SCRINIUM. DIVI AUGUSTINI In quo arcana illius de Adjutorio Sine quo non Sensa
continentur. ADDITA LIBRA Cum AEQUAMENTO AUGUSTINI INTER CALVINIANOS ET
ARMINIANOS.

Authore P. Fr. Francisco a S. Augustino MACEDO FRANCISCANO Observante
Provinciae Portugalliae Lusitano, Conimbricensi, Magistro Artium and Theologiae
Professore Christianissimorum Galliae Regum Annae Matris Regentis, and Ludovici
XIV. Concionatore, and Consiliario, and Serenissimi Lusitaniae Regis Joannis IV.

HISTORIOGRAPHO LATINO.

LONDINI, Typis Thomae Roycroft, Anno 1654.

ILLUSTRISSIMO VIRO DOMINO FRANCISCO CLEMENTI PATRITIO PARLAMENTARIO PARISIENSI
REGIS CHRISTIANISSIMI CONSILIARIO AULAE REGIAE SENATORI.
Epistola Dedicatoria.
NEMO est Parens, quin nascenti Faetui Felix Sydus optet, assignetque. Quod
omnes persuasum habeant ab eo, quod Geniturae praesit Astro, nascentis vitam
fortunamque pendere. Tantumque in eo momenti esse putant, ut si in potestate
sydera essent non dubitarent allicere, imo and Caelum, si possent, subornare.
Sed res illa intra votum manet. Itaque optantur sydera, non exorantur. Ecquis
ignoret Scriptores Parents operum suorum esse? qui libros tanquam Faetus
studendo generant, cogitando concipiunt, scribendo formant, laborando
parturiunt, excudendo pariunt. Igitur Parentum more Astra in Patronis quaerunt,
qui tutelae, decorique in lucem prodeuntibus esse possint. Atque uti Astra sunt
and sublimia and splendida, ita Patroni qui optantur, cum illustres sunt, and
magnifici, tum in amplissimo dignitatis gradu collocati eminere solent. Id
inter eos and sydera interest, quod ij and vivunt, and intelligunt, and rogari
se, exorari que patiuntur: ut quem quisque cupit, eum sibi possit promereri and
adoptare. Ac ille quidem felix erit Author, cui quem maxim Patronum desiderat,
is benevolus propitius que existat; atque adeo tutelam Patrociniumque praestare
velit. Hujusmodi ego me Authorem esse nunc novi, Illustrissime Clemens, cum and
hunc librum edidi, and illi tanquam Parres Patronum quaesivi. Nam cum in Caelo
Gallico omnium Clarissimo, Parisijs (qua nulla Caeli pars est nobilior) sydus
inquirerem, illud in te inveni, quod cum and sublime esset, and illustre: tum
mihi, ni mea me fallit opinio, and familiare, and benignum. In quo and satis
foret splendoris ad gloriam, and ad praesidium dignitatis: nec deesset ad
utrunque praestandum voluntas: ut quicquid ego optarem, id tu prorsus pro tua
magnitudine posses, pro tua benevolentia velles implere.

Et quidem te ego summo jure Sydus appellem: propter claritatem sanguinis,
speciem oris and corporis, lucem ingenij, radios eruditionis, splendorem dom^s,
beneficentiam in omnes, and gratiam in te omnium, qui cum tot dotibus abundes,
nemo est qui invideat, nemo qui non diligat, and complectatur. Ac nisi injurium
me tibi fore existimarem, si cum multis stellis par sis, vni ex ijs te
conferrem, Mercurio similem esse dicerem. Togatum quippe praete fers Decus,
scientiae ac Eloquentiae luminitus distinctum. Virgam manu tenes Paciferam ob
studia Pacis, and communis, quam foves tranquillitatis, qua singulari
dexteritate vsus animos omnes ad te ^vocas and allicis: cunctis and civibus and
externis gratus, vt dum alij imperium in corpora exercent, tu in animos jus
dicere videaris. Quid? quod Alatis plantis totam pene Europam adolescens
peragrasti? and nobile Gallicae innatum nobilitati peregrinandi studium, magnis
exertis virtutibus commendasti? Nam cum vt aliena, and nova inviseres
peregrinationem suscepisses, dotibus effecisti tuis, vt novus and peregrinus
ijs ipsis quos viseras viderere. Itaque non minus spectabare, quam spectabas;
and dum mirabaris externa, te ipsum externi admirabantur. Nulla omnino Civitas
fuit, quae cum peregrinum acceperit, civem te suum votis non effecerit.
Intrabas alienus, Civis exibas, in uno diversorio eras and in tota urbe
habitabas. Si Gallus esse non malles vbique Patriam invenires. Debeat hoc tibi
Gallia, quod propter eam reliquam Europam contempsisti: imo and quod in eam
multas tecum civitates intulisti.

Redditus Patriae, quae lumina vndecunque collegeras ad illius splendorem
gloriae effudisti. In Aulam adscitus, In Curiam cooptatus, ad Arcana Regia
admissus, Consiliorum particeps, Togatis munijs praefectus Reipub profuisti.
Cives tuos partem beneficijs, partim officijs devinxisti. Alienos comitate,
vrbanitate, gratia conciliasti. Humanus, facilis, liberalis. Domus tua ornata
and splendida, civibus aperta, externis pervia, commune hospitium: quae and
literatos quoscunque exciperet, and Cives redderet. Itaque Gratiam peregrinis
retulisti, vtquoniam tu eorum vrbes intraveras, ijs domum tuam venientibus
aperires. Itaque illa vna cum esset, Universae Europae par fuit. Pulcherrimam
Bibliothecam instituisti, in qua nescio vtrum magis mirer. Copiam, an ornatum?
Varietatem rerum? an diversitatem linguarum? ordinem, an nitorem? qui in
splendida domo tantus est, vt aut in viridario Flores, aut in Caelo sydera
intueri te putes. Alibi invenias libros ad legendum, hic etiam ad videndum.
Alibi studere tantum possis: hic and oblectari. Regnat isthic and scientia, and
voluptas. In alijs Bibliothecis studendo sensus obtunditur, hic irritatur.
Theatrum est in quo libri personas agunt.

In hoc ego cum saepe a te familiariter invitatus intrassem magna sum voluptate
perfusus. Ex qua cupido animo meo incessit scribendi aliquid, quod cum tibi
dicassem, and in lucem emisissem, posset in tua illa ornatissima Bibliotheca
locum habere. Quanvis enim opus, quod a me profectum, tanta indignum luce
videbatur, quod tibi dedicatum esset, lumine a te, ceu Sydere accepto, tam
illustri loco dignus redderetur. Belle autem cecidit, quod liber Scrinium
Augustini inscribatur, in quo cum arcana i^lius Sensa exponantur non nisi
homini amicissimo and familiarissimo committi poterant.

Ego certe Illustrissime Clemens non debui, quae ex Augustino secreto in aurem
instillante audivi alij praeter te, quem vnice amo, and colo nuncupando
credere. Tu benign, opinor, excipies, and expanso benevolentiae tuae sinu
proteges ac fovebis. Hac tu ratione efficies, vt si minus pulcher sit hic
ingenij mei faetus, certe felix fortunatusque habeatur.

Vale vir Illustrissime Londino Kal. Sextil. Tuus ex Ass. Frater FRANSCIS cus
a S. AUGUSTINO MACEDO.

LECTORI OPTIMO.
SCripseram magnis multis que vigilijshoc opus, and seposueram apud amicum
Bipliopolam, ut tandiu sepositum servaret, donec ego secundam partem de
Adjutorio Quo idest de Auxilio Efficaci contra Socinianos, and Arminianos and
Ecclesiae Romanae, and Gratiae Augustinianae acerrimos nunc hosts, absoluerem:
ut cum absolutum esset, ambos in unum volumen libros includerem. Verum cum ab
instituto cursu scribendi sua me Buccina Thomas Anglus revocasset, and ad
defensionem Pontificiae Mentis, and Authoritatis, quam Author ille oppugnabat,
stylum meum in Augustino occupatum convertisset, occasionem ex mora fecit
Bibliopola, opusculumque meum clam typis suis mandavit, and in lucem emittere
decrevit. Quod cum rescissem intercessi, questus quod mandatum meum
praeterisset. Excusavit moram interpositam, and properum meum ex Anglia
discessum, quem brevi futurum audierat: hac ratione motum excudere opus
voluisse, ne forte aut discedens auferrem, aut relictum negligerem. Causas et
si non omnino probavi, tuli certe: and judicium sustinui dubious adhuc de
publicando. Sed cum ille adjiceret magno sibi detrimento fore, si quem suis
librum expensis clam me excuderat, is venum non daretur, persuasit, ut
evulgandi gratiam facerem. Invitus fateor, ac dolens permitto, sed quid aliud
tandem facere aut debui, aut potui? Itaque quod consequens erat calamum
arripui, and rationem tibi, Lector Optime, mei non tam consilij quam alieni
instituti reddere volui. Illud te imprimis moneo: id mihi propositum esse, cum
de Gratia scribo, ut mentem Divi Augustini, a quo vix ex quo eum (sex decim
anni sunt) caepi legere, vix unquam avellor ex primam, uti apud eum nullo
adhibito interpret deprehendo. Tum ea deprehensa alios authors, ac praecipue
Patres Societatis inter quos feliciter educatus, and eruditus fui, quos maxim
and amo, and colo, accuratissime lego, and mea cum ijs sensa confero, and quid
tum inter eos, tum inter me eosque intersit, collatis sententijs diligenter
observo. Praecipuam vero operam pono in Suario, and Vasquio, quos Principes
Jesuiticae Theologiae dicere soleo, in quibus eruditos oculos habeo. Hi duo
ingenio and eruditione pares, doctrina plerumque dissimiles magno mihi
adjumento sunt, ad sensus meos unius aut alterius patrocinio confirmandos,
idque ex hac lectione and aequiparantia observavi, raro me cum Augustino sum
assensus, ab alterutro dissentire: quem admodum tibi, Lector Optime, legenti
mea constabit. Recentiorum autem ejusdem Societatis Authorum scripta sic lego,
ut non solum quid sentiant ipsi, sed An and quatenus cum duobus illis
Principibus consentiant sedulo inspiciam. Omnium itaque mihi sunt perspectae
exploratae quae sententiae, and quantum quisque ratiocinando valeat, plane
compertum.

Ac ne unius tantum Scholae (quanquam non unius duntaxat Societas speciem
habeat, quod liberum in ea sit and sentire, quid velis, and quid sentias
dicere) studijs placitisque addictus videar, operam do nobilissimis Thomisticae
Doctrinae Authoribus, eos que diurna nocturna que manu verso. Et quanvis ad
illorum lectioctionem serius me contulerim; quod maturior, and excercitatior
accesserim, brevitatem temporis judicio compenso. Itaque paulo minus eos, quam
Societatis notos and perspectos habeo. Soleoque and eos inter se, and cum
Jesuitis comparare, magna non modo ingenij contentione, sed animi etiam
voluptate. Atque ut Suario, and Vasquio Jesuitarum Principibus delector, ita
Thomistarum Aluarez, and Bannez maxim diligo. Id ex utrorumque collatione sum
assecutus, ut cum utrique de Praedestinatione and Gratia diversa opinentur and
tradant, ego qui nullarum sum partium, and de illis incorrupte judicem, and
utri propius ad Augustinum and veritatem accedant, prorsus comperiam. Et quidem
hoc tibi, mi lector, persuasum habe, qui unis tantum lectis de re tota judicium
far velit, eum minus recte calculum positurum. Cui sint utrique perspecti,
eum de tota controversia posse vere apteque judicare. Ne vero existimes eo haec
a me dici, quod nihil nisi vel ab ijs occupatum, vel praejudicatum afferam; sed
quod cum quicquid ij utrinque sentiant habeam perspectum, appareat posse me
opportune medium quiddam videre, quod inter utrosque interijectu^ veram and
germanam Augustinianae doctrinae viam contineat, qua gradiar ad Gratiae and
libertatis concordiam, quam sumptis hinc inde quibusdam and alijs relictis
sententijs concinnabo. Quoniam vero de Adjutorijs tractare caeperam, agendum
prius mihi fuit de Adjutorio Gratiae Sine quo non, idest Sufficient cui cum
tractatum de Adjutorio Quo vellem adjungere Bipliopola institutum meum abrupit,
and solitarium hoc opus in lucem exire coegit. Et quanquam factum doleam, illo
me consolor, quod and idoneum volumen est, ex and eo potes Lector quid ego in
exponendo Adjutorio Quo praestare queam, conjicere. Ne mirere autem me qui
alios Authors cito, Scotistas meos non adducere. Fateor me ad eos serius
accessisse: nunc lego, and cum sensus omnes Augustinianos exprompsero, illorum
eos authoritate confirmabo. Scio enim Scotistas maxim Augustinianos esse. Tres
imprimis quos legi Smisingum, Arribam, and Pilosum: and tres alios quos nunc
incipio legere Davemportum Marchantium, Hauzeurium, qui hodie vivivunt and
florent in Belgio, quos ego, quantum ex inchoata eorum lectione possum
conjicere, non dubitem cum summis cujusvis alterius Ordinis Authoribus
comparare.

Vale

TYPOGRAPHI AD LECTOREM MONITIO.
QUoniam compertum est mihi optare multos Authoris Opera omnia nosse ac legere:
eaque plura esse quam vulgo scitur, and ignorari quot and cujusmodi sint, quod
Author and genio gentis and suo condendi studiosior, quam edendi fuerit; operae
pretium duxi omnibus illa indagata vestigiis expromere. Id haud facile factu
fuit: nam cum ab adolescentia varias peregrinationes Reip. causa susceperit,
and totam serme Europam in Legatorum, qui omnes illius semper flagitabant
operam, comitatu peragraverit, tam dispersa monumenta sunt, ut aegre non modo
colligi, sed etiam deprehendi potuerint. Scio nonnulla intercidisse: Plurima
quae avulsa recenseri non posse. Itaque majora, and quae justi voluminis
speciem praebent, numerari oportet. Sequar ordinem temporum.

E^enchus

Elenchus Librorum Authoris.
APotheosis Beati Francisci Xauerij Poema Epicum in Octavo. Olisipone Anno
1620. Apotheosis Divae Elizabethae. Reginae Portugalliae. Poema Epicum. in
Quarto. Conimbricae An: 1625. Vida de Don Luis de Attayde Conde de Attouguia
Virrey dela India Oriental. Madritti. An: 1629. Historia* Hispanice. in Quarto.
Summa Chronologica. Hispanice. in Quarto. Madritti. An: 1633. Panegyris
Apologetica pro Lusitania vindicata. in Quarto. Parisiis. An: 1641. Jus
succedendi in Regnum Portugalliae. in Folio. Parisiis. An: 1641. Roma. Poema
Epicum. in Quarto. Romae An: 1641. Honor vindicatus. in Octavo. Rupellae. An:
1642. Elogia Gallorum. in Quarto. Aquis Sextiis. An: 1642. Philippica
Portuguesa. Hispanica. in Folio. Olisipone. An: 1644. Propugnaculum
Lusitano-Gallicum. in Folio. Parisiis. An: 1947. Cortina Divi Augustini de
Praedestinatione and Gratia. in Quarto. Parisiis. Ann. 1148. Libellus Anonymus.
in Octavo. Londini. An. 1652. Alter Anonymus. Hispanice. in Quarto. Londini.
An. 1653. Domus Sadica. in Folio. Londini. An: 1653. Men's Divinitus inspirata
Sancto Patri N. Innocentio Papae X. etc. in Quarto. Londini. An: 1653. Lituus
Lusitanicus, id est Apologia Mentis Innocentii adversus Thomam Anglum. in
Quarto. Londini. An: 1654. Scrinium Divi Augustini de Adjutorio Sine quo non,
id est de Auxilio Sufficient. in Quarto. Tessera Romana Authoritatis
Pontificiae. in Quarto. Londini. An: 1654.
Habet prae manibus Versionem Poematis Lusiadum Ludovici Camonij Hispanicorum
Poetarum Principis cum notis. Opus eo genere absolutum, propediem in lucem
edendum. Hyperaspisten Augustini in quo omnes ejus sententiae quae a quopiam
improbentur, a calumnia vindicantur. Historiam Latinam Serenissimi Regis
Lusitaniae Joannis IV. Tria ingentia volumina. Corculum Augustini de Adjutorio
Quo id est Gratia Efficaci adversus Socinianos, Puccianos Arminianos,
Remonstrantes nostri temporis Pelagianos and Semipelagianos. in Folio.
Interciderunt.
Scientia Poetica. Scientia Rhetorica. Adversaria totius Augustini.
Quaedam alia refert P. Philippus Alegambe a Societate Jesu in sua Bibliotheca:
quae, quia haec non est ad manum, munerare non possum.

PROLOQUIUM.
UTI Virtus inter duo vitia extreme opposita locatur: ita inter duos contrarios
Errores Veritas constituitur. Id quod alias ex Tertulliano animadvertimus, nunc
monstrare omittimus. Tantum adducto a Tertulliano Christi inter duos Latrones
Crucifixi Paradigmati addimus. Latrones una cum Christo Crucem pertulisse: non
ei Crucem parasse. Haereticos parare veritati Crucem, non perferre. Et quidem
veritatum una Gratiae, Crucifixo maxim Christo similis fuit: Forte quod Omnis
Gratia a Crucis Font manavit. Sed Christus semel. Veritas bis Crucifixa. Olim
inter Manichaeos and Pelagianos. Hodie inter Calvinianos, and Arminianos Crucem
subit. Illud mirum: quod hi veritate in Crucem acta Haereticos suscitarunt.
Calviniani Manichaeos, Arminiani Pelagianos. Sed non totus in Calvino Manes,
nec integer in Arminio Pelagius. Semi-Manichaeus ille. Hic Semipelagianus. Sed
non minus dimidio, quam illi toto corpore nocuerunt. Nam Veritati non tam vi,
quam fraud officitur. Facilius est autem propius ad veritatem erranti fucum
inducere, and fallere, quam enormiter, and procul a veritate aberranti. Atque
ut in Amore Dimidium plus toto valet, ita in odio saepe dimidium plus toto
nocet, quia dum vult, unum cum veritate componere, seque illi tamquam dimidium
applicat illudere ac elidere Veritatem conatnr. Hac art multis Calvinus,
Arminius que imposuit: ille dum Gratiam extollit, libertatem evertit: hic dum
erigit libertatem, Gratiam deijcit. Sed been est quod ij ex latronibus
Gladiatores extiterint, and in contraria studia scissi factiones excitarunt:
quae more gladiatorio in arena se mutuis ictibus conficiunt. Sed quoniam illi
non ferro, sed doctrina pugnant and pugnando docent; ne quem imperitum
seducant, and ipsi errantes in via^ veritatis reducantur, statui sensus
utrorumque prodere, in quos ego diligenter, ex quo sum in Anglia inquisivi, ut
cum appareat quid quisque sentiat, veritatis quae in medio consistit census
constet. Ac ut apt id and certo efficerem, quemadmodum Crux Statera dicitur,
ita libram ego veritatem institui: and quod certa and indubitata est de Gratia
Augustini doctrina, eam loco veritatis posui: and lancibus hinc inde productis
AEquamentum Augustini adhibui. De Authoritate Augustini, etsi Arminiani
dubitent, neminem puto Catholicum dubitare posse. De mea circa ejus sententias
fide non deernnt, qui ambigant; sed qui meum in perlegendo and expendendo
Augustino pertinax studium, et ingenij candorem norit credere non metuet
affirmanti: cum praesertim, tam Augustinum amem ut in ejus me sensus intime
insinuaverim, et minime sim ausurus aut eos detorquere aut corrumpere: ne quam
vim aut injuriam ei quem sum diligo faciam. Quod si acumen and subtilitas
deest. Est ubi Caecus Amor plus mentis acumine cernat. Cui enim Amanti ejus
quem amat sensus noti non sint? Horum ego uti explorator, ita trutinator sum.
Libram produco. Lances expono. Lingulam adhibeo. Ago libripendem

Dum statuo geminas aequato examine Lances
Lingula monstrabit, vergant quo pondera Very.
PROLOGIUM.
SInt ne hodie hosts Gratiae? Scire qui velit, inspiciat is, An sint hodie
Augustini hosts? Cumque hos invenerit, and illos invenisse se putet. At in
Belgio sunt hosts Augustini, sunt and in Anglia, licet multo pauciores, idest
Arminiani and Remonstrantes. Hi nempe ijdem sunt Gratiae Inimici. Rursus and
Ecclesiae Romanae. Et quidem: cum qui vnum Augustinum oderit, and Gratiam and
Ecclesiam oderit. Subtilis est eorum Error. At meus Amor acutus. Elevant
subtiliter Augustini authoritate^. Ego a^ute confirmem. Deprehendi Arminianos
and Remonstrantes ad suam stabilienda^ haeresim, and Augustini sententia^
Catholica^ infirmanda^, abuti quorunda^ Catholicoru^ hominu^ testimonijs qui
(proh dolor?) Augustino occulte detrahunt: ac eo se clypeo munire adversus
alios Catholicos, qui suam haeresim Augustini authoritate oppugnant. Statui
ergo alios Doctores Catholicos proferre, qui Augustinum maxim commendent, ejus
que plurimum authoritati tribuant, quoru^ testimoniis Arminii and sequacium
calumniae refutentur. Hi autem and summi and ^raestantissimi sunt: Bellarminus,
Vasquius, and Suarius: quanta viroru^ nomina! Imo and Fulmina! quos and
Arminiani timeant, and Catholici vereantur. Norint qui cum Arminianis hac in re
sentiunt, tribus hisce Theologiae Jesuiticae Principibus refragari. Nec ego
omnia colligo testimonia: sedquae sint satis ad reprimendam Arminianoru^
audaciam.

Contra Augustinum ARMINIUS.
In quaestionibus novem. q. 5. DOctrinam Augustini de Praedestinatione
adstruere necesse non habemus, ut inquit Innocentius Pontifex Romanus.

IDEM Collatione cum Junio. Improbata Sententia Divi Thomae de
Praedestinatione, xxvij Proposit. sic. Augustini sententiam jam non attingam
quia frustraneum id esset, si ista Thomae, consideratione prior, mihi adprobari
posset.

IDEM. Eadem Collatione cum Junio ait sententias Divi Augustini and Divi Thomae
de Praedestinatione cum Calvini errore convenire. ita xxviij. Proposit.
Augustini sententiam cum duabus illis ( id est Calvini and Divi Thomae) in
summa rei convenire, ego semper sensi and adhuc sentio.

Idem Arminius.

Confutans doctrinam Augustini de voluntate absoluta circa bona, and Permis
siva circa mala, quae duae voluntates in Praedestinatione apparent.

In Examine Praedestinationis Perkinsianae part. 1.

Si mihi libere loqui liceat, dicam me malle ut Augustinus... and alij omnes ab
hujusmodi phrasibus abstineant quae in Scripturis non continentur, and
explicationem desiderant prolixam, ne in blasphemiae and haereseos occasionem
trahantur, Et postea page 552.

Dictum Augustini rigide examinatum consistere non poterit.

Idem in eodem Exam Criminat. 4. Exponens illum locum Pauli. 1. Timoth. 2. Deus
vult omnes homines saluos fieri contra Augustinum* cujus expositionem vocat*
Scopas dissolutas. addit.

Quid est vim facere Apostolico sensui, si non hoc est? Augustinus ita
explicuit. Quid tum? Non stamus illius authoritate.

Idem Arminias.

Disputans de sensu loci Pauli Epistola ad Romans cap. 7. a. n. lxiv. ad finem
utrum intelligi debeat d^ Homine sub Lege? an sub Gratia constituto? in
Conclusione page 7^8.

Augustinus, inquit, ut locum istum de regenito homi* ne, and sub Gratia
constituto interpretari posset, quod putabat sibi adversus Pelagianos
disputanti conducere, coactus est vim infer Apostolicae phrasi, and multa
contra expressam Apostoli mentem and sensum interpretari.

Et infra. Peto ut Augustinus mihi commonstret locum in Scriptura, ubi Carnales
dicuntur, Regeniti.

Ac postea. Ubi tuum acumen Augustine? Sit venia dicto. Bonus enim Philosophus
non semper est Philosophus* and quandoque bonus dormitat Homerus.

Tard^m ibidem. Hae mihi justissimae videntur causae sententiam Augustini
repudiandi, and hic ab Augustino dormiente ad Augustinum vigilantem appellandi.

Idem Arminius.

Impugnans sententiam Augustini de Praedestinatione absoluta ante praevisa
merita quam acri ter ubique insectatur: elevat prorsus ejus Authoritatem, loco
Celestini quo ea maxim commendatur, per peram exposito, contra communem sensum
veterum Patrum Societatis, qui eo ad confirmandam Augustini doctrinam uti
solent, uti ex oppositis eorum testimoniis apparet.

In Declaratione sententiae page 84. sic.

Tantum vero abest ut doctrina ipsius etiam Augustini de Praedestinatione in
illis Conciliis recepta sit, ut Celestinus Episcopus Romanus, qui illo tempore
vivebat, ad Episcopos Galliae scribens and Pelagianorum doctrinas condemnans in
fine suarvm literarum in haec verba concludat. Profundiores vero
difficilioresque parts occurrentium quaestionum, quas latius pertractarunt,
qui haereticis restiterunt, sicut non audemus contemnere, ita non necesse
habemus astruere, quia ad confitendum gratiam Dei, cujus operi ac dignationi
nihil penitus subtrahendum est, satis sufficere credimus quicquid secundum
praedictas regulas Apostolicae Sedis nos scripta docuerunt. Quod vero attinet
ad regulas a Celestino in illa epistola positas atque etiam in praecedentibus
nullis particulari bus Conciliis decretas de illis nullo negotio inter nos
conveniet, maxim quantum ad ea quae pro Gratiae adstructione necessaria sunt
contra Pelagium ejusque errores. Sunt autem tria Concilia Hierosolomytanum,
Arausicanum, Milevitanum: quae duo continent Augustini doctrinam expressam.

Idem Arminius.

Impugnans Electionem ex Massa damnata traditam ab Augustino.

In Examine thesium Gomari thesi. 1^.

Ne hoc quidem necesse judicavit Ecclesia illius temporis ad confutandum
Pelagiu^. Nam omissis illis quae Augustinus disputarat de Praedestinatione,
certis thesibus errores Pelagianorum notavit, and refutavit, absque
approbatione eorum, quae ab Augustino de Praedestinatione erant perscripta.

Et Art. 21. emendat Augustini dictum de Praedestinatione Sanctorum.

Eandem reprobat art. 24. Idem adversus eandem. Ibid. in Corollario. Quod
Pelagianorum mentio fiat, non satis fit simplici and candido animo, quasi nemo
possit contradicere doctrinae illoru^ de Praedestinatione, quin statim
Pelagianae doctrinae sit assecla: id enim neque verum est, neque ulla probabili
ratione probari potest. Inspiciantur Capita omnia Pelagianae doctrinae, prout
illa in Synodis Milcuitana, Arausi cana and Hierosolymitana enarrantur, and
condemnantur, etiam ut a Pontifice Romano Innocentio referuntur: and apparebit
posse quempiam Pelagianam doctrinam improbare, and tamen doctrinae isti de
Praedestinatione prout hisce thesibus exposita est non accedere. Quod amplius
est, potuit Augustinus firmiter confutare Pelagianos and ista^
Praedestinationem, quam docuit omittere: quod Innocentius aperte videtur
significasse postremo capite articuloru^ istorum, quibus condemnat Pelagianam
doctrinam.

Ita contra Augustinum Arminius.

Adversus eundem Arminiani Remonstrantes.

Remonstrantes in Apolog. Exam. Censurae Praefationis adducta sententia
contraria de Praedestinatione absoluta ante praevisa merita, quae est Augustini
sic aiunt.

Quasi vero palam non sit Remonstrantes nullam humanam, nedum unius Augustini
authoritatem, tanti facere, ut ejus praejudicio praegravari metuant: aut si
quis Pontificium fermentum adhuc re dolens isto argumento pugnare velit, eos
eodem illo non tantum libenter pugnasse, sed and feliciter de adversariis suis
triumphasse.

Et statim. Adeo Augustini authoritas apud summos infimosque hodie invalvit, ut
Pelagii sententia non amplius expendatur ut vera sit, sed eo ipso falsa
credatur quia Pelagii est, and ab Augustino damnata.

Imo vero quod multo pejus est, ut sententia omnis remotissima licet sit ab
erroribus Pelagii, eo ipso ut Pelagiana damnanda censeatur* quod Augustinum
patronum non habeat. Nemo id nescit, and qui id cum dolor non animadvertit,
nae is parum intelligit, quam profunde adhuc haereat in veteri luto. Censorem
hunc tantum vide. In omnibus quae contra Remonstrantes edidit scriptis nihil
pene aliud crepat ex Patrum scriptis quam unius Augustini formulas and (...) Et
mirifice sibi placet quando authoritate ejus aut sententiola aliqua a reliquo
Scriptorum ejus corpore avulsa, tanquam amentato aliquo telo, pugnare se posse
credit.

Tum queruntur quod unus Augustinus pluris caeteris omnibus Patribus fiat,
idque a Pontificiis idest Catholicis Romany. Igitur Caeteri, aiunt
Remonstrantes Patres imprimis, quos prior and purior Antiquitas vidit sordent
prae Augustino. Quibus gemina germana videre est in scriptis omnium qui de
controversia Praedestinationis disputant non Pontificiorum tantum, quibus id
condonari posset, sed Reformatorum etiam qui vocantur paenitendo sane errore ac
stupore.

Paulo post impugnant Athanasium, and Papam Romanumque Papatum execrantur.

In Exam. cap. 5. cum Augustino sentire dicit Pontificios and Calvinistas.

Remonstrantes.

In Examine c. 6.

Augustinum Authorem Haereseos Praedestinatianorum faciunt. Itaque commemoratis
ejus Authoribus.

Verisimile est non voluisse eos sugillare sententiam Augustini. Sed eum
genuinis suis coloribus ex primere ac depingere. Nec enim ignotum esse potest
istis ipsis consequentiis Augustini sententiam olim pene ab omnibus ejus
adversariis gravatam fuisse. Idque citatis verbis Semipelagianorum ex Epist.
Prosperi conantur ostendere. Idem exam. c. 7. Augustinianae doctrinae partem de
Paena Originalis Peccati rejiciunt.

Iidem Remonstrantes in Exam. c. 10. ponentes ex sententia Semipelagianorum
initium meriti in natura opposito sibi Augustino aiunt.

Quae ex Augustino and Lactantio citantur ea tanti non sunt, ut propterea
laborandum sit.

At c. 11. praeponentes in expositione cap 7. ad Romanos judicium Arminii
judicio Augustini inquiunt. So lus pene Augustinus contrariae sententiae
princeps est. and pro se citant contra Augustinum Erasmum, Castellionem,
Bucerum, Musculum.

Rursum c. 14. Mirum est si Censores hic Augustinum suum, quem tantum non
adorant, in hoc de Praedestinatione articulo a se peti non sentiant.

IIDEM c. 17. Gratiam Efficacem ex absoluto decreto omnes Patres tam Graeci
quam Latini, uno forte Augustino excepto, de cujus tamen sententia lis adhuc
sub judice est.

Iidem adversus Augustini de finitionem de Praedestinatione sic c. 18.

Definitio Augustini est, non Scripturae. Sed quid ad nos Augustini
definitiones, quem certum est peculiare placitum habuisse in hac materia, quod
in nulla Synodo unquam approbatum, imo in variis aperte rejectum and
condemnatum.

Iidem cap. 23.

De necessitate Baptismi Infantium quam negant agentes inquiunt.

Primus Augustinus fundamentum necessitatis hujus posuisse dici potest,
postquam cum Pelagio collidi caepit. Eo usque enim fervore contentionis
abreptus fuit, ut infantes, sine baptismo decedentes certo suppliciis aeternis
quanquam levioribus addictos esse pronuntiaverit.

Iidem c. 25.

De alia sententia Augustini ita judicant.

Quae consequentiae ratio? Augustinus ita judicavit: ergo qui contra sentiunt
verum non dicunt* Quasi vero tanti sit authoritas Augustini in re tam magni
momenti. Et addunt ad finem periodi. Non libet stramineis hujusmodi
authoritatibus litem protelare.

Iidem Remonstrantes.

In Praefatione acerrime Augustinum insectantur, quod Praedestinationem
absolutam ante praevisionem meritorum and Gratiam suapte vi efficacem posuerit.
quam Remonstrantes Fatalitate and Scholam Augustinianam Fatalem Sectam vocant.
and ia praetextu libertatis tuentur.

Aiunt igitur.

Quid clarius? quid apertius? quam quos Fatalitatis opinio apta nata est
eximere mortalium animis stimulos ad pietatem eos libertatis verae patrocinium
subdere? Si liber es, debes ac potes bona ac been agere. Si non been agis, iure
puniris. Si been agis, jure praemio afficeris. Tam certa est haec veritas ut
nec Doctorum Schola nec indoctorum turba dissentiat Superfluus labor est, ut
recte olim Sanctissimi Gallia Episcopi ( idest Semi-Pelagiani) Augustno
opponebant: Si neque rejectus ulla industria potest intrare, neque electus ulla
negligentia potest excidere. Quoquo enim modo se egerint non potest aliud erga
eos qua^ Definivit accidere: and sub incerta spe, cursus non potest esse
constans, cum si aliud habeat Praedestinantis electio, cassa sit annitentis
intentio.

Quae sunt verba Semi-Pelagianorum in Epistola Prosperi ad Augustinum. His
utuntur Remonstrantes in illa sua Praefa ione, in qua Papae anthoritatem
impugnare conantur: nemo est enim Augustini adversarius qui Ecclesiae hostis
non sit. Tam est cum Ecclesia Catholica Augustinus conjunctus ut qui alterum
petat, utrunque petat necesse sit.

Sic Haeretici.

Pro Augustino. BELLARMINUS.
In Controversiis Fidei tomo. 1. de verbo Dei in Praefatione. EGo ipse jam
senex and morti proximus Sanctum Augustinum imitatus.

Et tomo. 4. lib. 1. cap. 1. contra Heshusium. Vel ignorabat Heshusius has esse
Sancti Augustini sententias, vel non ignorabat. Si ignorabat valde imperitus
sit necesse est, cum hae sint sententiae celeberrimae ac fere omnibus notae: Si
non ignorabat impudentissimus est cum tantum Doctorem contemnere non
dubitaverit, ac presertim in ea re, etc.

IDEM. Eodem tomo. lib. 4 c. 1. Primus omnium Sanctus Augustinus controversiam
de peccato originis copiosissime disputavit.

Et l. 1. c. 9. de Justificatione Augustinum secuti Prosper, Leo, Fulgentius.

Et c. 21. S. Augustinus praecipuus Gratiae Defensor.

Et ibidem. lib. 2. c. 6. Contra Calvinum ex Scriptura, ex Augustino, and
ratione probabimus.

Vasquez. 1. p. disp. 88. c. 2. Non parum refert Augustini sententia^ de
Praedestinatione and Gratia fideliter a^plecti: nec enim ipse aliter de
Praedestinatione quam de Gratia locutus est. De Gratia vero ejus doctrinam
Summis Ecclesiae Pontificibus Innocentio, Celestino, and Leoni Concilio
Arausicano mirum in modum probatam fuisse d. 89. and 91. manifestum erit.

Idem ibid. c. 6. Mirabile sane fuit ingenium Augustini in probanda Gratiae
necessitate contra Pelagium. Contra Semipelagianos vero, ut pote uiros alioqui
insignes and eximiae Sanctitatis, nec tam aperte a veritate aberrantes multo
mirabilius.

Idem de 89. c. 1. n. 8. Augustinus in materia de Gratia and Praedestinatione
inter caeteros Ecclesiae Patres non aliter quam Sol inter minora sydera
praefulget.

(...) 4* n. 1. Tametsi aliorum Patrum authoritas in omni controversia magni
ponderis apud omnes esse debeat; in hac tamen de qua nunc agitur, idest
Praedestinatione Unus pro multis mihi semper erit Augustininus: quod omnium qui
been sentiunt judicio inter caeteros plurimum eminebat. and ibi fatetur
Augustinum illa in re utranque Paginam facere, ejusque sententiam secundum
scripturam locat. c. 5. and 6. 8. and 9.

Suarez. 1. tomo de Gratia Prologomeno 6 c. 6. Ulterius addimus quicquid in hac
materia ( ^d^st Gratiae) Augustinus, ut certum affirmat, and ad dogmata Fidei
pertinere a quolibet prudente and erudito Theologo esse tenendum and
defendendum; etiam si non certo, constet esse ab Ecclesia definitum: tum quia
cum Ecclesia tantum in hac materia detulerit Augustino, ut ejus doctrina in
damnandis erroribus Gratiae Dei contrariis secuta fuerit, magna esset temeritas
privati Doctoris qui Augustino aliquid de Gratia Dei, tanquam orthodoxu^
docenti co^tradicere auderet, praesertim cum tot annis, tanta sapientia, tanto
ingenio, tanta diligentia and instantia: and quod caput est tot donis and
auxiliis praeditus pro Divina Gratia tuenda and explicanda laboraverit. Unde a
fortiori fit credendum omnino esse, nihil in doctrina de Gratia Augustini
inveniri, quod sano modo intelligi non possit.

Et Paulo post. Nihil tam admirandum, and suscipiendum Ecclesiae reddidit
Augustinu^ quam de Grati doctrina: at si in ea tradenda and explicanda
aliquando fuisset in errorem lapsus multuu^ labefactaretur ejus authoritas
immerito que Ecclesia tam fidenter judicium ejus in hac doctrina fuisset
secuta, quod impium esset cogitare.

Bellarmiuus. Tom. 4. de Controvers. l, 2. c. 12. Theodorus Beza confidenter
Sancti Augustini sententiam rejicit* and mox. quanquam repudiet, ejus tamen
rationem velit nolit admittere debet.

Idem tom. 4. c. 12. de Great. and lib. arb. l. 1. c. 12. Improbans opinionem
quae ponit Efficaciam Gratiae in assensu, and cooperatione humana. Haec opinio
aliena, inqu^t, omnino est a sententia Beati Augustini, and quantum ego
existimo a sententia etia^ Sacrarum Scripturarum. and infra. Denique haec
opinio evertit omnino fundamentum Praedestinationis divinae, quam S. Augustinus
ex Divinis litteris solidissime comprobavit.

Et Paulo post.

Calvinus Augustini sententiam audacter rejecit. idest de Gratia non
necessitante.

Et cap. 14. explosa Lutheriet Calvini haeresi.

Neque dubitari, inquit, potest quin ista sententia alienissima sit a mente
Sancti Augustini. de cujus verbis nunc laboramus.

Id^m l 2. c. 11. De sententia Praedestinationis Absolutae ante praevisa merita
sic luculenter. In Gallia Presbiteri quidam doctrinam S. Augustini de
Praedestinatione reprehenderunt. Quid aute^ Celestinus rescripserit perspicuu^
est ex Epistola ejus ad Gallos, inqua inter caetera postquam magnis laudibus
Sanctum Augustinum extulit, ita subjungit. Unde resistatur etc.

Vasquez. 1. p. d. 90. 1. c. 3. n. 15. Si hi Doctores ( nominarat multos and
graves Catholico^) Augustino opponerentur, and Graecis, atque Massilientibus
consentirent, non levi nota digni essent. Augustini nanque sententia a magnis
Ecclesiae viris, and Pontificibus defensa est.

Disput. 91. c. 8. Posito titulo hoc modo* Massilienses cum Cassiano and
Graecis Patribus initium primae Gratiae and Praedestinationis ex nostro libero
arbitrio esse dixerunt. Sic incipit* Ad Massiliensium sententiam perventum est,
qui ex adverso simul cum multis aliis contra Augustinum, ejusque discipulos and
contra veritatem aperto Mart pugnarunt.

ibid. c. 11. n. 74. Gennadius apud Catholicos and doctos non been audit,
siquidem de Augustino dicit: Multa scripsisse, and ideo in multis errasse, quod
in multiloquio non desit peccatum, multaque alia quae in talem virum cadere non
possunt* and ib. n. 25.

Gelasius Papa per omnia Augustinianus. Celestinus Prosperi and Augustini
doctrinam contra Cassianu^ honorifice defendit. Et n. 76. Singuli Canones
Concilii Arausicani, sunt sententiae Augustini Et n. 81. Celestinus eos
Massilienses graviter reprehendit quod Augustini doctrinam, sugillare non
dubitaverint.

Suarez. 1. tomo de Gratia Prologomeno b. c. 6. Tandem concludo non tantum in
rebus quas Augustinus certas existimat: sed etiam in his omnibus, quae
simpliciter tanquam vera, and probabiliora constanter and ubique amplectitur
sententiam ejus esse praeferendam, nisi communis Patru^ vel Ecclesiae
authoritas obstare videatur, quod raro vel nunquam continget.

IDEM SUAREZ. Tomo 2. de Gratia. l. 4. c. 18. loquens de Auxilio Sufficient
ait.

Quanvis in superioribus capitibus definitum sit Deum ex part sua dare
hominibus adultis auxilium, and interdum Augustini doctrina id confirmaverimus:
quia eius authoritas in hac praecipue materia magna est, necessariu^ visu^ est
hoc punctu^ separatim tractare metemque Augustini dilige^ter inquirere.

IDEM. In eodem tomo. lib. 5. in praeludio agens de Gratia Efficaci.

Quod quia inquit obscurum and difficillim^ est, magna est his temporibus inter
Catholicos Doctores controversia, quam ea moderatio^e tractare curabimus, vt
sine vlla nota aut censura opinionis alicujus, quid veru^ and definitionibus
Concilioru^ et doctrinae Augustini magis consentania^ esse videtur simpliciter
proponamus.

BELLARMINUS. To. 4. l. 2. c. 10. de Great. and lib. arb. Galli respondebant
fuisse quidem a Pontifice commendata^ S. Augustini doctrinam, led non
approbatos in specie libros illos duos de Praedestinatione Sanctorum and de
bono Perseveranti^. Contra S. Prosper lib. contra Collat. extremo demonstrat
Pontifice n^n petuisse hos libros non approbare cu^ Augustini doctrinam
probaverit, and hi libri a caeteris non dissentiant: nam sententia de
Praedestinatione gratuita quae in his libris accurate defenaitur disertis
verbis habetur etiam in Enchiridio in Epist* 105. ad Sixtum. and Epist. 106. ad
Paulinum.

Pergit: deinde Celestinus in ea epistola c. 2. ita laudat Augustinum ut dicat
Eum semper habitum a Romana Ecclesia pro Magistro optimo and nunquam eum fuisse
saltem rumore sinistrae suspicionis aspersum. At quomodo ista dicere potuisset
Celestinus, si Augustinus falso scripsisset fidem Praedestinationis in Ecclesia
Catholica semper fuisse: and contra eam neminem nisi errando disputare
potuisse? Nam si Augustini de Praedestinatione sententia falsa esset, non
posset idem Augustinus ab ingenti temeritate defendi, quippe qui non solum tam
acriter, pro falsitate certasset, sed etiam eam pro Fide Catholica veditare
ausus esset. Quomodo igitur Celestinus eos qui pro hac re Augustinum
temeritatis eterrores damnabant, ita reprehendit, vt dicat nefas esse talia
audire: nisi hanc ipsam de Praedestinatione doctrinam secundum Augnstini
sententnam vevam esse credidisset.

Uasquez Disput. 91. c. 11 n. 93. Impugnans Scholiasten Cassiani.

Necesse est dicat Scholiastes Prosperum, Hilarium, Augustinum, imo and
Concilium ipsum Arausicanum Secundum, and Celestinum debitum modum excessisse,
and nimium severe de Gratia Dei fuisse locutos. Quod est absurdum.

Idem disput. 97. c. 6. n. 35.

Loquens de Canone Tridentini ait. Non decernit, inquit, Concilium, and
fortassis contra Augustini opinionem nihil definire voluit.

Et disput. 98. c. 1. n. 1. in gravi quaestione de duobus aequali Gratia
excitatis sic.

Res hac paucis ante annis in controversia reuocata: and licet ab antiquioribus
tractata non sit, apud Augustinu^ tamen qui de necessitate Gratiae disserens
nullum lapidem in tentatu^ reliquit praeclara de illa extat sententia, qua^ si
recte intellexerimus, duobus extremis opinionibus rejectis, media via inoffenso
pede curremus.

Idem in 1. 2. d. 185. c. 6. n. 1. Repetit quae dixerat 1. p. d. 88. c. 6. de
mirabili ingenio Augustini. Et d. 181. c. 5. citatis Concilio Milevitano and
Arausicano ait.

Cum horum Conciliorum Definitiones ex doctrina Augustini desumptae fuerint,
ipse enim magna pars Concilii Milevitani fuit.

SUAREZ.

Tomo 2. de Great. cap. 5. in titulo sic.

Urum Auxilium Efficax sit Excitans, seu in aliqua excitatione positu^,
praesertim juxta mentem Augustini. Et in toto illo capite suam sententiam
Augustini testimoniis confirmat.

Idem l. 5 c. 44. n. 1. Ut veritatem lucidius ostendamus, and lectoris
fastidium levenus, in tres classes Patres a quibus argumentum s^mimus
distinguimus. In prima ponimus eos, qui vel Augustinum praecesserunt, vel usque
ad ejus tempora vixerunt, and ab eo doctrinam ejus de Gratia vix legere
potuerunt. In secunda solum Augustinum ipsum constituimus tanquam praecipium
Gratiae Dei propugnatorem. In tertia ponimus subsequentes Patrit qui Augustinu^
imitati sunt.

Idem ibid. c. 46. Suam sententiam probat solius authoritate Augustini etc. 41.
ait. Respondemus nullum inveniri apud Augustinum testimonium in quo id doceat,
vel ex quo satis probabili conjectura talis men's Augustini colligi posit.

BELLARMINUS.

Tomo 4. de Great. and lib. arbit. lib. 2 c. 11.

Post Celestini tempora cum nondu^ factio illa Galloru^ conquiesceret, S. Leo
Pontifex misit ad Concilium Arausicanum certa Capitula de Gratia and libero
arbitrio ex libris Sancti Augustini verbatim decerpta, quae voluit ab Episcopis
illis recipi, and subscribi ut etiam factum est.

Et addit. S. Gelasius in Concilio 70 Episcoporum non solum probavit omnia
scripta Augustini, et S. Prosperi, sed etiam contra damnavit libellos Joannis
Cassiani, et Fausti Rhegiensis: cum tamen non ignoraret potissimam contentionem
tentione inter Prosperum and Cassianum, ac deinde inter Fulgentium and Faustum
de scriptis Sancti Augustini de Praedestinatione Sanctorum and Bono
Perseverantiae fuisse. Itaque Seeds Apostolica non tantum semel, sed etiam
secundo and tertio adversus Pelagianorum reliquias pro defensoribus Gratiae and
Praedestinationis sententiam tulit.

Idem l. 5. c. 27. Utinam adversarii vel unius Sancti Augustini judicio
acquiescere vellent. Res enim tota facile componeretur.

Idem. lib. 1. de Justif. c. 21. Etsi nulla inquit, esset ratio, authoritas
omniu^ Patrum, praesertim Sancti Augustini omnino sufficere nobis deberet. E^
statim.

Sanctus Augustinus Praecipuus Gratiae defensor.

Vasquez. in 1. 2. disput. 189. c. 10. Audiamus, inquit, Augustinum acerrimum
hujus doctrinae defensorem, idest de necessitate Gratiae Christi. and ib. n.
73. Pulchra sane inductio, and Augustini ingenio digna. Et d. 109. c. 7. n. 54.

Ex Augustini scriptis Patres and Concilia qui contra Pelagiu^ disputarunt
Catholicam doctrinam tanquam e limpidissimis Fontibus superstites hauserunt.

Idem d. 190, c. 18. n. 181.

Excusans aliquas propositiones Baij inquit.

Enitendum est alio modo praedictae Bullae damnationem interpretari, ne
Augustini sente^tia cuiquam damnata videatur: quae in praesente materia a
Celestino 1. in sua 1. Epistola mirum in modum commendata and approbata fuit,
and omnibus retro seculis miris laudibus celebrata. Et disp. 181. c. 3. n. 1.
agens de merito de congruo ait. Unus Augustinus sufficere debuisset, ut omni
suspicione and metu deposito etc.

De Vasquio Collegis sui Compluteusis judicium. Tom. 2. in 1. 2. Praefat. ad
lectorem. Fuit studiosissimus B. Augustini: and cum in reliquis Augustinianus
fuerit semper: hic Augustinus ipse, vel si piget Augustinum dicere: Augustini
dicito mentem aut linguam.

Sane ubique Vasquio (authore me) Omnia est Augustinus.

Tom. 2. d* Great. c. 41. n. ^.

Suarez C^^ans Concilium Arausicanum Concilium, inquit, loquitur imitando
Scripturam, and proxime imitatur Augustinum.

In eodem lib. 5. c. 42. n. 3. Canones Arausicani Concilij sunt ex doctrina
Augustini.

Quanti sit Augustini authoritas docet Suarez tito illo opere de Gratia, cuu^
semper omnia ex Augustini judicio suspendat: ac ejus arbitrio stare omnes
disputantes velit.

Itaque l. 5. c. 4^. sic ait. Non semel sed saepius totam Augustini doctrinam
evoluimus, non quidem ex praejudicio, and animo defendendi propriam sententiam,
sed omnino inveniendi mente^ eius, nihil que occultandi, quod ad illam
indagandam conducere posse videatur.

Sic Catholici.

De Augustino Sentiunt.
LIBRA. Praedestinationis and Gratiae.
Lanx Arminiana.
I.
DEus non absoluto Decreto, sed nixo praescientia Fidei, and meritorum, Fideles
and Bonos praedestinavit ad vitam, Incredulos and malos damnavit ad morte^
sempiterna^. Arminius in Declar. sentent. et in resp. ad 31. artic. art. 4. and
in novem quaest. and Collat. cum Junio. and in exam. Praedest. Perkins.
Remonstrantes. in Synod. a. 1. de Praedest. and in Apolog. in Praef. and in
exam c. 5 and 9.

II.
DEus habuit voluntatem Generalem antecedentem salvandi omnes homines nemine
excepto: juxta illud Pauli Deus vult omnes homines salvos fieri. Arminius in
respons. ad Artic. a. 4. ad 9. and in quaestion. novem. and in Exam. Praedest.
Perkins. Remonstrantes in Synod. de Praedest and de Great. conversion. and in
Apol. exam. c. 5. 8. 9. 17, 18, 19.

III.
RAtio discretiva inter Electos, and Reprobos sumitur ex usu praeviso liberi
arbitrij cum oblata communi Gratia operaturi, vel non operaturi: ac secundum
hujusmodi scientiam facta fuit Electio and Reprobatio.

Arminius in quaest. novem. and collat. ^vm Junio* and in Exam Praedest.
Perkins. p. 1. fol. 522* and 2. p. f. 591. and 604. 605. Remonstrantes in
Synodal. art. de Praedestin. and in Apologia in Exam. censurae c. 7. 9. 11. and
praecipue 18. ubi impugnant Augustini sententiam, f. 194. Quid ad nos inquiunt
Augustini definitiones?

IV.
LIbertas Arbitrij in Indifferentia, and aequa in utranque partem potestate
consistit: eaque sublata corruitlibertas: quae in AEqui librio posita paribus
momentis in oppositas parts libratur.

Arminius in resp. ad art. poster. a. 2. and 7. and in Exam. Praedest. Perkins.
part ult. fol. 604, and 605. Remonstrantes in Apolog. in Exam. 1, 2. 6* 7. and
17. and in Collat. Hagien. art. de Conuersione.

V.
LIberum Arbitrium in statu. Ruinae ex se solo potest bonos aliquos actus
morales operari: qui and etsi proprie non disponant ad Gratia^, praebent tamen
Deo occasionem vocandi ad Fidem, and Gratiam recte operantes: aut minus male
operantes.

Arminius in respons. ad 31. art. art. 13. and 16. and in exam. Praedest.
Perkins. Remonstrantes in Collat. Hagien. de Elect. et Redempt: and in Synod.
Art. de Praedest. and de Great* art* 2. and in Apolog. in Exam. Cens. c. 10. and
17.

VI.
DUo sunt Auxilia Gratiae: Sufficiens, and Essicax: non sua intrinseca virtute;
sed effectu distincta: qui pendet a libero Arbitrio, in cujus est Gratia
potestate.

Arminius in Declar. sent: and in respons. ad art. a^ 8. ex prim. and 7. and 8.
ex secund. and in 1. p. Exam. Praedest. Perkins: and in p. ^. fol. 604, et 605.
et Remonstrantes in Synod. art. de Great. Dei. et in Apol. exam. Cen^. ^. 2. 6.
et omnino perspicue. c. 17. fol. 164. etc.

VII.
OMnis Gratia* Excitans est ex se indifferens, et indifferenti* Arbitrio
relicta, quod* pro suo libito Gratia^ accipit, rejicitve* ita vt haec sit in
vtrumque partem Vertibilis.

Armin* vbi supra, et Remonstrantes citati.

VIII.
GRatia Efficax est non a forma sua sive ex se; sed ex modo* procedendi quo
Deus utitur qui fundatur in praenotione Dei, qua praescit infallibiliter
Gratiam, si isto tempore, tali loco, cum talibus circunstantijs offeratur,
certissime effectum sortituram. His eam verbis definiunt Remonstrantes in
Apologia. Exam. Censura. c. 17. fol. 164. verso. Sumpta est definitio ex
Arminio in Examine Praedestin. Perkinsianae. fol. 604.

IX.
EO tantum distinguitur Gratia Sufficiens ab Efficaci: quod Sufficiens datur
cum praenoscitur non habitura effectum, Efficax cum praescitur habitura.

Arminius in Declar. sent. and quaest. novem and in Exam. Praedest. Perkins.
and Remonstrantes in Synodal. art. de Conversione. in Apolog. in Exam. c. 17.

X.
POsita in voluntate Gratia Efficaci* manet adhuc in voluntate libertas
Indifferentiae in utranque partem* aeque flexibilis.

Armininius in Declar. suae sententiae. and in respons. ad 31. art. and in
Exam. Praedest. Perkins. Remonstrantes in Apolog. Exam. Censurae. c. 7. 9. and
17: and in Collat. Hag. art. de Convers.

XI.
Consensus voluntatis ab ea and a Gratia tanquam a partialibus causis procedit:
and ab humana cooperatione Efficacia Gratiae tanquam a partiali causa dependet.

Arminius et si ambigue in respons ad. art. art. 7. and in Exam. Praedest.
Perkins. At Remonstrantes perspicue in Apolog. Exam. cap. 17. and in Synodal.
art. de Great. convers.

XII.
EX duobus aequali Gratia excitatis, cur uus consentit alter dissentiat ratio
in Arbitrij libertatem resoluitur. Sequitur ex Arminij and Remonstrantium
sententia locis proxime citatis.

XIII.
GRatia Sufficiens omnibus nemine excepto hominibus tum adultis, tum parvulis
offertur. Si ^ui non applicatur ob Peccata vel propria si est adultus, vel
aliena si paruulus and non applicatur.

Arminius in Declar. sent. and in respons. ad art. 31: a. 8. ei quaest: novem.
and perspicue in Exam. Praedest. Perkins a page 539. and 582. and Arminiani
citati hic in Scrin. c. 6.

XIV.
AD initium, continuationem, consummationem omnis boni indiget homo Gratia
praeveniente Excitante, sequente, and cooperante, quae Gratia in potestate
Arbitrij est and ad ejus flexum vertibilis.

Ita Arminius express in Declar. Suae. sent. fol. 98. and responsione ad
priores Artic. a. 4. fol. 111, 112. and ad Poster. a. 7. fol. 140, 141. and in
disp. private. thesi 42. and in Exam. Praed. Perkins. fol. 513. 591. 593. 606.

XV.
COncordia libertatis cum Gratia nititur congruitate Auxilij communis cum
Arbitrio inindifferenti a Deo praevisa. unde sequatur libera operatio
infallibilis, Arbitrij, Gratiae opportunae responsuri.

Arminius Declar. Sent. page 96. In Exam. Praedest. Perkins. 1. p. fol. 523.
and 2. fol. 591. 604, 605. Remonstr* in Synod. a. de Praed. and de Convers. and
Apol. Exam. Cens. c. 7. 9. 18.

AEquamentum Augustini.
I.
DEus supposito Peccato Adae, ex massa damnata, nullis praevisis meritis,
absoluto Decreto quosdam ex misericordia Praedestinavit: quosdam permissione,
ad justitiam in damnatione dereliquit.

August. lib de Praedest. Sanct. and lib. de Bono perseu. lib. de natura and
Great. lib. de Corrept. and Great. in Enchirid* and saepe. vide Cortinam nostram
princ: 2. and 3. and Conclusiones. a v. usque ad XV. and tract. 4. in earum
probatione Sectatores invenies.

II.
DEus habuit voluntatem salvandi ex omni hominum genere aliquos: sed non
singulos generum. Nonnullos praeviso peccato originali dereliquit. Damnatio
voluntarium vel in se vel in alio peccatum est consecuta.

Augustinus in Enchir. lib de Praedest. Sanct. lib. de Corrept and Great. Epist.
106, and 107. vide Cortinam princip. 1. and 2. and conclus. 8. ad 16. and
probationes earum. and Scriniu^ hoc nostru^. ac. 13.

III.
RAtio discernendi Praedestinatos a Reprobis in massa damnata, est libera
voluntas Dei eligentis hos prae alijs cum omnes indignos videret, nulla ratione
meriti attenta vel praevisa tanquam motivo eligendi. Ex misericordia elegit
quos voluit: caeteros ex justitia in eodem quo erant statu dereliquit.
Augustinus lib* de Praedestin. Sanct. c. 6. 14* 15* 19. lib. de Bono Perscu. a.
c. 9. ad ^2. in Enchir. Epist. 105, 106, 107. Sermon 17. de verb. Apost. and
alibi. saepe. vide Cortinam in Princip. 2, and 3. and in Concl. a Concl. 5. ad
16. Ita de Augustino sentiunt Thomistae and ex Jesuitis Bellarm. Ruisius, and
Suarius.

IV.
LIbertas Arbitrij humani in statu Integritatis posita in aequilibrio
Indifferentiae: Instatu ruin amisso aequilibrio Indifferentiae vergit in malum
citra necessitatem, and per Gratiam inclinatur in bonum retenta semper libera
potestate, exclusa non solum coactione, sed etiam necessitate inevitabili, qua
cum libertas stare non potest.

Augustinus multis in locis quos adduximus in Cort* concl. 80. and in pro* bat*
earu^, and expendimus ibid. quaest. de libert. and necessit. peccandi. and in
Mente Innocentij art. 4. and praecipue 5.

V.
NOn omnia opera facta a non Justificatis, sive Infidelibus sunt Peccata: quae
tamen sine ulla illuminatione Fidei Inchoata fiunt, Peccata sunt. Quare in
nullo actu mere naturali aut conditio, aut occasio ad consequendam
supernaturalem Gratiam reperitur.

Augustinus varijs in locis a nobis in Cortina citatis. Princ. vj. vij. and
Concl. 35. ad 46. and in propr. quaest. 2. and hic in Scrinio. art, 11. 12. and
14.

VI.
DUo sunt Gratiae Adjutoria. Alterum Efficax. Alterum Inefficax: quod est
remote Sufficiciens: intrinsece diversa, and diverso modo afficientia
voluntatem; uni semper resistitur, alteri nunquam, etsi resisti possit a
voluntate.

Augustinus in Cortina nostra. Conclus. 50: ad 58. and 6. ad 79. and quaestione
3. and hic in Scrinio. cap. 7, 8, and 9. ubi multi loci citantur, and in mente
Innocentii art. ^. and. ^.

VII.
OMnis Gratia Excitans movet voluntatem. Inefficax indifferentem relinquit.
Efficax trahit and incliuat sublata indifferentia, servata liberate nec
Vertibilis, nec Irresistibilis, sed Victrix.

Augustinus in locis supra adductis.

VIII.
Gratiae Efficacia consistit in propria virtute intrinseca antecedenter
movente, and trahente voluntatem. quae ineffabili victa dulcedine libere
cooperatur, sequens ductum Gratiae trahentis.

Ita Augustinus saepe. uti nos in Cortina nostra Princ. 9. and 10. and in
Conclus. a concl. 52. ad 38. and 66. ad 77. and in probat. earum. and q. 3. and
in Mente Innocentij a. 3, 4. and 5. and lib. 1. de Adjutor* and in Scrinio.
hic. c. 7. and 8. ubi locos Augustini multos perspicuosque adduximus.

IX.
ILlud interest inter has duas Gratias, quod Sufficiens est remissa, and parvas
and infirmas efficit voluntates: Efficax Intensa and vehemens robustas and
validas Efficiens voluntates.

Sic Augustinus manifest lib. de Great. and lib. arbitr. c. 15* 16, 17. and
ser. 3. de verb* Apost* and lib. de spir. and lit. vide nostrum Scrinium c. 7.
and 8* and mentem Innocent. a. 3.

X.
VOluntas praemota Gratia Efficaci vehementer afficitur, and Inclinatur citra
necessitatem; and amisso aequilibrio Indifferentiae, retinet libertatatem
Resistentiae.

Ita nos docuit August. in Cort. a concl. 66 ad 8. and concl. 85. and in mente
Innocent. art. s. and hic in Scrinio. c. 6. and 7. and 8. plurimis ejusdem
Augustini testimonis citatis.

XI.
VOluntas affecta Gratia Efficaci non ex aequo cum ea operationem causae
partitur; sed cooperans cum operante prius and mox cooperante Gratia ita libere
consentit, ut primas parts det Gratiae praemouenti; and totum Deo bonum
assignet.

Augustinus Locis in Cort. citat 6. ad Conclus. 50. and 66. ad 81. and in mente
Innocentij art. 3. and 5. and hic in Scrinio c. 6. 7. 8.

XII.
Consentienti semper datur major Gratia, quam dissentienti. Ita Peccati ratio
in Arbitrium: Boni operis in Gratiam resoluitur. Servata utrinque liberate.

Augustinus in operibus adductis.

XIII.
GRatia Inefficax, idest Sufficiens, multis infantibus in utero matru^ mortuis
non datur, multis item adultis ex barbaris Infidelibus non datur. Omnibus
Fidelibus etiam induratis datur.

Augustinus in nostra Cortina Princ 6 and. 7. and concl. 58. ad 95. and in
mente Pontif. Innoc. art. 2: and 4s and hic in nostro Scrino. a c. 11. ad finem
accuratissime.

XIV.
AD inchoandum, continuandum, consummandum quodlibet opus bonum indiget homo
Gratia praeveniente trahente suapte virtute, and inclinante Arbitrium, non ad
arbitrium se vertente.

Augustinus in Cortina Conclus. 50. ad 58. and 66. ad 79. and in Probat. earum.
et q. 3. and in Mente Innocent. a. 3. and 4. and 4. in Scrinio. c. 6, 7. and 8.

XV.
SI distinguatur Indifferentia a liberate: and in hac ponantur inclinationes,
and momenta, and in Gratia intensio and remissio, and diversae motiones
secundum magis and minus, quibus voluntas inclinetur and trahatur intra
libertatem ad consensum, constabit concordia cum Gratia libertatis.

Augustinus in Cortina cl* 71. ad 92. and 9. de necessit. and libert. peccand
and quaest. in mente Innocent. a. 5. and in Scrinio. 1. 7. and 8.

Lanx Calviniana.
I.
DEus ante omne Decretu^ de re aliqua supernaturali: and citra ullam
praevisionem Peccati sive Originalis, sive Actualis, absoluto Decreto quosdam
praedestinavit ad Gloriam: quosdam destinavit ad mortem aeternam. Calvinus lib.
3. institution. Beza. in Colloq. Mombelgari. and adversus calum. nebulonis*
Perkinsus. in libello de Praedest.

II.
DEus non habuit voluntatem salvandi omnes: imo ante ullius pr^visionem peccati
absolute voluit aliquos perire: and in peccatum and paenam contrusit, ut
damnarentur. Calvin us 1 Timoth. 2. and. ^. 1. instit. c. 18. and l. 3. c. 23.
and in Antidoto* and Beza in Colloquio Mombelgard* tenuit Melancton in c. 8.
Epist. ad Romanos Zuinglius. Sermon. de Provid. ad Cattorum Principem. cap. 6.

III.
NUlla est ratio discretiva Electorum a Reprobis nisi absoluta voluntas Dei
volentis quosdam condere ut salventur, quosdam ut damnentur, ante ullam
praevisionem Peccati, nulla hujus ad reprobandum habita ratione. Calvinus lib.
1. instit. c. 18. and lib. 3. c. 21, 2^, 23. Beza tract. de Praedest. contra
Castellionem. and in Notis majoribus ad Caput ad Roman. Zanchium. Piscatorem.
Perkinsium, Gomarum, Ma^^ovium citant Remonstrantes in Examine Censurae c. 5.
Consentit cum Calvino Molinaeus in Anatome Arminianismi.

IV.
LIbertas Arbitrij in statu naturae integrae indifferentiam habuit* in statu
ruinae in necessitatem transiit, atque adeo est titulus sine re* Sola restat
libertas a coactione: and haec satis est ad libertatem retinendam.

Calvinus l. 1. inst. c: 15. and l. 2. c. 2. and in Antid. ad Can. 5. Sessi. 6.
and l. ^. cont. Pigh. Synod. Dordrect. Page 206, and 207. Molinaeus in Clyp.
Fidei ad art. 9. Chamier. to. 3. l. 2. c. 1.

V.
NEmo ante Fidem and Gratiam justificantem opus aliquod bonum potest efficere.
Quaecunque quis agit, ea omnia peccata sunt.

Calvinus lib. 3. Instit. c. 14. Parag. 4, 5. and in Antidoto Trident. Sess. 6.
in Can. 7. Chamierus to. 3. lib. 9. c. 13. cum Philippo in Apolog. Confess.
August. and Kemnitio in Examine Conc. Trident. Sess. 6. Can. 7.

VI.
VNum solum est Auxilium Gratiae, idest Efficax agens nenecessario arbitrium,
et efficiens consensum voluntatis virtute impressa, cui nequit resisti.

Calvinus in Antid. Trident. ad Sess. 6. Parag. Porro. et lib. 5. cont. Pigh.
page 183. et 204. et Synodus Dordracena page 795. et Chamierus. to. 3. c. 5. et
Beza adversus Castellionem. page 457. et Par^us. lib. 2. de lib. arbit. c. 2.
et in actis Synod. Dordracen^* page 305.

VII.
NUlla Excitans Gratia liberum, ne dum Indifferens relinquit arbitrium: omnis
ea necessitatem assert voluntati, ac est omnino Irresistibilis.

Calvinus proxime, cum alijs citatus.

VIII.
EFficacia Gratiae consistit in quada^ vi intrinseca necessitante voluntatem ad
consensum quae nullum motum liberum arbiario relinquit propter vehementem and
omnipotentem tractionem.

Haec est definitio Calvini and Contra Remonstrantium. lib. 2. instit. c. 3.
and in Antidoto Sess. 6. and in Specimine Anstol^dam. and statuitur in Synodo
Dordracena art. 8: 12. etc. and Chamierus ^om. 3. l. 2. c. 4.

IX.
GRatiarum distinctio post Peccatum Adae nulla est, quia nulla est Gratia nisi
Efficax. Quae tamen distinguitur a Gratia primi hominis: quod haec non
necessitabat voluntatem Adae, haec nostras necessitat voluntates.

Calvinus l. 2 instit. c. 3. 33. n. 10. and 13. and in Antid. Trident. Sess. 6.
and lib. 5. contra Pighium and Scharpius lib. de lib. art. c. 3.

X.
PEr Gratiam Efficacem tollitur, non modo Indifferentia, sed etiam tota
potestas voluntatis ad resistendum: atque adeo libertas. Calvinus l. 2. instit.
c. 3. and in Antid. Trid: Sess. 6 and Synod. Dordracena. art. 8. and 12.
Chamierus tom. 3. l. 2. c. 4. Molinaeus in Arat. Scarp. lib. de lib. art. 6. 3*

XI.
COnsensus voluntatis ita est a Gratia Efficace ut non sit in potestate
voluntatis, quae impressa vi necessitante tantum non coacte operatur.

Calvinus in Antid. ad Sess. 6. and lib. 5. contra Pighium page 183. and pa.
204. Beza adversus Castill. page 457. Paraeus l. 2. de lib. arb. c. 2. Chamieus
tom. 3. c. 5.

XII:
Tum qui been ex Gratia operatur, tum qui sine Gratia peccat necessario agit.
Peccans. ex corrupta natura, Recte agens ex compulsione Gratiae.

Calvinus ubi supra, and cum eo Calviniani.

XIII:
DE Gratia ista communi ambigue ac vary sensisse Calvinum constat ex hic
nostro Scrinio: c. 10. Calviniani rigid diores negant cum Petr^ Molinaeo.
Kimedoncio, and Amesio. Molliores affirmant cum Mose Amyrraldo and alijs quos
in 10. cap. citavimus. Nihil certi habetur, aepud Calvinianos.

XIV.
NIhil boni facere potest homo nisi compulsus a Deo per Gratiam necessitantem,
and omnino Irresistibilem.

Calvinus l. 2. Inst. c. 3. and in Antid. Trident. Ses. 6. and lib. 5 cont.
Pigh. and Beza adversus Castellion. page 557. and Paraeus l. 2. de lib. arbitr.
c. 2. and in Actr. Synod. Dordracenae pa. 305. Chamier. tom. 3. c. 5.

XV.
NUlla est libertatis cum Gratia concordia Nam haec liberum arbitrium aufert,
quod cum Efficacia Gratiae nequit consistere.

Calvinus l. 1 instit. c. 15. and l. 2. c. 2. and lib. 5. cont. Pigh. and in
Antid. Trident. ad Sess. 6. Synodus Dordracena* a. 8. and 12. Scarp. de lib.
arb. c. 3. Paraeus l. 2. c. 2. Molinae us in Anatome. Arminiasmi. Chamierus
tomo. lc. 2.

Medio tutissimus ibis.
Liber Secundus. De duplici adjutorio sine Quo and Quo.
CAP. I. Variae difficultates circa intelligentiam mentis Augustini proponuntur.
FOns and Origo difficultatum, quas non paucas nec leves Autores invexerunt,
prava interpretandi mentem Augustini ratio fuit. Nam dum quisque studuit ultra
ratiocinando quam par erat tendere, and re minus contentus modum inquirere,
libido, and sciendi, and interpretandi, quae maxima pestis est scientiae, locum
Augustini difficilem reddidit. Inquisitum est enim ab iis quid illud esset: quo
inter se different adjutoria? and in quo efficacia adiutorii Quo consisteret,
and quomodo voluntatem duceret ageretque; and quid omnino essetid quod adderet
adjutorio sine quo non? and dum illa pensiculatius inquisierunt, cum in re
occultissima versarentur, alii alia, diversaque dixerunt, quorum quaedam cum
essent erronea, alii alios fugiendo, Augustinum deserverunt; quidam etiam ex
ijs eum oppugnarunt: omnes (paucis exceptis) obscurarunt, ac perverterunt.

Primi omnium, qui in Augustino errarunt, Massilienses fuerunt, qui
existimantes per adjutorium quo necessitatem induci, Augustini sensum
damnarunt. Postea, nostris majoribus, Lutherus and Calvinus cum suis, idem
Augustino placitum necessitatis tribuerunt, sed id tamen retinuerunt,
sentientes voluntati a gratia necessitatem inferri: nec eam cum consentit
gratiae, nisi necessario operari: Contra Arminiani and Remonstrantes, ac ex
part Sociniani improbarunt Augustini divisionem ob inductum Adjutorium quo
quod libertatem (quam valentem cum Massiliensibus volebant) penitus auferri
putabant.

Inter Catholicos vero Thomistae, quod videbant quantum efficaciae Augustinus
ei adjutorio tribuerit, praedeterminari ab eo voluntatem, sed citra necessitem
dixerunt. Jesuitae autem libertati a praedeterminatione timentes, tantum de eo
adjutorio quo detraxerunt, ut illud pene extinxerint, ac cum primo adjutorio
sine quo prope confuderint. Inter hos omnes medij Janseniani, longius quam
Thomistae, minus quam Calvinistae progressi, divisione retenta, quod virtutem
adjutorij altius exaggerarunt, and quandam ei necessitatem dederunt, and
suspectam Jesuitis Patribus Augustini divisionem fecerunt. Ex eorum cum
Jansenianis concertatione, factiones sunt exortae, quae Augustini mentem
lacerarunt. Nam cum opiniones in sectas degenerant, necesse est, ut de quo
disceptant, id omnino discerpatur, ac dissipetur. Et quidem a mente Augustini
longissime aberrarunt qui ex consequentijs rem pendere voluerunt; quae quidem
argumentandi ratio in Philosophicis idonea, in Theologicis interdum inepta est.
Nam qui velit ex Trinitatis, aut Incarnationis, aut Eucharistiae mysterio
consequentias deducere, ac ex ijs spectare veritatem, ille sane inveniet
gravissimas difficultates, quae mentem a veritate deterreant. Sin sumat
principia, uti debet, nec quid ex ijs sequatur ratiocinando attendat,
assentietur plane facile ob authoritatem divinam: in quam Fidei assensus
resolvitur. Tum annexa and consequentia si quis objiciat, aequius erit ab ijs
abstinere and Deo assignare, quam vel admittendo vel negando periclitari: sed
de hoc alias.

Ad Institutum. Patres Jesuitae magnas difficultates circa mentem Augustini
excogitarunt.

Prima difficultas est: De quo gratiae adjutorio a. gat Augustinus: actualis,
an habitualis?

Secunda, quae eodem pene recidit: Sermon sit de auxilio efficiente
perseverantiam: an de ipsamet perseverantia formali?

Tertia: An loquatur de adjutorio ad omnes actus singulares virtutum, antequam
detur donum perseverantiae, quod finale est: an de illo tantum quod ad
perseverantiam datur?

Quarta: Utrum subjectum istud quod recipit adjutorium quo sint soli Martyrs,
an alij item justi? Has movent Petavius, Richardus, Moraines, Annatus, Thomas
Augustinus contra Jansenium scribentes.

Quod attinet ad primum: constat de actuali auxilio quod excitans, and
praeveniens dicitur, Augustinum agere: Primo quia Augustinus supponit
voluntatem bonam, deinde inducit adjutorium distinctum ad been volendum: at
voluntas bona fit per gratiam habitualem, quae cum indigeat alio adjutorio,
certum est illud distingui a gratia habituali: ait ergo Augustinus: Tum ergo
dederat homini Deus bonam voluntatem, in ea quippe eum fecerat, qui fecerat
rectum; dederac ei adjutorium sine quo non in ea posset perseverare.

Secundo quia Augustinus docet illud adjutorium sine quo non tale esse, ut si
Angeli and Adam eo destituerentur, non imputaretur ijs peccatum: non utique sua
culpa cecidissent: quod quidem non convenit gratiae habituali, nam haec non est
ad been operandum necessaria cum sola voluntas cum auxilio praeveniente actuali
been operari possit: necquod ea desit homini, caret peccato cum homines in
peccato mortali peccent, and tamen careant gratia habituali: Igitur actuale
omnino adjutorium est, quod si desit, fit omnino ut non peccemus.

Tertio quia habitus nunquam operantur sine potentia: haec autem ut operetur
indiget excitatione actuali praeveniente: quod est ipsum adjutorium, ac ita
sensit de mente Augustini Vasquez 1. p. d. 97. c. 2. n. 15. and d. 98. c. 2. n.
7. and 8. and c. 4. n. 21. ad finem, and in 1. 2. d. 186. c. 11. vbi haec duo
adjutoria sine quo and quo de auxilio sufficienti and efficaci quae actualia
sunt prorsus intelligit: ad eaque Augustini doctrinam accommodat idem tradit.
Suarez. p. 2. de gratia, l. 4. c. 28. ac id ex professo probat a. n. 18. and
citat Divum Thomam his verbis: unde Divus Thomas, 2. 2. q. 2. a. 5. 1. de
auxilio praeveniente and actuali hunc locum Augustini intelligit. Ac in eadem
Vasquii sententia est: docens haec duo adjutoria sine quo and quo eadem prorsus
esse cum auxilio sufficienti and efficaci Scholasticorum.

Secunda difficultas gravior est. Nam Petavius, in sua disserat, de adjutoriis,
and Moraines d ^2. sect. 6 and sect 11. a. n. 110. Thomas Augustinus l. 1. c.
21. a 7. ac praecipue lib. 3. c. 7. affirmant adjutorium Quo esse ipsam
formalem perseverantiam. Qua quis fit perseverans veluti per formam; non vero
esse auxilium aliquod antecedens and efficiens illam formam. Fundamenta duo
sunt: primum quia Augustinus comparat adjutorium Quo beatitudini, qua data homo
continuo fit beatus; ac vero beatitudo est ipsa causa formalis, atque adeo
forma, non effectrix causa formae.

Secundum, quia idem Augustinus de bono perseverantiae c. 6. respondens
objectioni Massiliensium factae contra hujusmodi adjutorium ita respondet, ut
de formali perseverantia omnino loquatur: sic enim inter alia. De illa
perseverantia loquimur, qua perseveratur usque in finem, quae si data est
perseveratum est usque in finem: si autem non est perseveratum usque in finem
non est data. Horum autorum sententia partim est vera, partim est falsa: vera
quod admittant formam; falso, si excludant causam effectricem illius; utrumque
oportet dicere, nempe adjutorium Quo esse auxilium, quod efficax appellatur:
quod ita excitat, ut actum involvat: nam utraque ratio in illo est and
efficere, and formam inducere ac proinde utrumque includit and rationem causae
effectricis and formae effectae; nam in eo distinguitur ab alio innefficaci,
quod caret effectu: and ex eo non sequitur actus: imo necesse fuit Augustinum
de perseverantia ipsa formali loqui: nam haec prorsus erat ad reddendum
adjutorium efficax necessaria, cum per hanc positionem formae constituatur
auxilium Quo and per hoc ipsum ab auxilio sine Quo non distinguatur: Abstineo
nunc ab ea quaestione: utrum auxilium efficax esse praecise possit ante formam
inductam? ut cunque sit; illud constat: non posse efficax esse, nisi inordine
and nexu ad illam, non dico illud necessario formam infer, nam certum mihi
est auxilium efficax necessitatem voluntati non afferre, quae cum eo libere
agit: sed rationem efficacis auxiliis esse cum ilrespectu, quem efficit
liberum, necessario conjunctam, cum actus, liber sit: necessarius sit tamen
effectus illius liberi actus, ad constituendam efficacis auxili rationem:
quemadmodum in ipsomet actu libero, necesse est liberum ipsum in esse, ut liber
sit.

Argumenta Augustini in eosdem autores retorqueo; primum enim de beatitudine
quadrat maxim in nostram sententiam uti ponit Augustinus. Beatitudo quam non
habet homo quum data fuerit, continuo fit beatus, illud cum data fuerit
involuit actionem effectricem illius: nec enim dari potest nisi per actionem,
quae receptionem and passionem antecedit: clarius mox Augustinus. Adjutorium
est enim non solum sine quo non fit; sed etiam, Quo fit propter quod datur. Ubi
aperte distinguit efficientiam a forma interjecto fine: illud Quo est causa
efficiens; eo enim fit: illud autem propter quod datur, significat aliquid
diversum, cum finis sit alterius; itaque illud Quo and illud Quod
distinguuntur: nam illud datur propter hoc: illud facit rem, hoc fit res: atque
adeo est distinctio facientis and facti, causae effectusque; cujusmodi
distinctio inter causam formalem and effectum formalem non datur; unde etsi
exemplum beatitudinis urgere velint, hoc certe quod ad adjutorium trahitur,
indicat Augustinum non eo beatitudinis exemplo voluisse omnem omnino
simuilitudinem servare, sed tantum infallibilem connexionem eo inducto
ostendere, quae est inter adjutorium, quo, and suum effectum: quemadmodum ex eo
quod beatitudinis exemplum afferat non debemus dicere, quod donum
perseverantiae libere non fiat, nec cum merito nostro; cum beatitudo nobis sine
actuali merito nostro, and citra libertatem illius capacem conferatur.

Aliud de perseverantia solvitur dicendo Augustinum respondere objection
Massiliensium, quatenus imponebant ei necessitatem inevitabilem eo perseverandi
modo induci; quod non intelligerent quo sensu loqueretur: declarat ergo
Augustinus se loqui ex suppositione quod perseverantia accepta sit: nam cum
perseverare includat gratiam finalem, postquam nemo jam cadere potest; data ea,
and homine cum ea mortuo non potest fieri, ut non perseveret, qua ratione non
laeditur libertas necessitate. Audiamus Augustinum: Nolunt isti fratres ita
hanc perseverantiam praedicari, ut non vel suppliciter emereri, vel amitti
consumaciter possit; ubi quid dicant parum diligenter attendunt, de illa enim
perseverantia loquimur, qua perseveratur usque in finem, quae si data est,
perseveratum est usque in finem, si autem non perseveratum est usque in finem,
non est data. Deinde, Perseverantiam vero usque in finem quoniam non habet
quisquam nisi qui perseveraverit usque in finem, multi possunt eam habere,
nullus amittere. Et postea cum enim perseveraverit usque in finem, nec hoc
donum potest amitti, nec alia quae poterant ante finem. Quod optime observat
Vasquez 1. p. d. 98. c. 4. n. 24.

Immo retunditur objectio: quia in eadem responsione Augustinus fatetur alia
dona ante istam finalem perseverantiam and esse and amitti posse; quo manifest
significat, non solum hujumodi perseverantiam donum esse, sed item alias
gratias cum ea connexas, quas amitti fatetur posse in via, antequam consummetur
and gratia and vita: de quibus bonis and gratiis particularibus loquitur
Augustinus, ita ut Deo attribuat, quemadmodum and perseverantiam, ait enim. Nec
hoc donum potest amitti, nec alia quae amitti poterant ante finem. Verum hic
locus Augustini non probat eum de perseverantia tantum formali loqui: Nam and
si mentionem de perseverantia formali faciat, refutando necessitatem objectam,
non negat perseverantiam de qua loquitur habere causam efficientem in adjutorio
quo, nec Uspiam ille perseverantiam nomine adjutorii appellavit. Quae potest
esse totius rei confirmatio, nimirum non posse formam ipsam perseverandi,
adjutorium vocari. Ecquis enim dicat perseverantiam esse adjutorium? cum
adjutorium detur ad comparandam formam, quae certe finis, and effectus est
adjutorii, nisi forte perseverantia sui ipsius adjutoium est: quod sane nescio
an quis sanus admiserit.

Praetere a duo Principes Theologiae Jesuiticae Uasquez and Suarez adjutorium
istud quo auxilium, quod appellant Efficax, interpretantur: tam long absunt ab
hujusmodi opinione de formali perseverantia, quem alii minores Theologi
intrudunt. Audiant hi Uasquium solventem argumentum Massiliensium. Massilienses
ait, d. 98. c. 4. n. 22. murmurabant quod ille Augustinus duas gratias
praevenient^s distinguer^t, alteram specialem in his qui perseverant qua fiunt
perseverantes, quae non fuit concessa primo parenti: alteram qua possunt
homines perseverare, sed non perseverant, quae sola primis parentibus and
Angelis malis donata fuit. Debuerat hic dicere Angelis omnibus si ex Augustini
hac in re sententia loqueretur. Sed hoc obiter dixerim. Intelligit gratiam
efficacem in eo adjutorio c. 2. ejusd. disput. 98. a. n. 7. and c. 4. a. n. 22.
and c. 6. n. 42.

Eadem est doctrina Suarii 2. P. de Gratia l. 4. c. 1. n. 2. ubi sic agens de
divisione gratiae in sufficientem and efficacem. Hanc partitionem videntur olim
Semipelagiani abhorruisse ex part hujus membri gratiae efficacis. Cum enim
Augustinus libro de corrept. and great. c. 11, 12. and 13. aliis verbis illam
tradere visus esset diceus unam esse gratiam, quae dat homini been operari, aut
perseverare si velit, aliam vero quae dat ut perseveremus vel non perseveremus
aut bonu^ velimus, illis maxim displicuit, ut Hilarious in epist. ad Augustinum
refert: ac ejus particulam ponit. Manifestius eodem cap. n. 3. loquens de
Augustino. Denique distinctionem ipsam integretradit in dict. lib. de corrept.
and great. c. 11. seq. ubi duplex distinguit auxilium: Unum sine quo peccatum
caveri, vel bonum opus fieri n^n potest, and cum illo fieri potest, si homo
velit. Aliud quod datur ut bonum opus, fiat vel peccatum caveatur, and primum
dicit esse datum Adamo ante peccatum non secundum. Istam gratiam inquit non
habuit homo primus qua nunquam vellet esse malus. Ecce efficacem, sed hanc
habuit in qua si permanere vellet nunquam malus esset, and sine qua etiam cum
libero arbitrio salvus esse non posset. Ecce sufficientem: Quod iterum sic
describit. Tale erat adjutorium quod d^sereret cum vellet and in quo permaneret
si vellet: nonquo fieret ut vellet, in qua ultima particula insinuat etiam
auxilium efficax esse illud quo fit ut homo velit. Consentit l. 4. c. 18. n. 1
Horum ego duorum summorum Theologorum judicium caeterorum, quos supra citavi,
sententiis, antepono.

CAP. II. Reliquae duae difficultates expenduntur and expediuntur.
MAjor est, ac implexa magis difficultas illa tertia; utrum Augustinus loquatur
de adjutorio illo tantum Quo quis perseverans ultimo per gratiam finalem fit.
An etiam de adjutoriis gratiae antecedentibus, atque adeo de omni auxilio
gratiae efficacis dato ad singulos actus supernaturales? and quidem novi
Theologi hac in re dissident. Nam Petavius and Thomas Augustinus non negant de
aliis actibus antecedentibus Augustinum loqui, sed etiam aiunt de ipsa tantum
perseverantia formali loqui, id que proterve Thomas Augustinus, l. 3. c. 7. and
ult. contendit. Moraines and Annatus convenient in eo, quod adjutorium illud
non ad solam formalem perseverantiam, sed ad effectricem quoque illius gratiam
pertineat: An vero illud soli perseverantiae in finali gratia addici, vel ad
alios etiam actus extendi debeat, non satis exponit Moraines: Annatus satis
declarat. Nam Moraines, d. 14. s. 6. n. 45. videtur restringere ad solum actum
perseverandi, and l. 22. n. 62, 63. videtur ad alios actus extendere: and
rursum, n. 54. iterum ad solam perseverantiam contrahere: ait n. 52, 53.
auxilium dari sanctis and electis perseverantibus aut recte agentibus, and
sanctos eo auxilio pie vivere and perseverare. At vero n. 54. soli
perseverantiae formali addicit auxilium. Annatus perspicue docet isto adjutorio
comprehendi omnia auxilia antecedentia cum perseverantia connexa, l. 7. c. 6.
Ita ut adjutorium perseverantiae sit: non unum and singular, sed omnium
collectio quibus voluntates praeveniuntur. Gratulor Annato, quod Augustini
sensum attigerit: nam ex eis quae supra diximus in commentariis ad tria illa
capita, lib. de Corrept. and great. constat Augustinum autorem esse non modo ad
actum ultimum perseverandi, sed alios etiam honestos and bonos id genus
adjutorium Quo donari, and quidem de fidei dono eodem modo loquitur, ac de dono
perseverantiae. Quod attinet ad rationem adjutorii illud efficientis, de gratia
vocationis, idem omnino Augustinus tradit, quemadmodum nos ostendimus in locis
adductis: Quid enim aliud egimus? nimirum vocanti gratiae summam efficaciam
tribuere solet Augustinus, ac eam omnino geminam adjutorii Quo, ratione cujus,
uti late probavimus omina nostra bona merita, Dona Dei vocat: cujusmodi
eatitulo non donaret, si ab alio adjutorio provenirent. Praeterea mentem suam
Augustinus declaravit, cum dixit: Nam si in ^anta infirm tate vite hujus ipsis
relinqueretur voluntas sua, ut in adjutorio Dei sine quo perseverare non
possent, manerent si vellent, nec in illis Deus operaretur ut vellent, inter
tot ac tantas tentationes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet, and ideo
perseverare non possent, quia deficientes infirmitate nec vellent, aut non ita
vellent infirmitate voluntatis ut possent. Quo ex loco palam constat, illud
adjutorium ad totam vitam perseverantis hominis pertinere; nec opus est alias
probationes geminare cum satis id appareat; and fateatur tandem Moraines, and
Annatus omnino doceat.

Illud quaerendum: cur Augustinus de perserverantia loquatur, and hujusmodi
adjutorium cum perseverantia ferme conjungat: adeo ut occasionem dederit
dubitandi: An de sola finali gratia loqueretur? Nam and juvat causam inquirere,
and ea comperta quaestionem expedire, and objecta removere.

Primum: Agebat Augustinus de gratia Adami, quae erat gratia perseverantiae,
quia cum in bono creatus esset, been agendo non de novo fiebat bonus, sed
perseverabat in bono, atque adeo ei gratia ad perseverandum dabatur, unde cum
Adami gratia perseverantia esset; quamvis gratia lapsi hominis prima non esset,
and a reparatione inciperet, eam tamen Augustinus ad perseverantiam in reparata
gratia, reducere voluit, ut Adami gratiae responderet: Ea tamen differentia
quod Adami perseverantia in brevissimo vitae spatio fieri debuit, cum si
servasset praeceptum omnino perseverantiam consequeretur: At aliorum
perseverantia longiori spatio futura erat, cum in finali gratia consummanda
esset: Itaque Adamus initio vitae consummaret perseverantiam, cum posteri non
nisi morte consummaturi essent.

Illa tamen est capitalis ratio ob quam Augustinus de perseverantia egit: quia
praecipue agebat de gratia praedestinatorum, quae cum esset assignata ex
voluntate Dei praedestinantis, erat cum assecutione finis conjuncta, atque adeo
perseverans. Unde recte omnia illa auxilia ab initio vocationis ad finalem
gratiam nexa and cohaerentia inter se ex voluntate Dei ordinantis ea ad
salutatem praedestinati, atque cum perseverantia conjuncta perseverantiam
appellavit. Etsi vero re adjutoria essent diversa, ac interdum intercurrente
peccato dissoluta, tamen intention ac praevisione diuna omnia inter se erant,
vel continenti filo ducta, vel sarto colligata, ut semper illa deductio ad
perseverantiam tenderet ac sisteret.

Patet id ex celebri praedestinationis definitione tradita ab Augustino, lib.
de dono perseverantiae, c. 14. Praedestinatio est praeparatio beneficiorum Dei,
quibus certissime liberantur, quicunque liberantur: and ex illa breviore, sed
ejusdem ponderis, lib. de praedest. sanct. c. 10. Praedestinatio est gratiae
praeparatio: gratia vero est ipsius praedestinationis effectus. Omitto alios
complures, and illum adduco integrum locum, qui rem prorsus contineat. Is est
ex c. 7. l. de Correp. and great. Quicunque ergo ab illa originali damnatione
ista divinae gratiae largitate discreti sunt, non est dulaum, quod and
procuratur, eis audiendam Euangelium, and cum audiunt credunt, and in fide quae
per dilectionem operatur usque in finem perseverant. Etsi quando exorbitant
correpti emendantur, and quidam eorum, and si ab hominibus non corripiantur in
viam quam reliquerant redeunt, and nonnulli accepta gratia in qualibet aetate
periculis vitae hujus mortis celeritate subtrabuntur. Haec enim omnia operatur
in eis qui vasa miserecordiae operatus est eos, qui and elegit eos in filio suo
ante constitutionem mundi per electionem gratiae. Locus hic istam difficultatem
tollit, cum ejusdem libri sit, in quo traditur doctrina adjutorii quo ad
perseverandum, and totam gratiarum seriem ex intention praedestinantis Dei,
and omnes praedestinatorum differentias comprehendit, quibus ea adjutoria toto
vitae spatio ad finem usque applicantur. Hanc and a me conceptam and propositam
sententiam tradit Annatus, l. 7. c. 8. quem ego aliis fortiter opposuerim. Addo
inquit ut superius indicatu est: auxilium quo perseveratur usque in finem inter
vitae hujus pericula variasque tentationes, non esse unum aliquod auxilium, nec
mere internum, sed esse multitudinem quandam auxiliorum perpetuo congruorum and
infallibilium usque ad mortem inclusive; sicut enim illud velle perseverare,
quod Augustinus dicit dari per hoc auxilium non est unum quoddam and singular
velle, sed est, multitudo voluntatum omnium quibus tentationes variae
vincuntur, ut v. g. voluntas justitiae quando praedestinatus avaritia tentatur,
temperantiae quando gula sollicitat, mansuetudinis quando ira exardescit,
castitatis; quando libido blanditur and allicit: ita and auxilium quo Deus
operatur idem velle ^on est unum and singular, sed est omnium collectio,
quibus hujusmodi voluntates praeveniuntur. Ubi praeterea elu(...) Oeluti
peculiare quoddam studium providentiae in ordinan^^^ hujusmodi auxiliis semper
congruis and infalibilibus, and ipsa morte cum eorum effectu ita connectenda,
ut quemadmodum loquitur Augustinus de Corrept. and Great, c. 12. non nisi
manentem fidem vitae finis inventiat. Item in moderandis tentationibus et
tentatore frenando ne tantum saeviat, quantum susficii ad vincendum. Et
aptissime concludit; totum hoc comprehendit auxilium quo continetur donum
perseverantiae. Probo in Annato quod ad collectionem auxiliorum usque ad
finalem perseverantiam spectat: congruitatis tamen rationem in qua ponit
rationem efficaciae non probo, qui aliam long diversam cum Augustino agnosco:
eam suo loco repraesentem.

Et quidem hujusmodi perseverantiae Augustino familiarem acceptionem intellexit
and confirmavit Coelestinus Papa in Ep. 1. ad Episcopos Galliae, Can. 7. quibus
(scilicet auxiliis quotidianis) nisi freti confisique ^itamur, nullatenus
bumanos vincere poterimus errores: necesse est enim ut quo auxiliante vincimus,
eo iterum nos adjuvante vincamur. Imo and ipsi Massilienses quid Augustinus
vellet, noverunt, and notionem perseverantiae tum Augustini sensu, tum suo ad
alia etiam auxilia in vita Deo praestita acceperunt. Ita enim apud Hilarium His
verbis sanctitatis tuae (id est adjutorio quo ad perseverandum) ita moventur,
ut dicant quandam desperationem hominibus exhiberi: si enim aiunt ita Adam
adjutus est, ut stare posset in justitia, et a justit^a de^linare, et nanc ita
sancti juvantur, ut declinare non possint: siquidem eam acceperunt volendi
perseverantiam, ut illud velle non possint, vel sic quidam deseruntur, ut aut
nec accedant aut si accesserint, et recedant. Quibus verbis non nisi viventium
hominum perseverantia significatur. Et rursum: Unde et in hoc solo volunt a
primo homine omnium distare naturam, ut illum integris viribus voluntatis
juvaret gratia volentem, sine qua perseverare non poterat, hi autem amissis et
perdtis viribus credentes tantum non solum erigat postritos, sed etiam
suffulciat ambulantes. In ambulantibus and via, and adjumenta ad viam
peragendam apparent. Et quidem in explicanda notione doni perseverantiae in
libro quem de eo scripsit Augustinus, semper ab initio vocationis actuum seriem
honestorum per vitae sequentis spatium ad finem usque in quo terminatur
perseverantia deducit. Nec alia est perseverantiae definitio, nisi quae
comprehendat and ante habitam gratiam, and continuatam, and perductam ad finem.
Nam perseverantia supponit in bono accepto gestoque persistentiam: de qua
videndi sunt Alvarez, l. 10. de auxiliis and Frat. Franciscus a Sancta Clara
Provincialis in Anglia (quo tempore haec scribo) in suo libello examinis
confessionis Anglicanae, Problem. 28, and 29. vir doctus, and eruditus, and
mihi admodum charus; certe ex mente Vasquii and Suarii constat Augustinum hic
non de sola vel formali perseverantia finali, sed de omni cum ea nexo and
cohaerente and adjutorio, and actu intelligendum, cum ii ut supra diximus
efficacem gratiam eo adjutorio contineri, ac significari Autores fuerint: ac
praesertim Suares, 2. p. de great. l. 5. c. 2. n. 7. ubi sic: Licet Augustinus
loco, lib. d^ Correp. great. de perseverantia tractet; alia non excludit, immo
indefinite de vincenda tentatione et vitando peccato loquitur. Norit Petavius
and Thomas Augustinus se Suario contradicere.

Alteri Quaestioni solus Petavius ansam dedit: De quo subjecto loquatur
Augustinus? Persuasissimum erat mihi nemini dubium fore, quin de praedestinatis
omnibus loqueretur: immo and de omnibus qui recte and honest ex fide and
gratia operantur: sed incidens in dissertationem Petavii reperi, non modo ipsum
ambigere, sed etiam contendere de solis Martyribus Augustinum agere. Quid non
speremus ab illis qui occupatis mentibus and affectis animis Augustinum legunt.
Equidem miror Petavio tanto viro cui paucos pares aetas nostra tulit hoc in
mentem venire potuisse. Liceat eum mihi, qua par est observantia modestia que
refellere. Non in Martyrs tantum quadrat hujusmodi Adjutorium Quo, sed aliis
item Praedestinatis convenit. Nam etsi Martyrum exemplum Augustinus attulerit,
non iis tantum addixit auxilium, quod omnibus Praedestinatis imo and caeteris
qui ex Fide and Gratia recte operantur commune esse voluit. Dedit quidem
Augustinus Martyribus primas, sed suo alios loco movere noluit. Sin Adam ipse
qui lapsus, and qui ex eo Posteri Praedestinati sunt, nec sunt Martyrium passi
illo Adjutorio Christi sanguinis proprio destituantur necesse est. Non ita. Ad
omnes pro quibus illius Agni efficaciter fusus est sanguis efficax illud
Gratiae adjutorium pervenit. Nisi forte alii praedestinati ad statum Adami
Innocentis revocati sunt, ut adjutorio tantum sine quo non donarentur. Martyrs
autem in statum ruinae deciderint, ut auxilio Quo fruerentur: nam id Autore
Augustino fore oportebat. Vereor ne dum Petavius Martyrs vult ejus auxilii
majoris and potentioris participes facere, eos ab integritatis felicitate
excludat: nam quibus illud sine quo datum non est auxilium, sed istud Quo
concessum, ii sane ab erecto illo and celso naturae innocentis gradu in in^imum
lapsantis and abjectae barathrum praecipitati sunt. Quod si reliqui
praedestinati eandem naturam corruptam peccato, obnoxiam concupiscentiis
habuerunt, eandem sanantem liberantem, statuentem, tenentem gratiam nacti sunt.
Sinat eos Petavius eadem medicina frui, qui eodem morbo laborarunt. Sin ob
magnitudinem beneficii adjutorium Quo martyribus assignavit, and majorem huic
auxilio virtutem inesse putavit: videat ne noceat opinioni suae ac sociorum,
qui nolunt quicquam inter ea adjutoria ac interesse: ac quaecunque sit illorum
diversitas, eam non ex diversa virtute auxilii, sed aliunde, puta opportunitate
and effectu cooperantis voluntatis provenire. Imo a se ipso plane disciscet,
nam hoc maxim loco ubi adjutorii Quo efficaciam elevare contendit, ne sit ab
Adjutorio sine quo non reapse distinctum, tam illud extollit, ut solis
martyribus majores vires ad majora vincenda certamina conferri debuerunt,
fuerit tribuendum. Hac certe ratione illa duo inter se maxim distinxit
auxilia, cum istud Quo solis martyribus addictum voluit: and ad alias noluit
pertinere.

Sed esto. Majus sit and majores vires conferat martyribus; efficiam hoc dato,
ut illud commune aliis prorsus sit: atque adeo cum maxim conatus est Petavius
addicendo martyribus difficultatem effugere, omnino in eam incidisse. Nec enim
neget fuisse sanctos non martyrs, qui martyribus pares meritis esse potuerint.
Nam (ut beatissimam Mariam virginem quae extra omnem virtutis metam posita est
omittam) haud dubitem Abrahamum, Jobum, Davidem, Daniele^, Machabaeis:
Magdalenam, Martham, Hilarium, Martinum, Sylvestrum, Paulinum, Apolloniae,
Dorotheae, Georgio, Christophoro, Anniceto, Blazio, and aliis aequare
martyribus? Nae, si Petavio cum haec scriberet venisset in mentem Parentis
Ignatii, Magnive Xaverii in eodem eos cum plerique martyrum gradu pofusset.
Quaererem ex ipso quo numero habeat eos qui se alacriter Tyrannis obtulerunt,
eos que ad inferendam sibi pro Christo necem provocarunt, nec ullum tamen passi
sunt genus martyrii? Equidem ego, nec sanctissimum Patrem Franciscum, nec
Antonium Paduanum ardentes martyrii studio non cum martyribus numerarim.
Ignoscam tamen Petavio si martyrs eos intelligat, qui cum mundo carne, diabolo
pugnant, and cum domestico host luctantur: eumque Christi gratia juvante
vincunt. Sed si hoc, qua indole est suavi, blandaque, admittat: tum omnes pene
praedestinatos admittat necesse est. Quod si accersita asperitate repellat, tum
querentur de eo Pauli, and Antonii, Hilariones, Danieles, and Simeones
Stylitae, Anachoretae que alii, qui diuturna and difficili pugna adversus vitia
ac stimulos vitiorum, illecebras and delicias decertarunt. Annon erunt digni ea
gratia Christi potentiore Athanasius, Basilius, and Chrysostomus quod citra
sanguinem cum potentissimis imperatoribus pro fide ac religione contenderint?
An illi Christi uberius effuso sanguini non debebunt puras virginei candoris
nives Gertrudi. Clara, Catharina, Therasia? An quia Rosae non sunt,
aspernabitur lilia Agnus, qui pascitur inter lilia? eujus etsi purpureus
sanguis sit, eo tamen legimus stolas Martyrum dealbatas. Ne quaeso, mi Petavi,
arcendo ignes ardentissimae Gratiae Austros hisce floribus immitte, quorum
flatibus arescant, nisi forte solum Aquilonem inimicum putas? Sed tunc Austrum
gelidum nega, and ut perflet hortum idoneum existima. Finge haec a me tibi in
viola and in rosa dici loquenti alias rosas, sed modo spinas ferenti. Sub rosa
maneant haec, and argumento isto rosaceo opinioni tuae medeamur. Medicus
Augustinus esto.

Hic de Gratia statuum naturae secundum se loquitur: ad secundum aute^ statum
non soli martyrs pertinent, sed omnes a Christo redempti, quibus ea gratia cum
recte operantur efficax donatur, atque adeo Adjutorium Quo: non posse tantum
conferens, sed etiam operari. Id. c. 11. and 12. tradit Augustinus toties and
tam perspicue, ut necesse non sit citare locos. Quid? quod praedestinatos omnes
nominat, c. 12. Proposita quippe Gratia adjutorii sine quo non data Adamo in
primo statu transiens ad secundum adjutorii Quo ait: Nunc vero sanctis in
regnum Dei per gratiam Dei praedestinatis non tantum tale adjutorium
perseverantiae, idest, Sine quo non ad posse: sed tale ut eis perseverantia
ipsa donetur. En omnibus praedestinatis perseverantibus adjutorium Quo donatur:
nisi forte soli martyrs perseverant. Praeterea eodem cap. de omnibus Abrahae
filiis loquitur: ac ipsum Abrahamum inter eos praedestinatos numerat: quem non
affirmet Petavius martyrem fuisse, Jam vero c. 13. de omnibus praedestinatis
loqui se testatur. Haec de iis, inquit, loquor qui praedestinati sunt in regnum
Dei Idemque eo saepe capite fatetur. Tandem adeo id manifestum est, ut sole
clarius sit, uti nos in commentariis ad hos locos satis ostendimus.

Argumento Petavii respondeo: Augustinum cum martyrum exemplum attulit,
voluisse illius adjutorii virtutem and efficaciam ostendere paradigmate maximae
constantiae illato, ut quanta vis gratiae esset in martyribus appareret: qui
non domi solum cum privatis vitiis, sed cum tyrannis in acie decertarunt,
horribilia genera poenarum pertulerunt, ac contempta gloriosius morte
triumpharunt. Hi enim Heroes sunt nostri.

-- Qui sanguine nobis
Hanc pacem peperere suo.
Qua item ratione lib. de Great. and lib. arbitr. c 17. eos efficacissimae
gratiae and ardentissimae charitatis paradigma posuit. Quando enim inquit
martyrs magna illa mandata fecerunt, magna utique voluntate, magna charitate
fecerunt. Solet enim Augustinus virtutem gratiae in martyrbus tanquam facem
collocare, ut eam quivis in illustri positam monumento valeat intueri: non
animo extinguendi alias, sed eam inter caeteras extollendi. Sciat ergo Petavius
Augustinum cum martyribus collatam ad vincenda tormenta mortemque gratiam
induxit, noluisse eam addicendo martyribus circumscribere, sed quanta ejus
esset efficacia visque, adducta martyrum constantia describere.

CAP. III. Alia quaedam objecta solvuntur.
AEGerrime hanc divisionem auxiliorum Antagonistae Jansenii ferunt: ob duas
potissimum rations. Prima est: quod eam Jansenius ad nauseam usque inculcat:
perinde ac illa totius Augustini de gratia doctrinae clavis and filum sit.
Secunda: quod ille in iis exponendis duos praecipue errores admisit; alterum
dicendo adjutorium sine quo non idest auxilium sufficiens tam proprium integri
status esse, ut nullum ejusmodi sit in statu naturae lapsae: and omne
adjutorium gratiae post ruinam and redemptionem, Quo, idest efficax esse.
Alterum, adjutorium istud Quo necessitatem voluntati afferre, ac omnino
irresistibile, ut aiunt esse; proinde que tollere libertatem. Ita Richardus,
Petavius, Martinonus quos non cito, quia ad manum non habeo. Adducam autem qui
sunt ad manum Antoninum Moraines, d. 23. and d. 28. and alibi: Thomam
Augustinum l. 1 c 8. and 9. 17. and 21. ad fin. libri, and l. 3. a c. 3. and
praecipue c. 7. Franciscum Annatum l. 7. de Great. Semipelag. Sect. viii.

Laudo studium emendandi vitia, sed video eos non vitia solum hominis
insectari: sed doctrinam quoque Augustini nimio Jansenium impugnandi ardore
elidere: nam eo impugnando progrediuntur, ut nolint quicquam reapse inter ea
adjutoria interesse: atque adeo velle prorsus con^undere: quemadmodum postea
apparebit. Equidem Jansenium peccasse non credo in eo quod ce^suit; rectam
hujusmodi divisionis adjutoriorum intelligentiam, clavim and filum totius
Augustinianae de gratia doctrinae esse. Nam si ea adjutoria sunt auxilia
sufficiens and efficax, uti autores idonei volunt, dubium non est, quin illa
divisione and aperiri, and iniri viae omnes Augustinianae doctrinae possint.
Quod autem id magnopere exaggeret Jansenius ad Hyperbolen pertinet: quam Cicero
non Rhetoricis modo, sed etiam Philosophis in Topicis permittit. Si autem haec
castiganda sit, Orbilii Ferula satis est: cui nescio an qui acerbius puniri
velint, manum valiant subducere.

Quod secundum attinet: In utroque Jansenium errasse fateor: nam neque negare
debuit auxilium illud inefficax quod sufficiens dicunt, uti adversus eum tract.
1. de mente Innocentii Papae a. ^. monstravimus: and admittere potuit a Christo
nobis illud; si minus primum comparatum, certe restitutum. Quamvis enim datum
non fuerit Angelis and Adamo integro ex meritis Christi: cujus Incarnatio
authore Augustino peccati remedium fuit: certe amissa per peccatum Adae omni
gratia, quaecunque postea nobis ex Dei gratuita misericordia nobis obtigit, ea
per Christi sanguinem fuit restituta. Jam vero si dixit illo adjutorio quo
idest auxilio efficaci necessitari voluntatem ut ei non possit resistere:
tantum id delictum est: ut ejus ego illi gratiam facere non possim, quemadmodum
supra eodem Tract. a. 4. late ostendi. Sed non est propter privatos hominis
errores tam celebris divisio improbanda; and tanquam aut minus apta, aut
perspicua rejicienda: cum praesertim a multis ante Jansensium autoribus and ex
Societate and extra Societatem tradita and recepta sit: qui minus ab ea sibi
quam antagonistae Jansenii timuerunt.

Et quidem ex iis Thomas Augustinus acrior est, illius distinctionis and
vehementior impugnator: ac nulla vult ratione admittere distincta esse gratiae
excitantis adjutoria: id tantum concedit eo esse distincta quod adjutorium quo
formalem perseverantiam significat: de ea que interpretatur illud adjutorium
quo libri de Corrept. and Great. Ita l. 3. c. 7. In eadem sententia est Petavius
in sua dissertat. Mitius cum his adjutoriagit Moraines, ac duos sensus quibus
ea divisio in diversa membra sustineri possit in medium adducit: alterum
acceptum a Richardo qui sentit in eo distingui quod adjutoriu^ sine quo naturae
stantis, erat solius illustratio mentis, non item inspiratio voluntatis; cum
utrumque adjutorium quo comprehendat. Alterum proprium; ut aut illa auxilia non
distinguantur nisi ab effectu; and praescientia illius; aut unum involveret
perseverantiam alterum minime, sic disp. 22. s. 6. Omnium cautissime de ea
divisione locutus est Annatus, lib. 3. c. 8. ubi negat distingui adjutoria, sed
distinctionem non aliam quam quae secundo Morainii sensu continetur, admittit.

Non est mei nunc aut otii, aut consilii omnium sententias improbare: suis id
locis commodius fiet. Puto enim nullum eorum ad scopum Augustini collimasse ut
in cursu operis apparebit. Tantum volo, unam, quae communis est omnium,
rationem infringere; and aliam, quae propria est Petavii and Thomae Augustini,
eneruare. Omnium ea vox est: Non tanti faciendam esse divisionem: cujus
Augustinus semel and uno tantum libro, ac sub finem vitae meminerit; perinde ac
antea minime tradidisset. Hujusmodi autem argumentum and ineptum est and
falsum. Probo ineptum: quia etsi Augustinus semel ac extremo vitae tempore eam
divisionem tradidisset: non idcirco ea minoris facienda imo ob id pluris
aestimanda. Nam quod ad id temporis reservatur commendari solet impensius,
attentius accipi; altius infigi, and religiosius observari. Quid enim
Testamento sacratius, quod tamen semel et imminente morte solet fieri, ac
propter id majus sibi pondus authoritatemque conciliat. Certe multa singularia,
and quae nunquam antea dixerat, a Christo Domino supremo illo passionis suae
tempore dicta accepimus, quibus non unquam alia, aut prolata gravius, aut
expensa divinivus, aut commendata vehementius. Injuram faciunt hi authors
Cygnaeo cantui, qui cum non nisi semel, and sub mortem fiat multo magis
celebratur, quam perpetuus garrularum avium concentus, quo aures nostrae
quotidie obtunduntur. Sinant nos quaeso Cygnaea Augustini voce frui, nec, cum
ad Maeandros istos difficultatum Cygnos canendo imitatur, negligant: cum ex
immortalitatis vicinia divinius quiddam hauserit, quo nos mortales miseros
recrearet.

Falsum deinde ostendo (ut nervosius agam) idem argumentum, quatenus negat
Augustinum alias hujusmodi adjutoria minime tradidisse. Constat enim eum de iis
egisse saepissime, imo and nihil aliud in libris contra Pelagium egisse: uti
nos in proximo de adjuto: riis libro fuse monstravimus: nec opus est repetere:
qui locos commemorare volet plenos hujusmodi doctrinae reperit. Quod autem ea
iis vocabulis non appellaverit ad nomen aliquantum, ad rem certe nihil
intererit. Res nobis intuendae sunt non nomina rerum: nisi in rebus maxim
veris Nominales esse velimus. Ego vero ne in logicis quidem Nominalis esse
volui; quanquam qui nostram illam ratiocinationem expendat, ne nomina quidem
ipsa desideret. Quare non injuria dixi argumentum illud and falsum, and ineptum
esse.

Pergo ire ad aliud objectum. Quod formarat primum Petavius: and post eum
operose fabricatus Thomas Augustinus, l. 1. c. 21. a. 7. and l. 3. c. 7. hac
ratione D. Augustinum semel and iterum duplicis illius adjutorii mentionem
fecisse. lib. scilicet, de Correp. and Great. c 10. 11, 12. and lib. de gest.
Pelag. De primo non opus est dicere cum pateat. De secundo sic Thomas
Augustinus, l. 3. c. 7. ubi fortius objicit. Pelagium, ait, ponentem gratiae
adjutorium in lege solum atque doctrina sic eo loco ab Augustino refelli:
Adjutoriorum genera esse duo. Alia quippe sunt sine quibus illud ad quod
adjuvant effici non potest; sicut sine navi navigat nemo; nemo sine voce
loquitur, nemo sine pedibus graditur, nemo sine luce intuetur, and multa
hujusmodi: unde est etiam illud, quod nemo sine Dei gratia recte vivit. Alia
vero sunt adjutoria quibus sic adjuvamur, ut etiam si desint possit alio modo
fieri propter quod ea requirimus: sicut illa sunt quae commemoravimus: Tribula
ad fruges terendas, Paedagogus ad puerum docendum, and caetera talia. Sic
Augustinus; Ex quo concludit Thomas Augustinus. Tale autem adjutorium ad non
peccandum sententiam legis esse vult. Ita ut adjutorium sine quo, non sit
necessarium. Aliud vero tantum utile. Fateor me non capere quid ex hac
observatione contra illam divisionem adjutorii Quo and sine quo non colligi
possit. Forte quod obtuso and adipali sum ingenio. Itaque volo diligenter
attendere quid inde pro suo acumine Thomas Augustinus deducat.

Ait primum: Satis sibi esse quod gratia Christi dicatur adjutorium, non modo
quo recte vivitur, sed etiam sine quo non vivitur. Secundum: diverso modo
accipi adjutorium in libro de Correp. and Great. and in lib. de Gest. Pelag. Nam
illic utrunque necessarium dicitur: and unum illorum, idest Quo, Formalis
causae rationem habet: idest, perseverantiae. Hic non utrunque esse
necessarium, and utrunqne efficiens esse. Tertium: has voces ita esse ambiguas,
ut nihil in iis certi and constantis fundari ab adversario possit. Hac legentem
non meaeme puduit tarditatis: utar ea, impugnando hujusmodi subtilitates.

A secundo incipio. Diverso modo accipi adjutoria iis locis accipit, and probo:
Et quidem utrunque necessarium in libro de Corrept. and Great non vero in libro
de Gest. Pelag. Quid tamen hinc adversus illam divisionem sequatur non video.
Nam si constat illud adjutorium Quo libri de Corrept. and Great. esse diversum
ab isto adjutorio Quo libri de Gestis Pelagii quod sane necessarium non est,
constat ea non confundi, nec ambiguis nominibus appellari: imo maxim distingui
and certis notis discerni. Quod si eodem nomine appellari contigit, non est
argumentum confusionis, cum multa quae natura dissident idem nomen sortiantur:
nec specie solum aut genere distent, sed etiam praedicamento. Nam novem
praedicamenta quae primo sunt diversa, Accidentia vocantur. Itaque possunt illa
duo adjutoria eodem nomine dici and tamen natura dissidere* cum praesertim
Analoga sint, cum unum ex iis sit necessarium simpliciter, idest, adjutorium
Quo libri de Corrept. and Great. Alterum, idest, lib. de Gest. Pelag. sit
necessarium secundum quid, vel unum Ad esse: alterum Ad melius esse: uti nos
docent Philosophi. Nisi forte quod non adjutoria tantum communi nomine, sed
etiam quo privato vocantur, non possunt esse distincta: qua ratione habitus
animi and figura corporis, quod non accidentia solum, verum etiam qualitates
dicuntur minime distinguentur. Quo quid ineptius, and putidius? Maneat ergo ea
esse omnino diversa: nec ambiguis vocibus naturas confundi. Quod addit
adjutorium Quo libri de Corrept. and Great. esse Formale; non efficiens, falsum
esse supra ostendimus: cum probavimus non pro perseverantia tantum Formali
accipiendum illud esse, sed pro auxilio efficienti ipsum, and aut comitante,
aut involuente; Unde ex secunda illa animadversione nihil contra divisionem
colligitur.

Prima rem minime continet quam vult Thomas Augustinus. Vult enim nomine
adjutorii Quo intelligatur adjutorium sine quo: ut ex eo colligat ea non
distingui. Idcirco ait. Mihi satis est quod gratia Christi dicatur adjutorium
non modo quo recte vivitur, verum etiam sine quo non vivitur Decipula hic est;
sed non me Thomas decipiet: prodam fallacias. Duae sunt in hac ratiocinatione;
prima: quod confundat adjutoria quo: Nam cum duo sint: alterum non necessarium
simpliciter ad opus: alterum omnino necessarium: imo and ultra necessarium
efficiens principaliter opus: and de primo illo non necessario in lib. de Gest.
Pealagii, and de hoc secundo prorsus necessario libro de Corrept. and Great.
loquatur Augustinus, de utroque accipi voluit Thomas Augustinus, quod de primo
tantum intelligi potest: ut illa inter se confunderet. Et quidem secundum
adjutorium quo long aliud est a primo, and multo plus habet quam adjutorium
sine quo non cum istud det tantum posse: illud vero det etiam operari. Unde
nequit hujusmodi adjutorium de se efficax illo adjutorio sine quo non
contineri. At vero primum aliud adjutorium quo lib. de Gest. Pelag quo ita
juvamur, ut sine eo tamen res fieri possit, tam fluxum ac infirmum est ut sine
quo non dici non possit: cum sine eo fieri opus possit. Quare appellari potius
debet sine quo fit, cum ita juvet, ut non sit omnino and simpliciter
necessarium; ac uti logici dicunt, non ad esse, sed ad melius esse, videlicet
Equus aut Currus iterfacienti. Apparet jam fallacia argumenti: nam eo volebat
Thomas Augustinus rem ita involvere ut ex duobus unum efficeret inducto
adjutorio sine quo non, perinde ac non duo essent adjutoria quo ab eo
distincta, sed unum: and idcirco posuit primum adjutorium quo ceu minus esset
quam adjutorium sine quo non dicens non modo quo recte vivitur, sed etiam sine
quo non vivitur. Ex quo loquendi modo apparet majus quiddam esse sine quo non
quam Quo, cum long sit majus id quo fit quam id sine quo non sit; nam hoc dat
posse illud dat operari. Itaque decipere nos voluit Thomas ponendo primum
adjutorium ad melius esse conferens facilitatem, quod minus est adjutorio sine
quo non necessario ad esse: and subtrahendo secundum adjutorium quo quod est
majus and efficax, and tendit ultra adjutorium sine quo non dans operationem
and complens posse; de quo sane comparato cum adjutorio sine quo non dici
debuit: Adiutorium non modo sine quo non recte non vivitur; sed etiam Quo recte
vivitur fitque ut recte vivatur: quod amplius est quam adjutorium sine quo non.
Hoc autem non praestat aliud adjutorium lib. de Gest. Pelag. quo facilitas
datur; and est potius sine quo fit quam quo fit. Ita deprehenditur fallacia
elenchi in eo, quod unum tantum inductum fuit, alterum suppressum: ut unum
tantumesse putaretur, vel ambo ita confunderentur, ut diversitas non appareret.

Secunda manifestior est, and facilius deprehenditur, ac deprehensa prodit
falsitatem argumentationis, and fraudem argumentantis. Igitur Thomas Augustinus
conatur ex illorum locorum collatione deducere adjutorium quo libri de Corrept.
and Great. enervari, ut non sit reapse aliud quam adjutorium sine quo non
eiusdem libri. Ut autem id efficiat: confundit illud adjutorium quo potens and
efficax cum alio libri de Gest. Pelag. non necessario, and facilitante tantum
ad melius esse: quod cum sit minus quam adjutorium sine quo non si non
distinguitur ab illo alio libri de Corrept. and Great. haud dubie potens and
efficax non est, nec excedit adjutorium sine quo non: sed prodam ego hujusmodi
fraudem fallaciamque expendens iterum Thomae Augustini verba. Mihi satis est
quod gratia Christi dicatur adjutorium non modo quo recte vivitur, verumetiam
sine quo non vivitur. Rogo de quo adjutorio loquatur. Nam si de primo non
necessario, sed tantum utili loquitur: falso ait eo recte vivi, cum sine eo
recte possit vivi, and vivatur; nec enim est nec ad posse necessarium. Atque
adeo nec est quo vivitur, nec sine quo non vivitur; quemadmodum sine tribulis
fruges and teri possunt and teruntur: Et sine Equo potestiter fieri and fiat:
quod si contingat eo fieri opus, contingens id est non necessarium.

Si de alio adjutorio libri de Corrept. and Great. loquitur, praepostere agit
Thomas Augustinus: nam cum istud adjutorium transcendat aliud sine quo non; and
ultra posse conferat esse and operari, de eo dici non debuit tanquam de minore,
and inferiore altero: Non modo quo recte vivitur, verum etiam sine quo non
vivitur; quemadmodum supra animadvertimus. Unde si de hoc adjutorio sermo erat
dici contra debebat: Ut non modo dicatur adjutorium sine quo non vivitur, verum
etiam quo vivitur, cum amplius quiddam sit Actus vivendi quam Potentia ad
viuendum. Itaque adjutorum quo cum sit necessarium and efficax utramque
rationem involuit, and sine quo non dando, aut supponendo posse and quo dando
esse, nam esse supponit posse. At vero adjutorium sine quo non non involvit
adjutorium quo cum tantum det posse non esse, uti nos proximo libro diximus
adjutorium quo ejusmodi esse, ut in se utranque virtutem contineret dandi
posse, and dandi esse; quippe quod actum efficeret, atque adeo potentiam secum
afferret, cum actus potentiam supponat.

Hinc iam apparet and fallacia ratiocinationis and fraus ratiocinantis, and
utranque in ventos abiisse, nec iis obscurari lucem hujus divisionis potuisse.
Nunc adversus eundem and Petavium hanc ipsam observationem quam magni faciunt,
retorqueo, ac ea ex pensa confirmo traditam ab Augustino divisionem adjutorii
in duo illa membra sine quo non and quo libro de Corrept. and Great. quod quidem
ego ita conficio.

Aptissime Augustinus illas duas divisiones duobus illis libris, de Gest.
Pelag. and de Corrept. and Great. proposuit: ac ex iis deduxit quantum gratiae
sufficienti, and efficaci esset tribuendum, juxta eam quam hactenus tradidimus
rationem. Patet. Nam in libro de Gestis Pelagii tantum posuit gratiam quae
satis erat ad refellendum primum errorem Pelagii negantis necessitatem Gratiae:
in libro autem de Corrept. and Great. addidit quod necessarium erat ad
refutandum secundum Pelagii and Semipelagianorum negantium efficaciam gratiae.
Rem expono. Pelagius duobus modis erravit: primum dicendo gratiam non esse
omnino necessariam ad salutem, sed tantum ad eam facilius consequendam: atque
adeo utilem tantum and ad melius esse. Id ut Augustinus refelleret probabat
gratiam non esse utilem tantum, sed etiam simpliciter necessariam: and habere
rationem adjutorii sine quo non cum sine ea recte vivi non posset. Ad id autem
afferebat eam distinctionem adjutoriorum, quam adducunt Petavius, and Thomas
Augustinus: nempe adjutorii sine quo illud ad quod juvat effici non potest:
sicut est Navis ad navigandum, vox ad loquendum, pedes ad gradiendum, lux ad
intuendum, cujusmodi esse adjutorium gratiae confirmabat. Aliud quo sic
adjuvamur, ut etiam si desit, possit alio modo fieri id propter quod
requiritur, sicut Tribula ad fruges terendas, cujusmodi esse Gratiam negabat.
Itaque unum Adjutorium ad Gratiam applicabat: alterum removebat: ut videas
quantum inter utrumque Adiutorium Quo intersit: ut illud libri de Corrept. and
Great. prorsus necessarium sit; and non modo sine illo non possit fieri opus
gratiae, sed etiam eo ipso fiat opus: istud vero Adiutorium libri de gest.
Pelag. tale sit ut sine eo possit fieri and fiat opus, atque adeo sine
Adiutorio Quo libri de Corrept. and Great. intelligi nequeat Gratia: at sine
isto libri de Gest. Pelag. integra ratio salutis and intelligatur and constet:
retenta illa (quae haud dubie erat haeresis) opinione. Nunc ad rem proprius. Ad
refellendum Pelagium tunc temporis satis hoc erat dicere: Adiutorium Gratiae
non esse tantum utile sed etiam omnino necessarium. Proindeque nullum opus
recte ad salutem fieri posse sine Gratia Unde illa erat Adiutorium Sine quo non
omnino necessarium: minime vero Adiutorium utile tantum and ad melius esse, uti
volebat Pelagius. Non negabat autem Augustinus Gratiam utilem item esse and
facilitatem dare potenttae: sed negabat utilem solum esse: and necessariam
prorsus volebat, ita ut sine ea recte vivi non posset. Erat autem sermo de
prima gratia, and necessario eius ad iumento. Hactenus procedebat contra
Pelagium sic errantem Augustinus libro de gestis Pelagii.

Postea cum vidisset eum convictum testibus, damnatum in Conciliis, circumtusum
testimoniis Scripturarum, and vocibus Catholicorum necesitatem Gratiae veram
fateri: sed nec eam germanam agnoscere, nec ad omnes omnino actus necessariam
dicere, and nullam ei efficaciam tribuere, sed eamab arbitrio pendentem
inducere, cum jam Pelagius Semipelagianismum parturiret, ulterius ire docendo
Augustinus perrexit: and veram Gratiae Efficacis formam produxit. Itaque altius
orsus status duos integri and lapsi Adami proposuit: vires naturae and arbitrii
in ambobus expendit, Adjutoria Gratiae distinxit, ostenditque primo, integro,
and sano satis fuisse Adjutorium Sine quo non. Secundolapso and infirmo majori
Adjutorio opus fuisse, id est Quo sicuti nos hactenus accurate tradidimus. Unde
apparet ex eo ipso de gestis Pelagii libro nostram doctrinam de hujusmodi
Adjutorio libri de correptione and Gratia confirmari: nec quicquam illo aut
contrarium, aut ambiguum contineri. Imo istud Adjutorium Quo alteri oppositum
clarius elucere. Nam Adjutorium Quo libri de gest. Pelag. ponitur tanquam
insufficiens and ineptum ad necessitatem naturae: cui omnino ad operandum
Gratia necessaria erat, quae daret Posse, non supponeret. At vero Adjutorium
Quo libri de Corrept. and Great. inducitur non solum sufficiens, and
necessarium, sed etiam Efficax, constituens naturam potentem operari, and
operantem. Quare tantum abest ut hi loci se implicent and obscurent, uti vult
Petavius and Thomas Augustinus; ut potius ex mutuo concursu, and collatione se
invicem juvent, explicent, and illustrent: uti opinor ex mea ratiocinatione
apparet. Tria ergo habemus in Augustino Adjutoria. Adjutorium Facilitatis: quod
solum admittebat lib. de gest. Pelag. Pelagius. Adiutorium Possibilitatis: quod
Augustinus omnino necessarium dicebat, saepissime ab eo inductum. Adiutorium
actionis: quod est Efficax, utroque and perfectius and potentius. De quo cum
aliis in locis, tum praecipue lib. de Corrept. and Great. Augustinus.

Uberius haec explicare volo adducto perspicuo Augustini loco, in quo
Adiutorium illud libri de gestis Pelagii Facilitatis proponit, and refutat
inducto manifest altero Possibilitatis: ac insinuato tertio Actionis: ut
videat Petavius and Thomas Augustinus non eo tantum loco de gestis Pelagii
Adiutorium illud inveniri. Est autem locus Sermon. 13. de Verb. Apost. Adjutricem
dicunt esse gratiam Dei ad facilius facienda. Ista sunt verba eorum. Ad hoc
dedit Deus, inquiunt, Gratiam suam hominihus, ut quod facere jubentur per
liberum arbitrium facilius possint implere per Gratiam. Velo facilius, Remo
difficilius; tamen and Remo itur. Jumento facilius: Pedibus difficilius: sed
tamen and pedibus per venitur. En illud Adjutorium, quo facilitas datur. Ad
aliud quo datur Possibilitas omnino necessarium pergit Augustinus. Non est,
inquit, sic. Magister enim verax.... non ait sine me facere quidem potestis
aliquid, sed facilius per me: non ait fructum vestrum potestis quidem facere,
sed uberiorem per me. Quid dicit Dominus, Sine me nihil potestis facere. En
secundum Adjutorium: necessarium prorsus ad Posse, and Sine quo non. Transit
Augustinus ad tertium Actionis Efficax hoc modo. Jam nunc cum auditis quotquot
spiritu Dei aguntur, hi Filii Dei sunt, nolite eos dimittere. Nec enim Templum
suum Deus quasi de lapidibus, qui non habent motum suum levantur, ab structore
ponuntur. Non sic sunt lapides vivi and vos tanqnam lapides vivi coaedificamini
in Templum Dei. Ducimini sed Currite. Et Vos Ducimini sed sequimini, quia and
cum secuti fueritis verum erit illud. Sine me nihil potestis facere. Non enim
volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Ecce tertium Adjutorium: quo
datur Agere and quo fit ut Agamus, suis expressum coloribus: ut nihil ex iis
quibus illud proximo libro descripsimus desideretur. Haec est enim illa Gratia
ducens non ducta: praeveniens, non sequens arbitrium: cujus Adjutorio fit ut
opus fiat non currentis hominis sed miserentis Dei: qua agimur, non quam nos
agimus; and qua ita agimur, ut necesse sit occurrere ac dicere libertatem
salvam and in tuto esse: nec nos agi tanquam lapides, sed tanquam homines: cum
qua non necessario, sed libere operamur, sic tamen ut abea incipiat motio and
tractio voluntatis. Qua ratione Efficacem Gratiam, and ante iam exposuimus, and
postea exponemus. Hac luce illata existimo tenebras quas huic divisioni
Adiutoriorum Petavius and Thomas Augustinus conabantur offundere, penitus
dissipari.

Summa est: Triplex Adiutorium Gratiae apud Augustinum inveniri. Primum quo
Facilius fiatopus salutis, non simpliciter necessarium: quod admittebat
Pelagius, impugnabat Augustinus. Secundum Sine quo non potest fieri opus,
omnino necessarium, sed inefficax, recipiendum. Tertium quo fiat opus
necessarium and Efficax, utrumque contra Pelagium, and sequaces ab Augustino
receptum traditumque.

CAP. IV. Recipitur, formatur, probatur hujusmodi Ajutoriorum divisio.
EO quasi velo quod difficultates obduxerant reducto, apparere incipit men's
Augustini de distinctione utriusque adiutorii, quam certe optime noverunt
Semepelagiani, etsi eam minime probarent: quemadmodum constat ex verbis Hilarii
Epist. ad Augustinum. Deinde moleste, inquit, ferunt, ita dividi Gratiam quae
vel primo homini data est, vel nunc omnibus datur, ut ille acceperit
perseverantiam, non qua fieret ut persever aret, sed sine qua per liberum
arbitrium perseverare non posset: nunc vero Sanctis in Regnum Dei
Praedestinatis, non tale Adiutorium perseverantiae detur, sed tale, ut eis
perseverantia ipsa donetur, non solum ut sine isto dono perseverantes esse non
possint, verum etiam ut per hoc donum non nisi per severantes sint. Recte
hactenus ad sensum Augustini, quem prorsus attigerunt: sed perverse,
detorquendo ad errores quos ex ea deduci volebant: ac propter eos illam
distinctionem improbando. Quod accurate expendit Vasquez. 1. p. d. 91. c. 4. n.
22. Massilienses contra Augustinum obmurmur abant: eius que verbis
offendebantur: quod ille duas Gratias praevenientes distinxerat: alteram
specialem in his qui perseverant quae non fuit concessa primo parenti in statu
Innocentiae: alteram cum qua possunt homines perseverare, sed non perseverant:
quae sola primis Parentibus, and Angelis malis donata fuit. Hae^ quoad sensum.
Quoad errores autem illa. Verum enim vero nullam Augustinus desperationem, aut
necessitatem induxit. Et caetera quae ibi latius persequitur.

Semipelagianos veteres novi Remonstrantes imitantur. Nam agnita Augustiniana
divisione eosdem eius authori errores impingunt. Ita in Apologia saepe, and in
eius Praefatione sic. Recte olim Sanctissim^ Galliae Episcopi (ita
Semipelagianos appellant) Augustino opponebant, Si neqne reiectus ulla
industria potest intrare, neque electus ulla negligentia potest excidere. Ac
reliqua ex Epist. Prosperi desumpta. Ex authoribus Catholicis eadem adiutoria
distincta, sano tamen sensu adversus Semipelagianos and calumnianos accipiunt
Pennotus l. 9. Propugn. c. 13. Pigh. l. 4. de lib. arb. Horant. l. 1. cont.
Calvin. c. 55. Malder. 1. 2. q. 111. a. 3. dub. 11. etsi adiutorium Quo nimis
praesertim Pighius obtuderint, ut Calvino ad nnecesitatem eo abutenti acrius,
vehementius que resisterent.

Illud iam ferme inter omnes Theologos idoneos ac rectius sentientes constat:
Huiusmodi adiutoria duo auxiliorum Sufficientis quod vocant and Efficacis
imagines esse: imo mutatis nominibus eam exhibere. Ita adiutorium Sine quo non
auxilium Sufficiens. Adiutorium Quo auxilium Efficax continere: cum illud det
Posse: istud Operari. Possem multos huius sententiae authors afferre. Satis
est duos Jesuiticae Scholae Principes Vasquium Suariumque producere. Quorum
Vasquius primum ait 1. p. d. 98. c. 1. Augustinum de Gratia disserentem nullum
lapidem intentatum reliquisse. Cumque hic sit lapis angularis, non potuit ab
Augustini omitti. Itaque Vasquez confirmat: haec duo adiutoria duo illa auxilia
significare. Ita 1. p. d. 97. c. 2. n. 15. and d. 98. c. 2. n. 7, 8. and 9.
etc. 4. a n. 21. ad finem, etc. 5. n. 33. and 34. Adduco locum perspicuum c. 4.
n. 23. Ubi docens ex mente Augustini. Ex duobus excitatis per Gratiam
Pravenientem, qui operatur eum maiori auxilio Gratiae donari, ait, Has duas
Graeias Augustinus distinxerat, lib. de Corrept. and Great. c. 11... Easdem duas
Gratias clarissime etiam distinguit eodem, lib. c. 12. ubi habentur verba quae
Hilarious recitavit in illa. Epist. quibus Massilienses offendebantur. Et
postea, c. 5. illas duas Gratias appellat auxilia Sufficiens and Efficax.
Primam, inquit, sententiam ita intelligunt, u affirment cum illo solo auxilio,
quod appellatur Sufficiens, nullum respondere posse, nis^^i Efficax concedatur.
Deinde addunt concesso illo Efficaci, etc. Ecce duo quae adduxerat adiutoria
aliorum examinans sententias suopte sensu retento vocat illa Sufficiens and
Efficax: and ad quaestionem applicat. Idem manifest tradit in 1. 2. D. Thom.
d. 185. c. 11. Suarez autem adhuc manifestius eandem doctrinam tradit, pluribus
inlocis. Egerat quondam de illa divisione lib. 3. de auxil. c. 15. Eam probat
recenti tomo 2. de Great. l. 4. c. 1. n. 2. etc. 2. n. 10. express dicit:
auxilium sufficiens esse illud adiutorium sine quo non Augustini idem affirmat,
c. 18. n. 1. and de eo sub hac notione agit a n. 14. ad. 21. and ib. n. 18. and
20. admittit pro Efficaci adiutorium quo, and l. 5. c. 2. n. 2. recipit ex
aliorum sententia adiutorium istud quo loco Efficacis. Utrumque autem probat c.
3. a. n. 6. ad 9. and insinuat c. 10. n. 13. and 23. and tandem innuit, c. 52.
n. 19. and 20. Cuius ego authoris quod magni fieri solet, ac debet ab omnibus
Theologis locos duos omnino expressos afferre volo: alterum pro Auxilio
sufficienti: alterum pro Efficaci.

Igitur, l. 4. c. 2. n. 10. Hoc ipsum, ait, sentit Augustinus ubicunque
Auxilium istud sufficiens explicat, per conditionalem illam locutionem, dicens:
per sufficiens auxilium dari homini, ut operari possit si velit. Sic explicat
Gratiam datam Adae lib. de Corrept and Great. c. 11. dicens tale fuisse
adiutorium datum Adamo: quod desereret si vellet, and in quo permaneret si
vellet, and in c. 12. ait in voluntate hominis fuisse positum, and cum
adiutorio Dei sine quo perseverari non posset, manner si vellet: ergo illa
conditionalis Operari ^^ velit fit possibilis and re vera per auxilium
sufficiens, ergoper tale auxilium ponitur in voluntate hominis quicquid est
necessarium ad volendum. Transeo ad efficax de quo saepe Suarez ex illo loco de
Corrept and Great. sed eligo brevem and perspicuam sententiam, l. 5. c. 3. n 6.
Dubium inquit est an Efficax gratiae auxilium pertineat solnm ad statum naturae
lapsae? and mox subiungit ait, Augustinus Adiutorium quod hominibus lapsis
datur, in hoc esse maius and potentius, quod per illud efficitur ut homo velit.
Et infra significat ideo tantam tamque efficacem gratiam non esse datam primo
homini, quia tum liberum arbitrium ita liberum erat, ut been velle posset and
male: nunc autem propter infirmtiatem naturae lapsae necessarium esse auxilium
quod hominem velle and benefacere faciat. Et quanquam sentiat Adamo and Angelis
necessarium Fuisse Auxilium Efficax ad perseverandum, quod istud affirmet non
ex eo negat illud Adiutorium Quo efficax esse, sed tantum negat fuisse proprium
naturae lapsae, uti apparet ex reliquo capite.

Non est igitur cut tantopere horreant and aversentur hujusmodi divisionem
antagonistae Jansenii cum suae Scholae Principes admittant, and amplectantur.
Quod si causentur errorem Jansenii sentientis adjutorium Quo infer vim libero
arbitrio: ut ut sit, non debuerunt idcirco horrere Augustini doctrinam tam
perspicue traditam; ac erroris vitandi causa in Augustino minus videre. Nam si
Vasquez and Suarez, nihil sibi a Calvino divisionem illam tantopere celebrante,
ac in haeresim suam trahente timuerunt, quominus eandem ab Augustino traditam
reciperent: nullam sane honestam timori suo causam praetexere poterunt qui ut
Jansenii errorem vitarent Augustino adhaerere noluerunt.

Sed ne videar iis injuriam facere, quod admittere omnes fateantur illam
divisionem, and eo tantum nomine aversari, quod Jansenius eam necessitate
inducta per adjutorium Qno Penitus corrupit, and aliis vitiis inquinavit, nam
id cuncti profitentur: operae pretium erit quis eorum sit sensus ostendere, and
quam long absint a Principum suorum sententia: a qua recedere minime debuerunt.

Igitur Moraines d. 22. s. 6. affirmat Augustinum illa adjutoria induxisse, ac
distinxisse, primum ea ratione ut adjutorium Quo naturae lapsae majus foret
extensive alio naturae innocentis Nimirum, inquit, quia ut fusius docet and ex
Augustino probat Richardus l. 2. disp. de lib. arb. cap. 4. sect. 3.. 2. egebat
quidem in illo statu homines and angeli mentis illustratione ad hnnum
cognoscendum, quod syncero Sancto que amore diligepent: sed non motione
volnntatis qua accenderentur ad amorem illius boni. Et infra. Ac vero in statu
natura lapsae non sufficit mentis illustratio, nisi etiam voluntas caelesti
motione tangatur. Quod fuse persequitur, and inducta Petavii authoritate
confirmat.

Secundum: ut eo tantum distinguantur non ex part Excitantis Auxilii, sed
Adjuvantis and Cooperantis, quia Adjutorium Quo habet adjunctum effectum: nam
formaliter perseverantem constituit, ut idem Sanctus Doctor ait paulo post:
Beatitudo est Adjutorium quo fit formalit^r Beatus: quod fit per formam, quae
eo ipso quod datur homini vel Angelo constituit eum formaliter Beatum. Negat
vero Augustinum agere de omnibus Auxiliis actualis Gratiae, atque adeo
discrepat a sententia Vasquii and Suarii, nec admittit ea duo Adjutoria
rations Auxilii sufficientis and efficacis universim ad omnes actus habere.
Diligenter enim, inquit, observandum est Divum Augustinum ibi non agere
universim de Auxiliis quibuslibet datis in statu naturae lapsae: sed tantum
comparare Auxilium quo Adam adjutus non perseveravit cum Auxiliis quibus nunc
sancti and electi efficaciter ad Regnum Dei pie vivunt and perseverant. Atque
hanc ipsam sententiam tradiderat d. 14. 5. 6. a. n. 44.

Annatus quem circumspectiorem reperire soleo, primum l. 7. c. 6.. 8. ait
recipere se illa duo Adjutoria tradita ab Augustino: Augustinianam esse
distinctionem illam eamque veram, bonam and utilem non ^ego. Deinde affirmat
duo: Alterum non eo sumi sensu quo Nou-Augustiniani volunt; ut nimirum
Adjutorium Quo non sit in potestate voluntatis, eique necessitatem afferat.
Alterum quicquid de ejus virtute ac efficacia dicit Augustinus, id omne salvum
esse admissa infallibilitatis Auxiliorum praescientia and plusquam salva, si
addatur bonorum actuum praedefinitio. De primo non est nunc disputandi locus:
nec de eo ego Annato non assentior. Secundum non probo, and video quid paret,
nempe duo illa Adjutoria reapse confundere, and tantum effectu, ejusque
praescientia distinguere. Sed addit illud adjutorium quo authore Augustino
significare tantum eam Gratiam qua continetur donum perseverantiae, and solis
praedestinatis convenire.

Thomae Angustino aliud ac insolentius visum. Nam nemo est huic divisioni
Societatis author iniquior. Itaque affirmat. Adjutorium quo de quo agimus minus
proprie sumi, idest non pro causa efficiente boni operis qualis est gratia
omnis liberum arbitrium antecedens, comitans and subsequens, sed pro ipsa
Perseverantia formali, quae non nisi in obitu supremo obtinetur: qualis est
ipsa beatitudo quae beatum non efficienter, sed formaliter facit eum, in quem
cadit. Ita lib. 1. art. 7. Et l. 3. c. 7. latius eandem sententiam confirmat,
and tria tradit. Primum de praedestinatis tant^m Augustinum iis locis de
Corrept. and Gratia sermonem instituisse. Secundum eum ne vel obiter quidem de
alia quavis gratia loqui, sed de una duntaxat gratia perseverantiae finalis.
Tertium per Adjutorium quo-intelligi ab Augustino ipsam perseverantiam finalem,
non vero auxilium Efficax ad perseverandum. quaetum eo capite, tum proximo nono
conatur monstrare: ait que art. 2. ejus cap. noni, aut octavi (nam mendosus est
numerus) Augustinum cum de duobus illis adjutoriis Sine quo non, and Quo egit,
egisse tantum de dono Finalis perseverantiae, non autem de Auxilio Gratiae, vel
sufficientis, vel efficacis. qnemadmodum a plerisque videt disputari.

Non est meum nunc eorum sententias refellere cum supra Cap. 1. maximam partem
refutaverim, and quod reliquum est sit a me postea refutandum. Sed tantum
ostendere, quod suscepi, ab iis divisionem Augustini^ nam partim elidi, partim
everti: nec eos cum de ^^ censent cum suae Theologiae principibus consenti^ Et
quanquam hi in ea explicanda and inter se, and a^ Augustino dissentiant, id non
ad rem, sed ad modu^ spectat. Nam membra illa duo admittunt, eaque distincta
esse agnoscunt; and actualia esse Gratiae Excitantis auxilia fatentur. Caeterum
qua ratione constituantur, and distinguantur, alia quaestio est, obscurior and
difficilior de qua mirum non esteos sensibus discrepasse. Quare res omnino
tenenda: admittendo duo esse auxilia eaque diversa, atque ita ab Augustino
proposita* esti vero cujusmodi ea sint and quatenus differant minus constet,
non idcirco de iis dubitandum. Sin negemus divisiorum auxilii in Sufficiens,
and ^fficax quod rations sufficientiae and efficaciae (nam adhuc id
ventilatur) haud nobis compertae sunt. Igitur qua ratione admittimus divisionem
auxilii sufficientis and efficacis eaque recepta de modo inquirimus, ita et si
modus in incerto sit, divisionem adjutorii Sine quo non and quo recipiamus.

CAP. V. De Adjutorio Sine quo non. Quae ejus natura Munus? Effectus?
NON ego de his adjutoriis tanquam de auxiliis Sufficienti and Efficaci,
quomodo solent Scholastici, quaestionem instituo. Augustinianus Theologus sum:
ab eo informatus ejus mentem expono: quam cum exposuero, secundum eam alias
illas Scholasticorum quaestiones quasi Ariadnaeo filo deducto explicabo. Et
quidem septem meo iudicio proprie Augustinianae quaestiones excitari possunt.
Prima, Quae natura and coustitutio illius adjutorii? Secunda, Quis ejus
effectus? Tertia, Utrum in statu ruinae detur hominibus lapsis? Quarta, Utrum
sit ex meritis Christi? Quinta, Quid and quomodo in nobis operetur? Sexta Utrum
proprie sit illud quod in scholis Auxilium sufficiens appellamus. Septima, An
sit Gratia universalis and omnibus omnino hominibus detur? De his omnibus
distinct ac enuleate, breviter nernuose que, and ad mentem Augustini
acommodate agemus.

Circa primam, Antonius Richardus sive du Champ. lib. 2. disp. de lib. arb. c.
4. s. 3.. 2. and Antoninus Moraines d. 22. s. 6. n. 44. uti eum proximo cap.
citavi Authors sunt Adjutorium sine quo non fuisse tantum illustrationem
intellectus, non autem motionem voluntatis. Ratio est, quia cum Adae voluntas
libera esset a motibus concupiscentiae sufficiebat illi mentis illustratio: and
in hoc distingui volunt illud adjutorium ab adjutorio quo, quod istud and
illustret intellectum and moveat voluntatem: illud solam illustraverit
intellectum, non affecerit voluntatem. Hanc sententiam ita propositam a
Richardo in mea Cortina. quaest propria authore minime producto confutavi.
Idcirco nunc brevius refellam, cum praesertim hoc anno quo lucem vidit 2. Tomus
de Gratia P. Suarii, eam apud ipsum invenerim iisdem ferme rationibus, quas ego
ejus haud conscius senteutiae adduxeram, refutatam.

Primum illa sententia adversatur Augustino, qui disertis verbis docet Adamum
Innocentem utroque modo excitatum. Nam de eo loquens l. 14. de Civit. c. 13. Si
voluntas, inquit, in amore immutabilis honi, a quo illustrabatur ut videret,
and accendebatur ut amaret stabilis permaneret, non inde ad sibi placendum
averteretur, and ex hoc in* tenebresceret and frig^sceret. Manifest ex part
Gratiae Excitantis ad permanendum; ponit illustrationem, intellectus and
accensionem voluntatis.

Deinde ostenditur ratione, quia Augustinus agens de Gratiae adjutoriis nunquam
illam distinctionem innuit, sed tantum in majori vel minore virtute eam
constituit: ut patet exiis quae l. 1. diximus: nam quoad extensionem Gratiae
eodem modo locutus est: de sola intensione diversa dixit. Praeterea Augustinus
absolute ad omne auxilium Gratiae ex natura sua semper postulat motionem
utriusque potentiae, imo and adhibere solet tanquam motituum operandi
delectationem praeviam in voluntate, uti suo loco dicemus: igitur non potuit
subtrahere illud adjutorium proprium voluntatis. Hoc item argumento utitur
Suarius, tom. 2. de great. l. 3. c. 7. and 9. ad probanda auxilia intellectus
and voluntatis in omni statu esse necessaria: additque c. 7. 1. Asert. 4.
Excitationem intellectus talem esse debere, ut possit in voluntate aliquem
effectum commovere, nam ad hunc finem datur.

Sed jam apertis urgeo argumentis. Primo quia posita illustratione intellectus
non potest non sequi affectus aliquis in voluntate, cum id postulet
connaturalis modus operandi earum potentiarum: quae ita connexae sunt, ut sibi
mutuo respondeant: nam sicut voluntas nisi interveniente intellectu excitari
nequit, ita e contrario data in intellectu consideratione aliqua idonea statim
excitatur in voluntate motus quidam respondens considerationi intellectus. Unde
si Adami intellectus illustrabatur, connaturaliter afficienda erat voluntas:
neque poterat lux illa mentis citra calorem voluntatis confistere: neque id
negare ausus est Moraines admittens hanc indeliberatam motionem in voluntate:
qua admissa nescio quomodo negare ausus est hujusmodi motionem ad auxilium
Excitantis in Adamo Innocente Gratiae pertinere.

Secundo, Quia etsi Adami voluntas sana and sancta esset, non ideo non egebat
excitatione propria, nam non solum datur Excitans Gratia propter difficultatem
and excellentiam operis supernaturalis, quae indiget excitatione potentiae, and
ex alia ratione conna^urali quae postulat, ut habitualis virtus excitetur per
motionem actualem, uti videmns fieri in hominibus justis and sanctis qui cum
habeant gratiam sanctificantem and habitus infusos, tamen sine actuali
excitatione voluntatis non possunt eos actus exercere.

Tertio quia injuria Gratiae Excitanti fieret si ea removeretur a voluntate,
and poneretur motus concupiscentiae ad malum in eadem ad peccandum. Ecquis enim
neget aut Adamo integro, cum peccavit, aut nobis lapsis cum peccamus non
fuisse, aut non esse aliquem motum, cupiditatis in voluntate per tentationem
ante peecatum? Qui si non fuit, aut est in nobis bonus ante bonum opus,
profecto majus quiddam tribuimus invitanti concupiscentiae, quam praeparanti
Gratiae.

Quarto, Quia in hoc statu naturae lapsae sunt justi, qui eo sanctitatis
pervenerunt, ut Adamo integro saltem pares sint: nemo autem dicere audeat eos
sola illustratione intellectus excitari: igitur, nec id de Adamo quisquam
poterit affirmare. Sane ineptum est praecipuam in bono operando, and unicam in
merendo potentiam propria Gratia intimaque motione destitui: etsi id naturalis
earum inter se potentiarum ordo and sympathia pateretur.

His argumentis satis opinor illa Richardi and Morainii sententia confutatur:
quam Suarez prorsus elidit tom. 2. l. 3. c. 7. and 9, ubi ait n. 7. Indiguisse
hominem in statu Innocentiae Gratia hujusmodi Excitante: quia necessitas
Gratiae Excitantis adhos actus non est quasi per accidens propter corruptionem
naturae, sed per se propter excellentiam talium actuum: Et ibidem infra
affirmat rations supra factas de hominibus justis in statu ruinae procedere in
Angelis quia non fundantur, inquit in peculiari condition naturae lapsae, sed
in propria natura talium actuum. Et ideo illae sententiae: Deus est qui
operatur in nobis velle and perficere: and qui caepit in nobis opus bonum
perficiet. Non minus habent locum in Angelo, and in homine integro, quam in
lapsis. Rationem vero quam primo loco adhibui praeclare expendit, c. 7. n. 7.
Norit Richardus and Moraines suae se scholae Augustino (nam sic Conimbricae
audit Suarius) adversari.

Quod attinet ad Secundam. Satis ea liquet ex ipsius natura Adjutorii, and modo
juvandi in eo statu potentias quem nos late and accurate libro proximo
Augustini locos expendendo descripsimus. Erat enim illud Adjutorium
Possibilitatis excitans proxime, and constituens in actu primo Potentias, apt
illustrans intellectum and ciens voluntatem, ut nihil ei ex part Adjutorii
deesset ad agendum, si vellet agere pro suo arbitritio: quod cum esset integrum
and sui omnino perfecti juris nec ullo intrinseco vitio affectum, ita movebatur
ab illa actuali inspiratione Adjutorij, ut leniter tantum ac leviter
pulsaretur, quantum satis esset ad excitationem moderatam and justam: quae tam
erat in potestate arbitrii, ut immotu^ inconcussumque relinquens, suggerentis
modo, ac se praesto esse significantis flexum ad se conversionemque illius pro
suo se agentis libito expectaret. Quaesumma est totius anteactae libro primo
ratiocinationis: quae cum ibi toties a nobis inita sit non debet hic
vehementius inculcari. Cum praesertim nemo de hujusmodi adjutorio quaestionem
moveat, quod perinde erat ac Sufficiens Auxilium cujus est natura, and
excitatio penitus perspecta and explorata. Nam ut uno verbo dicam Hoc
Adjutorium Sine quo non efficiebat in Adamo and Angelis quod Schostici
opinantur in hoc statu nostro efficere, quatenus ante efficax sumitur and ab eo
distinguitur: modo dicant illud non esse tantum oblatum, sed re exhibitum
excitans voluntatem, and in ejus potestate relictum atque adeo nihil mutans,
detrahensque de indifferentia in aequilibrio positae voluntatis. Non examino
utrum been sentiant an secus qui illud ita constituunt, ac recipient: nam id
alterius est loci: sed uti constitutum abijs receptum vendico and applico.
Neque ulla hac dre mihi cum ullo Authorum non Catholicorum modo, sed nec etiam
Haereticorum controversia est. Imo ne cum Semipelagianis quidem Augustino de
illo Adjutorio modovemovendi contentio fuit: uti ex Epistolis Prosperi and
Hilarii apparet. Tantum controversia esse potuit An ad omnes omnino actus etiam
ad initium fidei esset in hujusmodi statu ruinae necessarium: qua de supra nos
Art. 5. egimus in censura Quartae propositionis Jansenii, and iterum accuratius
agemus.

Quia tamen video aliquos apud Suarium tom. 2. de Great. l. 3. c. 9. n. 5.
negasse Auxilium Excitans Adamo in statu Innocentiae, quod crederent naturae
integrae ac sanae, and omnibus Habitualis Gratiae praesidiis instructae solo
concursu concomitantis Gratiae opus fuisse, inter quos est* Bellarminus l. 16.
de Great. Primi Homin. c. 4. a quo id quibusdam Augustini testimoniis and hoc
ipso libro de Corrept. and Great. suadetur: volo hic perspicue ostendere
Adjutorium illud antecedenter excitasse; atque adeo distinctum a cooperante
Gratiae concomitantis auxilio fuisse idque testimoniis Augustini ex eodem and
libro desumptis: nam nusquam ea sunt manifestiora.

Primum Augustinus c. 10. loquens de Adamo Innocente ait liberum arbitrium
parum esse ad bonum, nisi adjuvetur ab omnipotenti bono quod de natura ipsius
arbitrii intelligit, quae adjuvanda est a Deo, haud dubie Auxiliis Gratiae, in
quibus est Excitans and Praeveniens. Unde ex ratione generali operandi bonum
Gratia Excitans Adamo necessaria erat: sed proprie de illo statu mox
Augustiuus. Quod adjutorium si homo ille per liberum non deseruisset arbitrium,
semper esset bonus, sed deseruit and desertus est. Hoc sane non erat operans,
sed Excitans: nam operans non deseritur, nec deseri potest in sensu composito
cum jam sit cooperans, and in actu secundo: Excitans vero cum antecedat
operationem and ad actum primum pertineat potest deseri, and deseritur. Pergit
Augustinus, and adhuc manifestius exprimit Tale quippe erat adjutorium, quod
desereret cum vellet, and in quo permaneret si vellet; non quo fieret ut
vellet. Haec est prima Gratia quae data est primo Adam; sed haec potentior est
in secundo Adam. Prima est enim qua fit, ut habeat homo justitiam si velit:
secunda ergo plus potest, qua etiam fit ut velit. Comparatio declarat quae sint
Adjutoria comparata: nimirum excitantia, nam certe Adjutorium Quo excitans est
efficax, uti hactenus ostendimus. Igitur alterum huic collatum est item
Excitans: imo clarius patet hoc Excitans esse, cum eo possit homo velle si
velit, proinde velle non involuat, sitque a cooperante distinctum, and
disjunctum. Huc pertinet illa sententia quoniam sic adjuvabatur, ut sine hoc
adjutorio in bon^ non maneret, sed hoc adjutorium, si vellet desereret illud
necessarium ad manendum poterat deseri, igitur aliquide ratdatum ad operandum
quod tamen non erat operans quandoquidem deseri ac relinqui poterat ante
operationem. Hoc quoties repetit Augustinus hoc c. 11. and 12. repetit autem
decies novies, toties docet hujusmodi Adjutorium esse Antecedens and excitans:
non and concomitans and operans. Imo si utra ex his duabus Gratiis videbitur
confundi cum Auxilio cooperante in Augusti^ sententia erit potius secunda
efficax, quae est cum operatione conjuncta, quam illa prima, quae est ab
operatione disjuncta, and quae sine operatione consistit. nec opus est
hujusmodi sententiam rationibus impugnare, cum and saepius id ante egerimus,
eamque Suarius and libro quondam de Auxiliis, and nunc isto recenti de Great. c.
7. and 9. and Vasquez 1. 2. disp. 193. c. 3. and 4. alij que Theologi
confutarint.

Maneat igitur effectum hujus Adjutorii Sine quo non fuisse illustrare mentem,
and ciere voluntatem moderarata flamma, quae ita esset in ejus porestate, ut
eadem illam facilitate accenderet vel restingueret: nec nisi ejus arbitrio
temperaretur.

CAP. VI. Utrum Ajutoriorum Sine quo non detur in statu naturae lapsae, and An
sit ex meritis Christi?
GRavis quaestio quoad utranque partem: ac idcirco accurate tractanda. Primum
constat in doctrina Augustini Gratiam Adae innocentis and Angelorum non fuisse
effectum mortis Christi. Non enim fuit Gratia Redemptionis, nec remissionis
Peccatorum, quae sola est Gratia Christi. Fundatur ea doctrina in primo
Augustinis principio, and duabus ex eo deductis thesibus post librum primum a
me propositis, ac multis locis ejusdem confirmatis, tum ibi, tum in mea cortina
tract. 3. ubi ostendi Verbi Divini Incarnationem nec definitam nec institutam
nisi in Remedium Peccati. Ex quo sequitur Gratiam quae non sit Remissionis
Peccati contracti aut praeservationis contrahendi (quod addeo propter
Immacularam Virginis, a qua debitum non excludo, peccatum rejicio,
Conceptionem) non esse Gratiam Christi.

Hinc existit quaestio. An illa Gratia data Adamo and Angelis detur post
peccatum and An sit ex meritis Christi? Et quidem Augustinus in hoc libro de
Corrept. videtur negare, dum Adjutoria ita distinguit ut pro statibus dividat,
and cuique suum uti proprium as signet: and ita opponat status and Gratias, ut
omnino ea velit esse diversa. Praeterea distinguens haec Adjutoria vult ut
secundum sit ex meritis Christi, and multo potentius alio, arque adeo Quo fiat
opus. Unde apparet hoc totum esse proprium status naturae lapsae, non aliud
quod minus est. Accedit, quod illud Adjutorium erat naturae sanae, and
integrae, and ineptum naturae aegrotae ac debili, quae sane exigit aliud sanans
ac erigens, and sustentans, proindeque Adjutorium Quo. Tandem illud Adjutorium
erat proprietas quaedam illius status, quae cum eo debuit extingui, sicut
reliquae proprietares illius perierunt. Atque hoc ipsum docuit Augustinus, cap.
11. aiens de illo auditorio. Nunc autem quibus deest tale Adjutorium jam paena
peccati est. Ex quo aliud deducitur argumentum: nam illud Adjutorium omnibus
commune erat in primo statu and quasi debitum naturae integrae: at vero in
statu naturae lapsae non datur Authore Augustino Auxilium Gratiae omnibus
omnino hominibus. uti nos ex ejus doctrina in thesibus nostris, 14. 15. 58. and
60. ad 62. and in tract. 3. monstravimus. Mitto alios locos and rations, quia
faciles inventu sunt apud Augustinum.

Nihilominus Author sum Adjutorium istud Sine quo non. dari in statu ruinae
post peccatum. Novum id videbitur novis Augustinianis, and in Augustino
versatis: nam and mihi aliquando aliter visum fuit, sed re intentissime
considerata inveni Augustinum hoc genus adjutorii in natura lapsa posuisse,
distinctum ab adjutorio Quo, ita ut in primo statu unum tantum fuerit
Adjutorium Sine quo non: in secundo duo sint Adiutoria; Alterum illud Sine quo
non a primo statu acceptum, and aliquantum mutatum ac deflexum, Alterum istud
proprium id est Quo de novo concessum, and per Christi sanguinem comparatum.
Probo id veris ac solidis, non fucatis and inanibus argumentis.

Primum esto. In Augustini doctrina invenimus quoddam genus Adiutorii Gratiae
Excitantis actualis omnino distinctum ac diversum ab Adiutorio Quo. Id autem
est illud primum Adiutorium Sine quo non. Igitur in Augustini doctrina
admittendum est. Si propositio certa sit, constat veritas argumenti. Propositio
autem persuadetur: ex iis quae docuimus in Cortina nostra sex Conclusionibus a
51. ad 8. and in earum probationibus, Tract. 3. Ac supra in Thesibus eiusdem
numeri affirmavimus Inveniri in Augustino Gratiam Inefficacem distinctam ab
Efficaci idest adiutorium Sine quo non. Et quidem hoc nos evidenter supra
ostendimus in Expositione Constitutionis Pontificiae art. 3. ubi contra Jansen
um probav mus Dari omnino Gratiam inefficacem cui resistitur: atque hoc ipsum
Augustino authore multis and idoneis argumentis ostendimus duplici ratione.
Altera petita ex eo quod Justi Deum deserant aliquando per peccatum; unde
deducitur Gratiam eos, cum peccant, efficacem non habuisse, sed aliam
Inefficacem, cui non consensere peccando: Altera inde ducta, quod tradat
Augustinus quasdam Gratias parvas and remissas non efficaces, and vehementes,
quae in nobis efficient voluntates parvas and infirmas, non validas and
robustas, quibus praeeepta non implentur, atque adeo cum iis dperantes in lege
Dei deficiunt, nisi ampliori Gratia juventur: Unde concluditur genus aliud
adjutorii diversum ab adjutorio Quo inveniri. Ea vero testimonia non est opus
repetere, scd ea aliis confirmari operae pretium duco.

Et quidem ex tribus Augustini locis interse collatis efficax ducitur
argumentum. Illi sunt c. 26. lib. de not. and Great. 17. l. 2. de peccat. mer.
and remis. c. 19. ejusdem libri. In primo De not. and Great. ait Augustinus Deum
non deserere hominem justum nisi ab eo deseratur hunc autem non posse recte
vivere nisi divinitus adjuvetur. In secundo autem, Lib. 2. de peccat. mer. and
remis. affirmat justos peccare, idest Deum deserere; atque adeo deseri a Deo,
nec juvari ea gratia, qua Peccatum vincatur cujus subtrahendae causa non est in
D^o, sed in ipsis. In tertio vero: Ejusdem lib. c. 19. asseverat Deum bonum
sanctis suis aliquando non tribuere certam scientiam vel victricem
delectationem cum qua omnino peccatum vincitur, and sine qua homo vincitur.
Unde liquet manner hominem cum aliquo auxilio (nam aliter peccare non posset)
quod non sit illud adjutorium efficax quo vincitur peccatum. Ac ne opponas sine
ullo genere auxilii peccare hominem justum, affero constantem Augustini
doctrinam negantis cadere posse peccatum in eum qui nullo juvetur auxilio: uti
apparet ex illa sententia, lib. de Correp. and Great. c. 11. Si autem hoc
adiutorium vel Angelo vel homini, quam primum facti sunt defuisset, quoniam non
^alis natura facta erat, ut sine divino Adiutorio posset manner si vellet, non
utique sua culpa cecidissent. Quod in omni statu verum esse, inde constat, quod
Augustinus perpetuo docet. In eo quod vitari non potest Peccatum esse non
posse. Quemadmodum in nostra Cortina quaest. de necessitate and liberate
Peccandi accurate ortendimus, rursumque Art. 4. constitutionis Pontificiae
monstravimns.

Aliud argumentum esto desumptum ex illo loco c. 13. de Corrept. and Great. in
quo Augustinus tria hominum genera distinguit. Praedestinatos qui perseverant
and salvantur: Infideles qui aut cum solo peccato originali decedunt, aut alia
addendo actualia in sua infidelitate moriuntur: Fideles qui audita Fide, and
accepta Gratia ab ea cadunt and non perseverant. De his autem: Aut gratiam
inquit Dei suscipiunt, sed temporales sunt, nec perseverant: deserunt, and
deseruntur. Dimissi sunt enim libero arbitrio, non accepto Perseverantiae dono
judicio Dei justo, and occulto. Hic manifestum est huic tertio hominum generi
diversum Gratiae genus, cum deficiunt, and temporales sunt nec perseverant,
omnino donari: quod est Inefficax: atque adeo non est adjutorium Quo. Esse
autem illud adjutorium Sine quo non, indicat illa pars testimonii. Dimissi sunt
enim libero arbitrio nam illa phrasis quadrat in adjutorium Sine quo non, quod
ait Augustinus esse in potestate arbitrii: eo enim Arbitrium pro suo libito,
dominantis more, utitur, vel non utitur, ita ut operatio secuta libero arbitrio
tribuatur, quemadmodum nos multis proximo libro diximus. Hic autem liquet:
liberum arbitrium non significare liberum arbitrium nudatum gratia; nam proxime
dixerat Augustinus Gratiam Dei suscipiunt. Ac de quibus hoc dicit de iis ait
Dimissi sunt libero arbitrio idest Gratia Inefficaci adjuto: cum qua defecit
and deseruit Deum aquo postea est desertum, ac homines eo male utentes dimissi
sunt libero arbitrio cum solo adjutorio Sine quo non quod cum Efficax non
esset, perseverantiae donum non habuerunt, proindeque perierunt.

Confirmatur eadem men's ex doctrina de Dono Perseverantiae: nam hoc ex Efficaci
Auxilio procedit: at haec multis Fidelibus non datur: iis nempe qui cap. 9.
ejusdem libri Filii Dei temporales dicuntur propter susceptam temporaliter
Gratiam. Quae sane cum defecit, monstravit, non esse Adjutorium Quo, sive
Efficax: imo Inefficax atque adeo Sine quo non

Locis ac testimoniis objectis non possumus respondere ante decisam sequentem
quaestionem quae petit. Utrum hujusmodi adjutorium Gratiae, sit ex meritis
Christi Domini? necne? Cui breviter respondeo. Illud prout donatum Primo statui
non fuisse ex meritis Christi: prout restitutum statui nostro post Peccatum
esse ex meritis Christi. Patet sententia. Nam illud Adjutorium cum esset
Gratia, ablatum est homini per Peccatum Originale, quod est Privatio Gratiae.
At reparato per Christum hominem, illud adjutorium rursum rediire quod non
rediret, nisi ille Redemptor esset: atque uti restitutum est effectus sanguinis
Christi; Quare autem istud adjutorium redierit, ea ratio esse potuit quod cum
antea esset in eo statu, homine redempto debuit redire: nec prorsus extingui,
cum praesertim qui eo carerent adulti, iis peccatum imputari non posset, si
peccassent: imo eo destituti non peccassent, cum sine eo vitare peccatum non
possent. Fateor tamen hanc meam sententiam vix ullo perspicuo Augustini
testimonio posse confirmari. Sed est rationi maxim consona: and Augustini
doctrinae, nam cum isti homines sint Fideles, and dum justi fuerunt vere non
ficte justi, per Christi sanguinem eam Fidem and justitiam acceperunt, atque
adeo etiam Gratiam, quae in Fide fundatur. Atque ita me docuit Augustinus lib.
de Corrept. and Great. c. 9. and 13. non omittam etiam testimonium quoddam ejus
afferre unde mihi lux haec oborta.

Est autem illud in cap. 11. hujusce libri de Corrept. and Great. ubi sic
Augustinus loquens de Adjutorio Sine quo non Angelis and Adamo collato. Nunc
autem quibus deest tale Adiutorium, iam paena peccati est: quibus autem datur
secundum gratiam datur, non secundum debitum, and tanto amplius datur per Jesum
Christum Dominum nostrum, quibus id Deo dare placuit, ut non solum adsit sine
quo permanere non possimus etiamsi velimus, verum etiam tantum ac tale ut
velimus. In quibus verbis illud expendo, hoc adjutorium non esse debitum idest
addictum sequens ve naturam, quemadmodum dici potest fuisse in primo illo statu
quod homini Innocenti, and Angelis sanctis erat illud adjutorium ex aequitate
debitum: and veluti connaturale. Quod aliter est in statu nostro: qui est
ruinae and Peccati: cui erat annexa Gratiae privatio: Unde ne videatur debita,
non omnibus patet, authore Augustino, sed deest quibusdam in paenam peccati.
Aliis autem datur gratuito, non ex debito. Haec cum Augustinus dixisset addidit
conjunctionem, Et tanto amplius datur conjungens per illud Et Gratiam primam
cum sequente, Inefficacem cum Efficaci: hanc enim significat reliqua usque ad
finem periodi sententia Tanto amplius datur, etc. Conjungens que utranque dixit
Datur per Iesum Christum Dominum nostrum perjnde ac utraque per Christum esset:
nam illa conjunctio Et nectit ambas inter se, ut illud Detur Per Iesum Christum
cadat super ambas illas Gratias. Ut sensus sit: Quibus datur Gratia illa primi
status, datur non secundum debitum, sed secundum gratiam, and haec and tanto
amplius hac datur, idest tanto major datur Per Iesum Christum ut Efficax sit.
Itaque affirmat utranque dari, and illam primam and istam secundam: and illud
minus and istud amplius. Si enim men's Augustini esset dicere solam efficacem
dari per Christum, aliter diceret, nec conjunctionem adhiberet, sed diceret sed
tanto amplius datur. ut illa particula divideret utranque non copularet. Et
quanvis illud Per Iesum Christum non applicetur nisi Gratiae Efficaci cum
dicitur Tanto amplius datur Per Iesum Christum non ideo non pertinet ad primam
interventu conjunctionis and nexus. Et quidem cum utraque Gratia sit conjuncta,
and illa ad secundam tendat disponatque, uti postea docebimus ex Augustino, and
sit per Christum restituta, necesse est ut in Augustini doctrina ex Christi
meritis data sit: and nullum sit adjutorium quod Christo acceptum non referatur.

Quod attinet ad locos and testimonia ex Augustino objecta, uni tantum and
alteri opus hic est respondere. Caetera in caeteris quaestionibus suo ordine
solventur. Et quidem primo de statuum diversitate, and Adjutoriorum
differentiis respondeo. Status esse mutatos, sed non omnes statuum proprietates
and conditiones sublatas, and amissas esse, cum praesertim Christi Redemptoris
sanguine multae non modo sint restitutae, verum etiam auctae, and amplificatae.
Itaque quemadmodum mansit liberum arbitrium, and si infirmatum, and attenuatum,
ita mansit illud Adjutorium Sine quo non. paulum deflexum, imminutumque: atque
uti illud arbitrium sanatur and statuitur per Gratiam Efficacem majoris
virtutis, ita illud Adjutorium Sine quo non augetur, and perficitur per
adjutorium Quo. Decebat autem, ut remaneret Adjutorium Sine quo non. Quia
quemadmodum supra diximus, non poterant eo carere homines illi qui accepto
lumine Fidei, ejus praecepta and mandata servare tenebantur.

Alteri argumento petito ex eo quod Adjutorium Quo esset proprium sanguinis
Christi ob majorem and efficacem virtutem, occurritur dicendo verum quidem esse
hoc Adjutorium prorsus ac proprie a Christo profectum, id tamen non obstare
quominus aliud commune alteri statui per Christi sanguinem fuerit restitutum,
uti antea exposuimus.

CAP. VII. Quid? and Quomodo in statu naturae lapsae hujusmodi Ajutorium Sine
quo non operetur?
RAtio dubitandi magna est: quia istud Adjutorium in statu naturae Integrae
erat ita accommodatum voluntati ut in ejus esset potestate, nec ei daret actu
sed praepararet ad illum, ac posse conferret: quia sine illo non poterat agere
arbitrium: at eo accepto poterat se determinare ad agendum, utens illo pro sua
virtute, quae cum esset intrinsece sana and recta concurrebat cum illo
Adjutorio, Excitante quidem, sed minime praemovente, aut inclinante: sed eam
solum leviter afficiente, ac eam indifferentem omnino relinquente, ut cum
integro sui dominio gratiam haberet in potestate: quae ipsius motum arbitrii
expectaret, and sequeretur. Ita ut Arbitrium utens gratia, sicut instrumento,
esset praecipua ratio operandi. Haec est summa Augustinianae de illo Adjutorio
sententiae, quae satis a nobis and saepe primo libro explicata. Ea sic exposita
videtur quadrare in statum naturae lapsae. Nam cum haec sit corrupta and
vitiata peccato, and affecta prava concupiscentia, atque adeo prona in
peccatum, hoc tantum accepto Adjutorio ejus potestati commisso, a quo solum
leviter pulsaretur neque a suo gradu moveretur, sed in eodem relicta
persisteret, certe ad bonum nunquam movebitur, sed ad malum, nam sibi relicta,
pondere suo ad malum met quod a Gratia non antecedenter moveatur, imo ipsa se
movere debeat, ut Gratiam secum trahat; quod cum per suam virtutem quae
corrupta and vitiata est, atque ad malum propensa, facere non possit, semper
deficiet and declinabit ad Peccatum. Confirmatur, quia Gratia tunc agit vicem
instrumenti, cujus usus pendet a voluntate, quam expectat, ut possit agere: nec
enim actio est ab instrumento principaliter, cum ab Agente instrumentum agatur
and moveatur.

Haec ratiocinatio ex Augustini doctrina est, ac idcirco nos eam in
conclusionem recicimus in nostra Cortina: and constat ex Thesi 17. and 18. and
probatione earum tract. 3. Cortinae. Plures ibi locos citavi ubi id ex
Augustino deducitur. Hic unum manifestum produco, qui rem prorsus continet.
Ergo lib. illo plane aureo de Corrept. and Great. c. 12. cum intulisset, in
statum naturae lapsae Adjutorium Quo and Efficax, uti majus and potentius alio
Sine quo non rationem afferens: Nam si ait in tanta infirmitate vitae huius, in
qua tamen infirmitate propter elationem reprimendam perfii virtutem oportebat,
ipsis relinqueretur voluntas sua, ut in adjutorio Dei, Sine quo perseverare non
possent manerent, si vellent, nec Deus in eis operaretur ut vellent: inter tot
and tantas tentationes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet, and ideo
perseverare non possent, quia deficientes infirmitate nec vellent, aut non ita
vellent-infirmitate voluntatis ut possent. Non dixi ego manifestius quam docuit
Augustinus. Et ultra cum eo procedam confirmando exemplo Adam, qui si sanus,
and integer, tot, and tantis Gratiae praesidiis munitus eo praeditus Auxilio
defecit ac peccavit, quomodo nos corrupti, infirmi, and miseri servi
concupiscentiae, mancipia peccati eodem solum adjuti Auxilio non ruemus and
peccabimus. Ille inquit Augustinus, Adam terrente nullo and insuper contra Dei
terrentis imperium libero usus arbitrio non stetit in tanta felicitate, in
tanta non peccandi facilitate. Et paulo post illi sine ullo peccato data est,
cum qua conditus est voluntas libera, and eam fecit servire peccato. Addo
pondus ex eodem Augustino: qui plane colligit ratiocinando majorem virtutem
Gratiae necessariam esse hominibus lapsis ad non peccandum: imo ex eo deducit
aliud ijs fortius ac potentius donari Auxilium, idest Adjutorinm Quo Efficax:
quia si Adamus cum minore idest Adjutorio Sine quo non in tanta felicitate and
sanctitate peccavit, sequitur in tanta infirmitate, and imbecillitate
miseriaque cum eodem duntaxat auxilio omnino esse peccaturos. Id tribus in
locis ejusdem capitis affirmat: ultimus esto illius clausula. Ita factum est ut
voluntas hominis invalida and imbecilla in bono adhuc par vo perseveraret per
virtutem Dei, cum voluntas primi hominis fortis and sana in bono ampliore non
perseveraverit habens virtutem liberi arbitrii, quamsi non defuturo adiutorio
Dei, sine quo non posset perseverare si vellet. Fortis simo quippe dimisit,
atque per misit facere quod vellet; infirmis servavit, ut ipsodonante
invictissime quod bonum est vellent, and hoc deserere invictissime nollent. Tam
perspicua sunt hujusce capitis testimonia, ut opus non sit alia producere: sed
ulterius ad propositam quaestionem pergere: cujus quidem difficultas maxim hac
ratiocinatione aucta est. Nam si istud Adjutorium non satis erit ad vitandum in
nostro statu peccatum, tollendum potius est, quam ponendum: nam quis illius sit
usus non apparet.

Nihilominus retinendum prorsus est hujusmodi Auxilium juxta doctrinam
Augustini and secundum rectam rationem. Constat igitur esse in nobis parvas
quasda^ and infirmas voluntates bonas quae conatus and impetus quidam ad
virtutem sunt: quae in peccatoribus praesertim vitiis deditis, and inveterato
usu peccandi obstinatis inveniuntur, ac eorum pulsant excitantque voluntates,
sed non movent efficaciter, and tantum actus inchoatos and imperfectos
eliciunt, qui velleitates dicuntur. In sanctis vero and justis eosdem saepe
videmus: nam non semper ij perfect operantur, and easdem velleitates
experiuntur. Igitur ad hujusmodi actus imperfectos, quae sunt inchoata
desideria boni in peccatoribus, and justis istud Adjutorium, and exigitur, and
invenitur: quod illos tantummodo operetur: de quo nos superiori capie breviter,
and latissime tract. de mente Pontificis Art. 3. disputavimus. Deinde cum vel
ijdem Peccatores peccata multiplicant, and Justi a recta via primum Peccando
deficiunt, and quoties postea delinquunt, toties ijs hujusmodi Gratia adest,
quae cum leviter pulset ac inefficax sit and similis illi Adjutorio Gratiae
procul dubio illa Gratia est quae adesse debuit ex ea ratione generali, qua
dicitur In eo quod vitari non potest peccari non posse: and cum adesset victrix
non fuit: atque adeo Efficax non fuit, quod est ipsum Adjutorium Sine quo non,
non Quo. Unde deducitur evidenter fuisse Gratiam In^ffi^a^em idest ipsum
Adjutorium Sine quo non. Cujus in hoc statu virtus est imminuta, ratione
naturae vitiatae and corruptae, and Arbitrii inclinati and insirmati and
attenuati secundum doctrinam Concilii Arausicani cap. 8. 13. and 26. a nobis
superius expositam Art. 6. quaestionis Pontificiae.

Hanc differentiam Adjutorii Inefficacis ab Efficaci ita declaratam ex
Augustino accepi. Et quidem ea clara est circa primam partem Auxilii
efficientis parvas illas and infirmas, ut Augustinus vocat, voluntates: nam
illas non esse a Gratia magna and efficaci, id est Adjutorio Quo perse constat,
and perspicue tradit, lib. 2. de Peccat. mer. and remiss. c. 4. and 5. and 19.
clarissime. and lib. de spir. and litt. c. 4. express. nec minus lib. de Great.
and lib. arbitrio c. 4. and 15. ac lib. de perfect. just. prope finem* and
alirs plerisque locis, quos citavi in Quaest. Pontif. art 3. in quibus docet
per motus inchoatos, and imperfectos per Gratiam factos in voluntate non
impleri mandata: nam sunt voluntates, and impetus, qui tandem in medijs
conatibus aegri deficiunt. Qui tamen non deficerent, si augeretur Gratia, and
per eam auctam and robustam voluntas valida, and robusta redderetur: per hanc
enim praecepta implerentur. Et quoniam ex recta hujusce rei intelligentia tota
pene diversitatis horum Adjutoriorum cognitio pendet, eam accuratius ex mente
Augustini pendamus.

Certum igitur illius principium est. Varias and multiplices voluntatis
nostraevires esse, diversos que gradus libertatis, ac secundum eos actuum in
nobis varietatem existere, per quos illa vis and potestas liberi arbitrii se
prodit and manifestat. Hinc desideria, hinc impetus, hinc conatus: hinc actus
inchoati, and imperfecti, hinc jam formati, sed remissi, qui deinceps augentur
and crescunt, adeoque intenduntur, ut ad gradum summum, qui heroicus est
perveniant: crescente ac intendente se and extendente liberate, quae vary
affecta in ipsis visitur nunc minor, nunc mayor, nunc remissior, nunc
intensior, nunc infirmior, nunc ^obustior intra modum and latitudinem
libertatis. Eadem ratione varios, and multiplices esse motus Gratiae voluntatem
ad hosce actus excitantes. Ita ut parva Gratia parvos, magna magnos, maxima
maximos in voluntate motus efficiat: sua que habeat incrementa, and decrementa,
intensiones, and remissiones, varieque afficiat voluntatem, quae juxta pulsus
Gratiae multa libere se^per, sed disersimode, prout excitatur, moveturq
respondeat: atque adeo and Gratia diversos in excitando modos, gradus que, and
voluntas in operando habeat. Omnes intra libertatem, ac citra necessitatem.
Aliquando enim, idest, cum est parva Gratia, tota ejus virtus est in potestate
voluntatis, imo ab hac obruitur, and opprimitur, quod validior, and potentior
vis est malae voluntatis, quam Gratiae excitantis: crescente tamen virtute
Gratiae ac se intendente exparte Dei, remittente que se voluntatis resistentia
paulatim flectitur, inclinaturque voluntas ad bonum, donec tandem non resistat,
and Gratiam vincentem sequatur; a statu priore cum prona erta ad malum, and
secundo cum ad utrunque, bonum ac malum indifferens and ambigua erat virtute
Gratiae extracta, and ad bonum inclinata and perducta: ut sint haec omnia
momenta libratae voluntatis, omnino intra libertatem, sed effectus Gratiae
Excitantis: quae interdum vincitur, cum parva est, and remissa: interdum
vincit, cum est magna and intensa, ut superet resistentiam voluntatis, non
tamen adimat potentiam resistendi.

Et vero hic ratiocinandi modus apparet in motibus, quos in voluntate facit
concupiscentia ad malum. Cujus interdum tam parvi sunt, tamque tenues motus, ut
eos voluntas non curret, presertim si sit hominis justi and sancti: interdum
crescunt and intenduntur, ita ut facessant negotium voluntati, and opus sit iis
occurrere: interdum autem sic augentur, ut opus sit cum iis exertis omnibus
viribus voluntatis luctari: and aliquando in ea lucta contingat iustum hominem
deficere and superari. In his quatuor (tot sunt quippe) eventibus semper est
libera voluntas, and tamen diverso modo libera, and in eodem statu libero,
diversi tamen sunt gradus libertatis, concupiscentiae tentantis motibus
respondentes. Imo in eodemmet actu videbis inchoari amorem pulchritudimis, and
paulatim intendi, donec inflammetur, ardeatque voluntas: and tandem victa
consentiat. Annon per gradus ardor ille cupiditatis crevit usque ad flammam
quae in consensum erupit, decurso spatio libertatis, intra quod ignis ille
cucurrit? Ecquis enim abillis carceribus primi conatus usque ad metas consensus
liberi, curriculum esse non videt latum, amplum que libertatis? imo in eo
diversos gradus, stationes que, in quibus ipsa libera vis potestasque
consistat? Haec est germana and genuina Augustini men's de motibus tum
libertatis, tum gratiae, tum concupiscentiae. Cujus luculentior expositio ad
tractatum quem cogito de liberate and indifferentia reservanda est: non possum
tamen non suis nunc, idoneis testimoniis confirmare.

Primum de variis motibus, and viribus voluntatis in actus diversos
imperfectos, and inchoatos: validos and perfectos, qui ex aptis and
accommodatis Gratiae pulsibus existunt, ita Augustinus. lib. de Great. and lib.
arbitr. c. 15. Semper in nobis est voluntas libera, sed non semper est bona:
Tunc. Gratia Dei semper est bona: and per hanc fit ut sit homo bonae
v^luntatis, qui prius fuit voluntatis malae. Per hanc etiam fit ut ipsa bona
volantas quae jam esse caepit augeatur: and tam magna fiat ut possit implere
divina mandata, quae voluerit, cum valde perfect que voluerit. Et paulo post.
Oret ut habeat tantam volu^tatem, quanta sufficit adimpl^nda mandata. Sit
quippe adiuvatur, ut faciat quod iubetur. Et c. 16. Ab illo petendum est ut
tantum velimus, quantum sufficit ut volendo faciamus. and rursum cap. 27. Qui
vult facere DEI mandatum and non potest, jam quidem habet voluntatem bonam: Sed
adhuc parvam and invalidam: poterit autem cum magnam habuerit and robustam
Alter locus esto Sermon. 3. de verbis Apost. Sufficit tibi Gratia mea. Adjuvandus
es ut ^lene velis, and impleas quo^ velis. Tertius lib. 2. de peccat. mer. and
rem. c. 3. Ad non nulla superanda vel quae male cupiun^ur, vel quae male
metuuntur, Magnis aliquando, and totis opus est viribus voluntatis: quas non
perfect in omnibus adhibiturus esse prae v. dit. Deus. Et lib. de spiritu and
litt. c. 34. Fieret justitia, si tanta voluntas adhiberetur, quanta sufficit
tantae rei. Esset tantem tanta, si nihil eorum quae pertinet ad justitiam nos
lateret: and ea sic delcitarent animum, ut quicquid aliud voluptas, sive dolor
impedit, delectatio illa superaret. Nec opus est pluribus hujus generis
testimoniis. Pergamus ad Gratiam inqua reperiemus eosdem gradus minoris, and
maioris, sive intensionis and remissionis accommodate ad voluntatem.

Primus ac illustris esto locus libro. 2. de Peccat. mer. and rem. c. 5. ubi
sic. Adiutor noster Deus dicitur. Nec adiuvari potest, nisi qui aliquid sponte
conatur: quia n^n sicut in lapidibus insensatis, aut sicut in eis in quorum
natura rationem voluntatem que non condidit, salutem nostram Deus operatur in
nobis. Cur autem illum adiuvet, illum non adjuvet: Illum tantum, illum autem
non tantum: istum illo* illum isto modo, penes ipsum est, and aequitatis tam
secretae ratio, and excellentia potestatis.

Secundus huic geminus est in libro de Great. and lib. arb. c. 15. Gratia Dei
semper est bona: and per hanc fit ut sit homo voluntatis bonae, qui prius fuit
voluntatis malae. Per hanc etiam fit, ut ipsa bona voluntas, quae iam esse
caepit, augeatur, and tam magna fiat, ut possit implere Divina mandata. etc.
16. Ab illo Deo petendum est ad tantum velimus quantum sufficit, ut volendo
faciamus and mox. Certum est nos facere cum facimus: sed ille facit, ut
faciamus praebendo vires efficacis simas voluntati. Hinc patet alias esse vires
parvas a parva Gratia, alias maiores a maiori, alias efficaces ab efficaci,
alias efficacissimas ab efficacissima. Ad hanc pertinet quod ait eodem libro.
c. 17. Quando enim Martyrs magna illa mandata fecerunt, magna voluntate, hoc
est magna charitate fecerunt. Omitto alios quibus pleni sunt August. libri:
unus plures supped itat liber de Corrept. and Great. Inquo non solum docet
maiorem and potentiorem esse gratiam hominis lapsi, quam stantis (uti
saepissime diximus) sed etiam tradit, hanc eandem gratiam stantis hominis
habere sua incrementa, and accessiones: quod supra tetigimus loquendo de Gratia
Martyrum, cujus Paradigma Augustinus proponit, quod summa sit. Ecquis enim
neget invictam illam Martyrum constantiam Dei beneficium and Gratiam fuisse,
qua voluntates eorum vehementius ex^itatae mundum cum omnibus amoribus,
terroribus, erroribus suis vicerunt? Imo quoties Actus Heroici summae virtutis
a justis exercentur, toties ab Efficacissima Gratia excitantur; nisi quis
dicere velit, cum eadem omnino invariata ac indifferente Gratia sine ullo pulsu
motuque vehementi voluntatem ipsam conando and agendo, ex se illam intentionem
actuum operari, and quod a gratia non accepit, ipsam praestare. Quod quid est
aliud, quam diccre gratiam accipere vires and intensionem a voluntate?

Volo rem hanc exemplis confirmare. Si gratia ex se non est diversa secundum
gradus, nec alia est alia magis intensa, sed eadem omnino ac ejusdem rationis,
necesse est tollere privilegia summorum in Ecclesia Sanctorum, quae a Deo iis
concessa sunt, puta, Joannis Baptistae, and Apostolornm, quibus nemo dubitet
singularem gratiam datam esse: non dico gratis datam, sed excitantem and
sanctificantem. Sin dicamus Beatissimam Virginem non maiorem quovis alio just
gratiam accepisse, ne periculum sit indifferentiae ejus voluntatis, in qua si
libertas consistit, nec admittit momenta and inclinationes in utranque partem,
profecto non potuit Beatissima Vigo majorem gratiae vim, quam quiuis justus
accipere, cum si eam acciperet, libertatem indifferentiae esset amissura. Quod
si Beatissima virgo multo maiorem aliis gratiam a Deo accepit, and cum ea
potuit libere operari, ac mereri, argumentum est libertatem non esse aequatam
ex bilancis lingula potestatem, sed habere gradus and spatia, quae cum decurrat
non egrediatur terminos libertatis. Huc faciunt quae de liberate Resistentiae,
ac indifferentiae supra quaestione Pontificiae Censurae disputavimus: and alias
commodius and latius exponemus. Nunc alia deviribus co^cupiscentiae produco
testimonia. Solet quippe Augustinus delectationes Carnis delectationibus
spiritus opponere, and in ea pugn^ concupiscentia^ cum gratia co^mittere and
fortiori victoriam assignare. Non ego hic gratiae cum co^cupiscentia luctam,
pugnantes que oppositas delectationes describam quod alterius loci sit, id quod
proprium est tantum est, sumo; nimirum varios esse and motus and gradus
concupiscentiae: ejusque delectationes intendi and remitti crescere and
decrescere, atque adeo minus and majus quiddam intra terminos libertatis
recipere. Igitur Augustinus l. 1. de Sermon. Dom. in monte cap. 12. Tria sunt
quibus peccatum impletur: suggestione, delectatione, and consensione. En
propositio. Pergit. Delectatio ante consensionem vel nulla est, vel tam tenuis
est, ut prope nulla sit. Vides inchoatam and parvam delectationem. Tendo.
Postea cum suggestio reperitur. Major accenditur delectatio: quae tamen adhuc
multo Minor est quam illa, quae assiduis factis in consuetudinem vertitur. Et
iterum, Quisquis carnalem delectationem adversus rectam voluntatem rebellare
sentit per consuetudinem peecatorum, cujus indomitae violentia trahetur in
captivitatem, recolat, etc. Ecce tres gradus delectationis prima Tenuis and
prope nulla. Secunda major magis que accensa. Sed minor inveterata: Tertia
maxima and tanta ut ob violentiam appelletur Indomita. Hos tres gradus opinor
expressit Sermon. sexto. de verb. Apost. c. 10. hac ratione. Men's repugnat, and
condelectatur legi Dei. I am vero si men's non consentit peccato titillanti,
suggerenti, blandienti si men's non consentit, etc. nec opponas illud blandienti
minus in tertium illum gradum delectationis Indomitae ab violentiam quadrare:
nam vis pulchritudinis delectantis, non atletico more nos impellit and torquet,
and facta impressione de gradu dejicit and in solum arietat, sed illecebris and
lenociniis quibusdam nos pertentat, and allicit, and in animos altius penetrans
inescat, and capit. Hunc expugnandi modum sibi vendicat concupiscentia, cujus
major est violentia blandientis, quam vis fortitudinis oppugnantis. Hinc.
August. lib. de Corrept. and Great. c. 8. dixit. Delectabilem perpetuitatem and
insuperabilem fortitudinem. Hujusmodi intentionem per gradus suos delectantis
cupiditatis exprimit Augustinus plurimis alijs in locis. l. 2. de Genesi,
Contr. Manich. Psalm. 43. and 48. and 84. and 64. and 102. et 146. et 148. et l.
2. cont. Julian. c. 9. et l. 5. c. 3. et Tract. 49. in Joan. et Ser. 13. de
verb. Apost. cap. 9. et l. de spir. et l. itt. c. 28. et cap. 35. et in Enchir.
c. 81. et l. 2. de peccat. mer. et rem. c. 17. et 19. et in comment. Epist. ad
Galat. and l. 1. oper. imperf. contra Julian. fol. 162. and alibi. Duos locos
insignes produco. Primum. Sermon. 44. de verb. Dom. c. 6. numerans gradus per
quos venitur ad consuetudinem pravam. Prima titillatio delectationis in cord,
secunda consensio, tertia factum, quarta consuetudo: quarum illa prima
Titillatio potest continere suggestionem in superiori sententia positam, ut
duos motus complectatur ante consensum. Ecquis autem dubitet liberam esse
decurentem per hosce omnes gradus voluntatem* cum and in primo consensu and
alijs, ante quam consue^cat, haud dubie peccatum committat, inquo libertas
inest, and postquam consuevit, in ipsa consuetudine libertatem peccando
retineat. Huic latitudini concupiscentiae ad malum necesse est, ut altera
Gratiae in operan^ bonum respondeat quemadmodum supra ostendimus ijsde^met
gradibus recede^s a malo, and accedens ad bon^ ut fiat transitus malae
voluntatis ad sanctam: and hi^^ existit summa libertatis amplitudo, quod et ad
malum quatuor gradus sint, et totidem ad bonum: ac in medio transitu a bono ad
malum vel a malo ad bonum datur quidam quasi status similis indifferentiae cum
in ipso confinio mali and boni voluntas quae transitum facit, exact versatur.
Videlicet Peccator qui est obstinatus inveterata consuetudine, cum venit ad
maximam in virtute (quae hic haberi potest) perfectionem oppositam
obstinationi, paulatim discedit a consuetudine, desistens a peccando, and minus
peccans: deinde a minoribus peccatis venit ad statum quendam minus malum, and
ab illo eo devenit, ut cum non alliciat multum delectatio peccandi, nec multum
adhuc moveat dilectatio Gratiae sit veluti in quodam confinio utriusque, ac
veluti in aequilibrio liberae in utranvis partem potestatis: a quo intendente
se paulatim delectatione justitiae per diversos gradus boni ad culmen
perfectionis ascendit: in quo consistens sibi ipsi oppositus cernit decursum a
se ingens spatium libertatis: nulla omnino inducta necessitate, nec retenta
indifferentia; cum semper, nisi in puncto transitus inclinata in alteram partem
fuerit, secundum varios quos descripsimus gradus libertatis. Hanc modum
ratiocinandi docuit me Augustinus, lib. 22. de Civit. Dei. c. 30. A
delectatione, inquit, peccandi, usque ad delectationem non peccandi
indeclinabilem liberabitur. Loquitur de voluntate Beatorum in Patria, quae
peccare nonpotest, beata necessitate: and a potestate peccandi libera, ad quem
terminum non peccandi in Patria, in quo est necessitas, ducit cogitationem per
spatium illud medium liberum interjectum inter duos illos terminos principij
peccandi, and termini peccandi ex beata necessitate: ita ut via usque ad eum
terminum libere tota per suos passus gradusque liberos conficiatur.

Hac doctrina accepta and constituta constat, quid agat in nobis illud
Adjutorium Sine quo non. Nam ab eo sunt illae excitationes inchoatae and
tenues, quae non sunt satis ad actus intensos and validos, qui uberiore Gratia
indigent, idest ipso Adjutorio Quo omnino Efficaci, and vehementi. Itaque illud
concurrit ad actus nostrae voluntatis inefficaces, quos velleitates appellamus:
ac intra eos ejus virtus tanquam quosdam carceres continetur. Hic vero modus
excitandi ex dicendis proximo art. clarius elucescet.

CAP. VIII. Utrum hujusmodi Adjutorium Sine quo non sit illud quod in scholis
Sufficiens appellatur?
COmpertum in doctrina Augustini est Duplex Auxilium Gratiae post Adami ruinam
dari: tum Efficax de quo nemo dubitat, tum inefficax de quo multi non haeretici
modo, sed etiam Catholici videntur dubitasse, imo and negasse. Itaque cum
communi Scholasticorum sententia affirmo dari hujusmodi Auxilia* quae sane duae
clarissimae scholae inter se de Gratiae Efficaci opinando contrariae admittunt.
De Jesuitica liquet, in qua Sufficiens maxim celebratur, nec de ea opus est
dicere. Quod ad Thomisticam attinet illuditem ejus Authors Auxilium recipient
Duce D. Thoma 1. 2. q. 10 b. a. 2. and 3. contr. Gent. c. 169. Capr. in l. d.
46. a. 2. concl. 4. Ledesma. a. 16. c. un. Cabrera. in 3. p. q. 18. a. 4. d. b.
dub. 1. Zumel. to. 3. disp in 1. part. Alvarez d. 17. n. 2. in Epit. n. 4.
Gonzalez 1. p. q. 23. d. 77. n. 17. Joan. a s. Thoma. 1. p. page 693. referens
doctissimum P. Lemos acerrimum ^^fficacis Gratiae Romae Defensorem aliud genus
Gratiae asseruisse, Calvinique in eo negando errorem damnasse. Et quidem in hoc
unanimiter omnes consentiunt.

Verum An istud Auxilium Inefficax sit illud quod vulgo Sufficiens dicitur,
controversiosa sane res est: quod pendeat ex vera notione auxilij Sufficientis,
de qua uariant Authors. Ac (omisso Arminio and Remonstrantibus, and quibusdam
Puccianis, and Socinianis, qui Auxiliu^ sufficiens id tantum virtutis habere
volunt, ut vix ab Efficaci, imo non nisi solo effectu, distinguant, uti in
Apologia Remonstrantes saepe docent) inter Authors Catholicos magna in hac
quaestione dissenfio est, adeo ut ne ipsi quidem Clarissimi Jesuitae Theologi
inter se omnino conveniant. Nam Petavius tom. 1. Dogmat. Theolog. l. 10. c. 16.
and 19. and Bagocius sive Thomas August. l. 1. Defens. c. 21. a. 2. nolunt
proprie distingui ab Efficaci, sed ab Efficiente: atque adeo novas utriusque
notiones inducunt. Molina in Concord. q. 14. a. 13. d. 40. and ad quaest. 23.
art. 4. d. 1. memb. b. and Lessius. disp. de Great. c. 10. n. 9. discriminant
penes eventum: neque aliud iis nominibus significari contendunt, nisi quod una
operetur, altera non. Uti eos refert ac exponit Antoninus Moraines. disp. 27..
4. n. 30. At vero Annatus l. 4. c. 7. de Great. Sufficient. and variis locis l.
7. and Moraines. d. 24, 25, and 26. and praecipue 17. tradunt Gratiam
Sufficientem esse, quae dat posse completum, and proximum in actu primo, ita ut
sit in potestate voluntatis, nec nisi ex decreto praedestinantis Dei and
congruitate conditionate praevisa differat ab efficaci, quae communis Patrum
Jesuitarum sententia est, uti probat Moraines d. 27. Sect. 5. Duo vero
Jesuiticae Theologiae Principes Vasquez and Suarez aliter explicant istius modi
Auxilium, unde ij non citantur ibi a Moraines. Quare constituo communem
sententiam and idoneam uti Suarius exponit, in medium afferre, and secundum eam
hujus Auxilii naturam expendere.

Igitur Suarez. l. 4. de Auxil. Sufficient and efficaci c. 2. n. 3. Triplex
genus Auxilij Sufficientis adducit. Remotissimum, Remotum, Proximum, de quibus
latissime agit per multa capita. Omisso Remotissimo de quo Suarez c. 11. and
19. Remotum Proximum que accipio, and nequis me praevaricari putet, ipsiusmet
Suarij verba produco. Js ergo cap. 2. n. 3. Distinctionem inquit praemitto
Auxilii dupliciter Sufficientis, scilicet proxime and remote: proxime appello,
quando homo per auxilium in se receptum potest immediate aliquam operationem
efficere, sine interventu alterius prioris operationis, qua impetret majus
auxilium. Remote appello, quando homo nondum recepit in se totum auxilium
necessarium ad certum opus, habet tamen a Deo illud paratum si ad illud se
disponat, vel illud impetret, quam distinctionem sumo ex Concilio Tridentino
Sessione. 6. c. 11. dice^te Impossibilia non jubet, sed jubendo monet and
facere quod possis, and pet^re quod non possis, and adjuvat ut possis, nam
illud verbum: Facere quod possis: indicat eum cui hoc jubetur, habere auxilium
proxime Sufficiens, tum quia ab illo immediate postulatur, ut faciat: tum quia
in hoc solum distinguitur illa potestas ab ea quam Concilium indicat in
subjunctis verbis: Et ^etere quod non possis: nam in his insinuat anxilium
remote sufficiens: nam, qui nondum potest, nondum habet auxilium proxime
sufficiens: u. g. ad Contritionem habendam: si tamen oret recipiet illud, and
juvabitur, ut possit con^^ri, and ideo dicitur habere auxilium remote
sufficiens ad contritionem, prius quam oret, quia habet illud paratum si oret.
Unde ad habendum remote auxilium sufficiens ad unum actum u. g. contritionis,
necesse est ut habeat auxilium proxime sufficiens ad alium actum u. g.
orationis vel alterius dispositionis ad majus auxilium. At que ita auxilium
remotum respectu unius actus revocatur ad proximum respectu alterius. Totum
Suarij locu^ afferre volui, quia eo Augustini sententia, qua^ ego multo ante
quam Suarium viderem inveneram and acceperam, mecum que serio expenderam,
continetur. Malo tamen Suarij verbi refer, ut tanti Authoris nominetutior,
and celebratior sit: nec enim apud me nisi veritatis studium valet, ac modo ei
splendour accedat, non dubitem luminibus si quae sunt, meis detrahere. Puto
autem ex clarissima Suarij luce non parum ei verissimae Augustini sententiae
accessurum, uti patebit. Neque Suarius illud semel, aut obiter dixit. Sed saepe
ac vehementer inculcat, quemadmodum apparet ex reliquo capite and ex 4. and 6.
and 7. and pene caeteris usque ad finem libri: quorum aliquot deinceps locos
opportune adducemus. Unum omittere non possumus perspicuum et prioris
explicationem: is est c. 4. n. 6. Auxilium vel est tantum oblatum, ut illud
homo possit habere si velit, and sic auxilium illud quod est actu receptum non
dum est proxime sufficiens ad illum actum ad quem illud auxilium praeveniens
dicitur esse necessarium, sed tantum remote, quia si tale est auxilium
praeveniens, and a solo Deo fieri debet, dum actu non datur, non potest
constitui in potestate hominis, nisi* mediante alio actu, quo homo se disponit
ad tale auxilium obtinendum, ut c. 2. ex Council. Trident, declaravi: ergo
auxilium* il^ud quod supponitur actu datum, est proxime sufficiens adillam
priorem dispositionem, and ita ad illam includit omnia auxilia praevenientia
necessaria actu data, and respectu ulterioris actus est tantum remote
sufficiens: ergo in universum Auxilium proxime sufficiens includit omnia
auxilia praevenientia in ipso homine jam recepta.

Authore itaque Suario juxta Tridentin umet ugustinum, ex quo illa verba
Tridentini desumpta, duplex est Auxilium sufficiens: Unum Remotu^: alterum
Proximum. Remotum quod dat posse ad minores quosdam actus: quo fiunt parvae
illae and infirmae, de quibus supra diximus, voluntates: non autem illae magnae
and robustae: ad quas gradus and viae sunt illae priores cum illo auxilio
remoto reipsa exhibito. Proximum vero est, quod ex omni part completum est,
and omnia necessaria comprehendit ad magnas and robustas voluntates, per quod
homo fit potens, and proxime expeditus cum integra potestate ad illos perfectos
actus exerendos: ita ut nihil jam desit ex part Dei, totum que sit in homine
receptum, quod omnino docet Suarez his quos ci-avi locis, and hucusque est
ipsissima Augustini doctrina. Juxta illam respondere incipio quaestioni.

Conclusio sit: Auxilium Sufficiens Augustinianum est illud Remotum, quod
Suarius juxta Concilium Tridentinum exposuit, and formavit: in ea latitudine
donec perveniat, ad illud complementum quo constituitur integrum Auxilium
Proximum reddens affectam potentiam proxime, and immediate expeditam ad
operandum, and tantum non operantem, nam quo puncto ita completum fuerit eo
fiet Efficax, and Insuperabiliter and Indeclinabiliter quae duo sunt August.
verba non necessario tamen operationem inducet. Atque adeo desinet esse
sufficiens, and erit Efficax, idest ipsum Adjutorium Quo. Hac conclusione
clarissime totam de hac re Augustini doctrinam accepta illa and adhibita
divisione Suarij comprehendi. Ea la ius exposita quaestioni satisfaciet.

Accipiamus proximis capitibus probata, and concessa ex Augustino: ac imprimis
illam rationem actuum voluntatis inchoatae, mediocris, crescentis, ac magnae,
and maximae, and graduum Gratiae accommodate ad eos voluntatem pulsantis and
moventis, momentaque diversa librantis in eo se libertatis spatio Arbitrij, ijs
acceptis inveniemus distinctionem Sufficientis auxilij Augustiniani in eo
spatio quo auxilium dicitur Remotum a Suario ex Tridentino. Quaecunque igitur
Gratia leviter pulsat cietque voluntatem intra illos terminos actuu^
inefficacium, quos velleitates, dicimus, ea est Gratia Sufficiens Augustiniana,
in quam deflexit illud Adjutorium Sine quo non status integri, Adami and
Angelorum, quod perse in eo and proxime tunc sufficiens erat ad operandum,
dabatque integram potestatem and expeditam propter sanas and integras liberi
arbitrij vires: at vero in nostro infirmo and misero, tantum remote juvat, nec
est integre immediate que sufficiens, nec expedit omnes conatus vires que
potentiae infirmae, and vitiatae: sed in ea motus quosdam excitat, qui
inchoatos and imperfectos actus inefficaces ac deficientes efficient cum
voluntate. Unde ego semper malui tum in Cortina tum superiori libro hujusmodi
Auxilium Inefficax quam Sufficiens appellare: nam praecise actus tantum
inefficaces per quos lex non impletur, nec praecepta omnino servantur operatur.
Et sane recte ex Augustino, and ad Tridentinum nam eo non est quis proxime and
expedite potens, cum adhuc non possit, and magis sit adjuvandus ut possit. Deus
enim per hanc Gratiam jubendo monet, and facere quod possis, and petere quod
non posssi^: ut ait Augustinus lib. de not. and Great. c. 43. and cum eo
Tridentinum; cui concinit alia ejusdem libri sententia c. 69. Hinc admonemur
and infacilibus quid agamus, and in difficilibus quid petamus. Et enim cum illo
Auxilio aliquid possumus and agimus, idest parvum quiddam and imperfectum:
atque ad hoc est illud Auxilium vere ac proprie sufficiens, imo and efficax suo
modo, quia cum illo and possumus illud and agimus; respectu tamen actus magni
and perfecti, atque omnino efficacis ad implendum mandatum, non est proxime ac
vere sufficiens, juxta Augustinum and Tridentinum: nam adhuc aliquid quod
magnum est non possumus. Ecce enim aiunt: Facere quod possis and petere quod
non possis. Ex quo patet posse nos eo Auxilio aliquid, idest exile, and facile.
Aliquid non posse, idest illud magnum and difficile, ad quod sumus ulterius
adjuvandi a Deo ut Possimus. Adjuvat ut possis. ergo quatenus cum eo Possumus
Sufficiens est? quatenus vero non possumus: Non est sufficiens. Exposuit
clarius Augustinus mentem suam and Tridentini lib. de Great. and lib arb. ceu
illam sententiam commentari vellet; ita enim c. 15. Oret ut habeat tantam
voluntatem, quanta sufficit ad implenda mandata. En explicat quod dixerat
Petere quod non possis. Deinde c. 16. declarat quid sit Adjuvat ut p^^si^. ab
ulo Deo pete^dum est ut tantum velimus, quantum sufficit ut volendo faciamus
Quando autem possimus, docuit c. 17. Qui vult facere Dei mandatum and non
potest, jam quidem hab^t voluntatem bonam. Hic est effectus Auxilij Remoti
nempe parvam ait and invalidam. Poterit autem cum magnam habuerit and robustam.
Optime itaque Suarez. c. 2. n. 3. Remote appello, quando homo non dun recepit
in se totum Auxilium necessarium ad certum opus, habet tamen illud paratum si
^d illud se disponat, vel illud impetret, and mox. Qui nondum potest, nondum
habet auxilium proxime sufficiens: si tamen oret recipiet illud and iuvabitur:
est omnino quod Augustinus: quod autem ego ex Augustino deduxeram, id colligit
etiam Suarez. Vnde ad habendum remote Auxilium sufficiens ad unum actum u. g.
contritionis, necesse est ut habeat Auxilium proxime sufficiens ad alium actum
u. g. orationis, vel alterius dispositionis ad majus Auxilium. Atque ita
Auxilium remotum respectu alterius. Hanc Auxilij sufficientis rationem
proposuimus in quaestione Constit. Pontif. a. 3. explicantes quomodo Justis
volentibus and conantibus semper ad sit Gratia qua mandata possibilia fiant.
Nimirum si parva illa data Gratia recte utentes impetrent illam magnam and
robustam; qua mandata serventur.

Quod autem haec sit men's Augustini docentis Auxilium, quod ex se omnino and
proxime and integre erat in statu innocenti Sufficiens, nunc in statu ruinae
minus Sufficiens sit, atque adeo remote tantum, and uti diximus imperfecte
sufficiens, tradit express magnus hic Author Suarez eod. l. 4. c. 18. n. 17.
and 18. quem locum afferre volo ne quis recentium Theologorum Societatis me
audeat impugnare. Igitur Supponendum, inquit, est ex sententia Augustini
discrimen inter hominem in statu naturae integrae and lapsae; quod in natura
integra idem auxilium proxime sufficiens ad servanda singula praecepta and
vitanda omnia peccaca erat etiam sufficiens ad servanda omnia praecepta and
vitanda omnia peccata quovis tempore: subinde fieri poterat ut cum solo
Adiutorio quo homo in illo statu posset perseverare si vellet, etiam vellet and
actu perseveraret. Hoc est enim quod ibi ait Augustinus. Tunc ergo dederat
homini Deus bonam voluntatem, in illa quippe eum fecerat qui fecerat rectum:
dederat and Adiutorium Sine quo in ea non posset perseverare si vellet, ut
autem vellet in eius reliquit arbitrio. Et addit inferius. Quia noluit
permanere profecto eius eulpa est cuius meritum fuisset si permanere voluisset,
sicut fecerunt Angeli sancti qui cadentibus aliis per liberum arbitrium
steterunt et ipsi. Et paucis interjectis. Intelligit ergo Angelos per illud
idem Auxilium, quo receperunt perseverare si vellent, actu perseverasse, et
voluisse pe^severare por liberam voluntatem eodem utrique auxilio, et non
maiori adiutam: et idem dicit facere Adamum potuisse si vellet. Ita Suarez de
Adjutorio Sine quo non sive auxilio Sufficient Adae et Angelorum ad nostram
sententiam congruenter. Nunc transit ad statum ruinae idem Suarez.

At vero inquit in natura lapsa sensisse videtur Augustinus: Auxilium quod
tantum dat homini posse perseverare si vellet, non esse tale, ut cum illo
tantu^ de facto perseveret, et veli^: sed indigere hominem in hoc statu
speciali aliqua protectione Dei, ut actu velit et perseveret: et qua^^^s haec
ipsa protectio sit in potestate hominis si velit facere quod in se est per
priora auxilia, et ideo remote habeat Auxilium Sufficiens ad persevera^dum,
nihilominus proxime non habet illud nisi quando recipit auxiliu^, quo non
tantu^ possit si velit, sed etia^ rvelit et perseveret. Et hanc infirmitate^
dicit esse pae^am peccati, quia nascitur ex difficultate been operandi orta ex
lapsu naturae, ratione cujus non potest in hoc statu ordinariis and
sufficientibus Gratiae auxiliis perseveranter diu facere, quod in se est, nisi
aliquod aliud Adjutorium accipiat: nec etiam potest per solum Auxilium
moraliter Sufficiens ad singula peccata vitanda, diu perseverare sine peccato,
nisi specialius a Deo protegatur ac dirigatur. Et hoc est in quo Augustinus
discrimen constituit adjungens: Nunc autem quibus deest tale Auxilium jam paena
peccati est: quibus autem datur secundum Oratiam datur, non secundum debitum,
tantoque amplius datur p^r Jesum Christum Dominum nostrum, quibus id dare Deo
placuit, ut non solum adsit, Sine quo permanere non possumus etiam si velimus,
verum tantum ac tale sit ut velimus. Et postea n. 19. idem asseverantius
affirmat: and addit: Non dicit tamen Augustinus hujusmodi homines in praesenti
statu nul^um auxilium Sufficiens recipere ad perseverandum: nam recipient
saltem remote Sufficiens, quod suo modo est vere sufficiens; in eis tamen
propter conditionem hujus status tale est, ut non sit proxime, sed remote, and
ut nunquam effectum consequatur. Ita de mente Augustini iudicat Suarez, and
vere quidem judicat: nec eam doctrinam improbat: imo suam facit. Addit enim
Haec responsio sufficere posset praesenti quaestioni quia non affirmamus omnes
recipere Auxilium Sufficiens proximum aut perfectum, sed aliquod qualecunque
illud sit, nam in illo magna est varie^as, ut capite sequenti dicturi sumus. Et
nos proxime examinabimus eandem quaestionem Utrum de^ur omnibu Auxiliu^
Sufficiens and quatenus? and An Suarius Augustinos de eo consentiat, and an
ista quae nunc tradit de hujusmodi sufficientia Auxiliorum cum ijs quae postea
docuit de Efficacia Gratiae conveniant suo loco ventilabimus. Nunc id
vendicamus quod satis est ad institutum, nempe Augustnum authorem esse:
Adjutorium illud Sine quo non inveniri in statu naturae lapsae: sed mutatum
deflexumque: atque adeo multo minus, quam tunc sufficiens: nam tunc satis esset
omnino ex integro ad recte operandum and perseverandum nullo alio addito, sed
tantum concursu voluntatis sanae, and sanctae, and integrae. At nunc illud non
omnino and ex integro sufficere propter infirmitatem, and vitia and
corruptionem naturae, nisi per novam virtutem augeatur and crescat, sine qua
est tantum remote and inchoate sufficiens, non proxime and perfect sufficiens.
Quae quidem est ipsissima Augustini, uti nos ex eo discendo accepimus, doctrina-

Hinc jam apparet, in quo hujusmodi auxilium Augustinianum differat ab Auxilio
Scholasticoru^. Nam (si isti cum Suario sentiunt) convenit cum eo, quod
appellant Remotu^ and distinguitur ab eo quod dicunt Proximu^ quod non agnovit
Augustinus: nam istud Efficax erit apud eundem, uti nos suo loco probabimus:
and jam incipit apparere. Sin aliter judicant, and illud tantum Auxilium
Sufficiens dicunt, quod Suarius completum and integrum and proximum vocat, uti
video rece^tioris nominis Theologos dicere, Augustinum certe ejus sententiae
authorem non habent: cum illud ipsum Auxilium Efficax sit, atque adeo inducens
opus, quemadmodum postea late monstrabimus: and modo breviter ostendo.

Primum, quia Auxilium illud completum and proximum dat expeditam potestatem
voluntati, and movet efficaciter illam per quiddam majus efficiens voluntatem
validam and robustam, and ideo nunquam caret effectu: igitur illud Efficax est.

Secundum: quia hujusmodi Auxilium iam datur homini facienti quod est in se per
auxilium illud minus and inchoatum: ergo si datur tanquam ex merito, debet esse
cum efficacia inducente operationem.

Tertium: quia ex Concilio Tridentino hujusmodi Auxilium datur ad complendum
quod alteri deerat, and affert virtutem requisitam ad implendas and
confirmandas vires voluntatis, imo and eas complet and confirmat, quando
exhibetur: igitur illud juxta doctrinam Concilij Efficax est.

Quartum: quia Concilium supponit per id quod petitur obtineri effectum: dum
ait Jubet facere quod possis, et petere quod non possis, et adiuvat ut possis.
Sed id quod petitur, est illud Auxilium Proximum, ergo illud obtentum Efficax
est.

Quintum: quia si illud tantum Sufficiens est, and relinquit voluntatem in eo
statu in quo erat cum alio Auxilio, indigeret alio Auxilio sufficient: quod
cum eodem modo Sufficiens esset, aliud; atque istud aliud, aliud postularet,
atque adeo daretur processus in infinitum: ergo per illud Auxilium Proximum
immediate and integre afficiens voluntatem, and reddens eam promptam and
expeditam inducitur efficaciter operatio.

Sextum: quia juxta Tridentinum, Primum illud Auxilium, quo quis facit quod
potest, sua illa tenuitate aliquid operatur in voluntate sibi proportionatum:
igitur secundum, quod per hoc primum obtinetur operatur motum in voluntate sibi
etiam proportionatum, non enim est deterioris conditionis quam aliud: Hoc dato
quod negari non potest, sequitur uoluntatem secundum illius virtutem moveri and
operari: sed haec operatio est magna et efficax proportionata Auxilio,
igituristud Efficax est.

Quod autem dicunt quidam. Auxilium sufficiens illud esse quo voluntas ita
praeparatur, ut sit in potestate proxima et expedita ad operandum: Et tamen
omnino indifferens maneat posito illo Auxilio cujus domina sit voluntas, quoque
pro suo libito integre utatur non utaturve: id sane ab Augustini sensu, and
recta ratione prorsus abhorret. Nam cum illud Auxilium sit illuminatio
intellectus, and inflammatio voluntatis in his potentiis receptae, easque
intime afficientes, quod Fieri nequit sine magno earum motu, consequens est
affici, and mutari eas, and priorem indifferentiam amittere, and quo moventur
inclinari secundum pulsus tractusque Gratiae, libere quidem, non amissa
potentia resistendi, sed ablata indifferentiae potestate: juxta ea quae diximus
in Quaest. de Censura Pontif. a. 4. and postea latius and accuratius exponemus.
Pudeat sane eos audire Tridentinum docens inchoatos illos motus Gratiae Remote
Sufficientis operari in nobis parvas illas voluntates, de quibus hactenus
diximus, illos vero tanto majores impulsus Gratiae proxime Sufficientis,
propter quos alij dantur, and ad quos disponunt, cum tanto vehementius
afficiant, voluntatem indifferentem ambiguam que relinquere, ceu nihil moveant,
ut illis pulsantib, and concutientibus illa immota and inconcussa remaneat.

Tanquam dura silex, tanquam Marpesia cautes. Non negamus posse voluntatem
illas inspirationes etiam vehementes abjicere pro ratione suae libertatis, nam
per eas non cogitur, nec necessitatur: quod a Concilio Tridentino and Augustino
accipimus: sed negamus ad id esse omnino indifferentem, and cum aequali and
integra citra omnem inclinationem potestate: imo id adynaton recepto Auxilio
illo Proximo judicamus, cujus finis est movere voluntate^, non moveri a
voluntate; sed haec suis locis tractanda sunt.

Unum hic dubium esse potest. An istud genus auxilij Sufficientis satis sit ut
cui detur, is cavere possit, and vitare peccatum? nam id est omnino in doctrina
Augustiniana necessarium: alioqui non peccabit, cum quod vitari, caverique non
potest, in eo peccari non possit. Respondetur ex doctrina Augustini, and
Tridentini saepius tradita; satis esse illud Auxilium Remotum ad vitanda
peccata, non immediate, sed mediate. Nam constat ex utriusque sententia per id
Auxilium fieri voluntates inchoatas, quae sunt initia quaedam boni, quae cum
sint facilia per illud obtinentur, and ijs habitis majus illud Auxilium
impetrari, quo praecepta servantur; unde patet per illud prius auxilium, etsi
immediate non possint impleri mandata, posse tamen media oratione, and actibus
facilibus obtineri Gratiam magnam and idoneam ad illa implenda: atque adeo
vitanda peccata. Quare qui per illud Auxilium non operetur parvas illas
voluntates meritorie, ac nolit ijs uti ad impetrandas majores, ille quidem sua
culpa incidet in peccatum, and praecepta minime implebit. Quem modum probat
Suarez, l. 4. c. 18. n. 32. and 33. and authoritate Bellarmini, l. 2. de Great.
and lib. arb. c. 7. confirmat: cohaeret vero cumijs qua supra quaestioned*
Cens. Pontif. a. 2. tradidimus.

Hinc autem optime iutelligitur veritas illius Effat Augustiniani a Concilio
Tridentino usurpati Deus ^^ minem deserit, nisi prius ab ipso acseratur. Etenim
si homo juvetur prius Auxilio remoto idoneo and sufficien^ ad parvas illas and
imperfectas voluntates: quas cum^ quivis ita excitatus potest habere, imo and
habet and p^ eas ad magnas perfectas que disponitur: and in ijs sistat nec
velit cooperari and gradatim ire ulterius ad major^ deserit Deum vocantem, and
meretur deseri ab ipso Deo qui just subtrahetmajus illud Auxilium paratum si
ill^ been operaretur parvos illos and exiguos motus voluntantis. Atque adeo de
Auxilio praeveniente verum erit illud celeberimum Effatum. Ita Suarez recepta
Augustini doctrina de hujusmodi adjutorio Sine quo non. Sive Auxilio
Sufficient Augustiniano, l. 4. c. 18. n. 32. and 33.

Duo animadvertere ad calcem hujusce quaestionis oportet. Unum Scholasticorum
quosdam velle, ut Auxilium Sufficiens meo distinguatur ab efficaci, quod
nunqvam habeat effectum, atque adeo nunquam Efficar sit: quod quidem est
alienum a doctrina Augustini and libere excogitatum. Nam Augustinus Auxilium
Sufficiens Efficax dicit, cum proxime sufficiens est, imo non putat sufficiens,
quod non habet effectum: and quidem meo judicio recte: nam si sufficit, and
datur ut sufficiat, cur non efficiet id propter quod datur? Quod si non efficit
profecto non sufficit. Nec solus Augustinus, sed etiam alij Patres Auxilium
quod Scholastici Efficax vocant Sufficiens appellant: uti observat Vasquez, and
probat ex Prospero in 1. 2. d. 185. c. 11. n. 55. Itaque de illo Auxilio
intelligit illud Sufficit tibi Gratia mea. Ser. 3. de verb. Apost. Adjuvanaus
es ut plen^ velis, and impleas quod velis. Et cap. 16. lib. de Great. and lib.
arb. perspicue de Gratia Efficaci: Ab illo petendum est ut tantum velimus,
quantum sufficit, ut volendo faciamus. Et lib. de spir. and Liter. c. 34.
Fieret justitia si tanta voluntas adhiberetur, quanta sufficit tanta rei. Et
tandem c. 15. de Great. and lib. arb. Oret ut habeat tantam voluntatem quanta
sufficit ad implenda mandata. Nam etsi ex part voluntatis ponat sufficientiam,
constat illam sufficientiam ex auxilio provenire, unde eodem recidet voluntatem
esse sufficientem, atque Auxilio Sufficienti instructam proxime ac expedite,
atque adeo operaturam: nam ad id praeparata est and proxime potens effecta per
auxilium. Et quidem mirabile, imo and incredibile est Voluntatem proxime
expeditam and promptam ad operandum cum eo Auxilio in eum finem dato, nunquam
operaturam cum illo: illud que semper Auxilium effectu propter que^ datur
omnino ca^ituru^. Contra res erat apud Augustinum in statu integro: ubi cum non
esset nisi Auxilium Sine quo non vires habens Sufficientis operabatur tamen cum
eo voluntas, nullo ulterius adjumento ad efficaciam desiderato. Adeo ut cum
eodem omnino auxilio Sine quo non, levi ac tenui, and ageret unus, and non
ageret alter: quod argumentum est Sufficientis tantum and inefficacis ex se
Auxilij. Unde quemadmodum tunc cum sufficienti illo Auxilio and dabatur
operatio, and non dabatur, quod erat praecise Sufficiens; ita cum Auxilio
Scholastico Sufficient debet interdum dari operatio, interdum non dari; ut non
sit diversa ratio ill^ sufficientiae ab hac nostra Scholastica sufficientia.
Ita^ semel dato, auxilium Sufficiens esse, sequi ex eo deb^ interdum effectus,
quemadmodum ex illo adjutorio sequebatur. Quod autem in eo statu cum illo
Auxilio invariato and esset, and non esset interdum operatio, ets compertum sit
in Augustino; test Suario probare volo, cujus hac in re magna est authoritas,
quod ejus scholae, quae maxim scholastici auxilij propugnatrix est, Princeps
habetur. Igitur is lib. 4. c. 18. n. 17. Idem Auxilium in natura integra erat
proxime sufficiens ad servanda singuls praecepta, and vitanda omnia peccata,
quovis tempore, subind^ fieri poterat, ut cum solo illo adiutorio, quo homo in
illo statu posset perseverare si vellet, etiam vellet and actu perseveraret.
Hoc est enim quod ait ibi Augustinus. Tunc ergo dederat homini Deus bonam
voluntatem, in illa quippe eum fecerat qui fecerat rectum: Dederat and
adjutorium Sine quo ine^ non posset perseverare si vellet: Ut autem vellet in
eius reliquit arbitrio. Et addit inferius. Quia noluit permanere, profecto ejus
culpa est: cujus meritum fuisset, si permanere voluisset: sicut secerunt Angeli
Sancti, qui cadentibus aliis per liberum arbitrium, peri^em liberum arbitrium
steterunt and ipsi. Haec autem comparatio inter Angelos non est ita accipienda
ut putemus, Sicut Angeli mali ceciderunt per liberum arbitrium sine adiutorio
Dei, ita bonos permanisse per liberum arbitrium sieve Adiutorio Gratiae; hic
enim sensus valde est absur dus, and contra eundem Augustinum aliis in locis.
Intelligit ergo, per illud idem Auxilium quo receperunt perseverare si vellent
actu perseverasse, and voluisse perseverare per liberam voluntatem eodem utique
auxilio, and non maiori adiutam: and idem dicit facere Adamum potuisse si
vellet. Expressit omnia Suarius, and mentem Augustini expressit; quem ego
idcirco citate nolui ut in Suario citatum lector videret. Hoc autem argumento
eatenus utor, ut ostendam hac in re par fore utrunque auxilium Sufficiens
scholasticum and Augustinianum Integrae naturae: quod sicut hoc dabat interdum
operari interdum non dabat invariatum omnino, ac aliquando erat Efficax: ita
illud non semper careat effectu, sed aliquando praestet effectum intra rationem
Sufficientis. Non autem hinc sequitur, Auxilium sufficiens naturae lapsae eodem
modo se habiturum: nam Remotum non est proxime, nec integre sufficiens: aliud
vero proximum, eo modo, quo nos juxta Augustinum exposuimus, auctum and
completum nunquam caret effectu, and omnino Efficax est; uti supra diximus, and
infra latius dicemus.

Oppones tamen. Auxilium Sufficiens, quodcunque sit, dare posse, non agere: nam
inter haec duo discrimen est: Unde si dat posse, non dat agere: atque adeo
manet intra terminos potestatis, nec prodit extra ad actionem. Respondeo Posse
interdum involuere ipsum agere, imo and Agere ipsum per Posse explicari, and
idem utrunque valere. Patet ex phrasi Angustini and Tridentini supra. Monet
facere quod possis, and petere quod non possis, and adiuvat ut possis, idest ut
facias, quemadmodum ex nostra and Suarij ratiocinatione constat. Et quidem ita
loqui solet Augustinus, ut per sufficit intelligat virtutem Efficacis Auxilij;
uti proxime vidimus, and per Posse intelligat Operari. Sic. lib. de Great. and
lib. arb. c. 15. Per hanc etiam, idest Gratiam Efficacem, fit ut ipsa bona
voluntas augeatur, and tam magna fiat, ut possit implere divina mandata, quae
voluerit, cum valde perfect que voluerit. Imo interdum voluntatem, and
potestatem ita interse committit, ut non modo potestatem causam voluntatis, sed
etiam voluntatem causam potestatis faciat: ceu operatio efficax voluntatis,
illam potestatem induceret, quae ab effectu non esset disjuncta, imo ne
distincta quidem esset. Hoc sensu dixit lib. de Corrept. and Great. c. 12.
Tantum quippe spiriru sancto accenditur voluntas eorum, ut ideo possint, quia
sic volunt, ideo sic velint, quia Deus operatur ut velint. En prius est velle
quam Posse. Ut Posse sit effectus efficacis voluntatis. Et lib. de Great. and
lib. arb. c. 13. Sic quippe adiuvatur, ut faciat quod iubetur: tunc enim utile
est Uelle cum possumus and tunc utile est posse, cum volumus. Abstineo ab alijs
locis Augustini, ut meam observationem authoritate duorum recentium, sed
nobilium Theologorum confirmem: Petavij and Morainij, qui quoniam Petavium
citat ejus testimonium solius produco Est etiam inquit, observandum id quod
recte notavit Petavius, tom. 3. Dogmat. Theologic. l 4. de Opif. sex dier. c 4
n. 11. Juxta ph^asim Divi Augustini Posse, aut non Posse frequenter significare
non ipsam potestatem, sed actionem, and sumi pro ^o quod re ipsa futurum est.
Quo sensu non posse resistere Cratiae, idem est, ac voluntatem re ipsa non
restituram, et non posse non perseverare, idem esse ac esse reipsa
perseveraturam. Eo que sensu, etc. Quo testimonio magnum meae sententiae
momentum additum puto, ne quis novorum me Theologorum impugnare audeat, nisi a
suis velit deficere.

Secudum, quod animadverti debet, illud est. In sententia Recentiorum
Scholasticorum, qui dicunt Auxilium Sufficiens relinquere voluntatem
Indifferentem ad operandum, ut sartam tectamque ejus libertatem (quam in
indifferentia collocant) relinquant, par illud in omnibus esse debere. Nam cum
voluntas omnium, ut sit libera, indifferens futura sit, Auxilium accommodari
debet indifferentiae: and cum haec sit ejusdem rationis in omnibus libere
operantibus, quod in aequali potestate ad utranque partem consistit, aequale
item Auxilium futurum est; ne si augeatur and crescat inclinando suis momentis
voluntatem, indifferentiam auferat. Deinde quia nihil addi potest Auxilio
Sufficienti, cum semel sufficiens est: quia si id necessarium est ad operandum
falso supponitur sufficiens: and cui non addatur illud necessarium carebit
Auxilio sufficienti: nec illi Deus satis providebit: imo ex hac diversitate
sequitur in eorum sententia inaequalitas, and quaedam veluti iniquitas ex part
Dei negantis illud augmentum Gratiae, quod ad operandum supponitur necessarium,
ut phrasi Suarij utamur. Quibus sane argumentis auxilium sufficiens statuu^t
Recentiores Societatis Jesu Authors: negant que reipsa ab Efficaci distingui,
uti patebit, cum de eo proprie agamus: nunc id tantum quod docent accipimus,
and refellimus: hac ratione.

Si Auxilium istud par est, and aequale sequitur, cum eadem omnino portione
Gratiae fieri actus intensos and remissos: ac cum parva omnino Gratia magnos
and perfectos produci actus, and quicquid est in ijs intensionis a voluntate
conante esse: quod nescio utrum quis tuto possit admittere? nam sicut non est
proportionata natura ad incipiendum actum sine Gratia: ita suo modo non est
apta ad eum augendum sine majore Gratia. Alioqui fiet a nobis aliquid, quod non
sit a Gratia, nec erit verum illud Christi. Sine me nibil potesttis facere, nec
illud Pauli Quid habes quod non accepisti? Praeterea certissimum est Sanctos
quosdam majori Gratia praeventos and excitatos a Deo fuisse quam alios minores:
nisi quis neget Joannem Baptistam and Apostolos, alios que summos Sanctitate
viros praesertim Martyrs majoribus Auxiliis donatos fuisse. Quin Beatissima
Virgo, quam unam Suarius vult omnibus justis collectim sumptis Sanctiorem esse,
communi, and pari cum caeteris Gratia eam mirabilem sanctitatem comparavit.
Tandem si id verum sit, ac in nostra est omnino Gratia potestate: nec alijs
sanctissimis, qui virtutis fuerunt, and habentur miracnla viris, in recipiendo
Adjutorio Dei impares sumus, sed parem cum ijs Gratiam accipimus, poterit quis
nostrum homuncionum miserorum (in quorum ego sum numero) utendo data sibi
Gratia ad culmen in quo illi sunt constituti sanctitatis ascendere, imo and ad
Joannis Baptistae and Apostoloru^ Gratia^ aspirare, imo etiam conando and
nitendo ulterius procedere, eosque longo intervallo superare. Quod si quisquam
horum Indifferentis Gratiae Authorum consequi se posse confidit, videat, ne dum
eam affectat viam Icarios volatus, and Phaetontaeos ausus imitetur. In mentem
veniat Ignatij, Francisci, and aliorum qui cum eximia Gratia praediti essent
cum timore and tremore salutem suam operabantur, and omnia quae recte ac ex
officio agebant Dei misericordiae tribuebant; soliti non in se, sed in Domino
gloriari. Uni cuique nostrum Deus partitus est mensuram fidei, and Gratiae, non
ad libitum nostrum, sed ad placitum suu^: ejus misericordiae debemus quicquid
sumus, quicquid agimus. Omne datum optimum, and omne donum perfectum de sursum
est descendens a Patre Luminum. Perditio tua ex te Israel tantummodo ex me
Auxilium tuum. Hoc Seraphicus ille vir Franciscus Pater cogitabat, cum in
supremo sanctitatis fastigio constitutus, tot singularibus affectus donis, quot
vix quenquam alium praeditum meminimus, ad se rediens, and intime discutiens,
fatebatur Maximum se omnium peccatorem esse: ea ratione, quod cum a Deo tanta
tamque egregia dona accepisset, minus certe alijs (si ea habuissent) donanti
Deo responderet. Quo nos tria docuisse comperio. Primum: non omnium parem
Gratiam esse, cum Franciscus nosset sibi majorem alijs datam fuisse. Secundum:
Quo quisque sanctior est, ac Deo propior, eo sibi minus debere tribuere, quod
quicquid proficit in eo certe gloriari non potest. Tertium: non ex eo quod
Franciscus affirmarit alium melius se Divinae Gratiae responsurum, sequi, usum
Gratiae omnino pendere ex arbitrio, cum juxta eam moveatur arbitrium; sed eam
eius humilitatem fuisse ut mysterio rem illam involuens sanctitatem suam
tegeret; nec ille sane aut veritati, aut Gratiae detrahebat: non veritati, quia
si Deus ita vellet summus peccator justior se ipso evaderet: non Gratiae, quia
tunc Deus adderet Gratiae unde ille Peccator perfectior existeret. Quae omnia
eo tendebant, ut nos ad humilitatem Christiana: erudiret: Cujus optimus
Magister Christus nos etiam praestitis virtutis officijs dicere praecepit serui
inutiles sumus. Quam doctrinam nemo Paulo Apostolo veheexposuit, commendavit,
nemo Augustino accuratius mentius nemo Francisco perfectius expressit.

CAP. IX. Utrum Adjutorium Sine quo non id est Sufficiens omnibus, nemine
prorsus excepto, hominibus detur?
UTi sunt homines nescio quo fato Felices and Gratiosi: ita quaedam sunt
opiniones Fortunatae, and gratae. Hujusmodi est ista Universalis Gratiae
Sufficientis quae ita invaluit in scholis, ut pene communis sit, and quod
Gratiae omnibus copiam faciat omnium pene gratiam collegerit. Vix alia majore
consensu recepta, inter eos etiam, qui non solum scholis in eadem religione
dissident, sed qui totis sectis dissentiunt.

Igitur ut ab Haereticis incipiamus. Pelagiani duce Pelagio and Juliano
Universalem Gratiam, quancunque tandem (qua de re alias) admitterent,
inducebant, nixi loco Pauli celebri? Deus vult omnes homines salvos fieri. Ita
Pelagius comment. in 1 Timothy c. 2. Julianus apud August. l. 4. contr. eundem c.
8. Et sic affirmat sensisse eos Antoninus Moraines. d. 26.. 3. ac negat in hoc
errasse. Idem tradit Joannes Maldonatus commentar. in Joannem. c. 1. n. 9. ad
illud Erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum: ubi
ait: Divus Augustinus contra Pelagianos de Praedestinatione disputans, ut suam
opinionem defenderet, non omnibus Gratiam dari, non omnes illuminari, etc.
Probatur autem Pelagianos hujusce Universalis Gratiae sententiae authors
fuisse ex Epist. Augustini ad Vitalem. 107. ubi in 4. asserto ait: Scimus iis
quibus datur miserecordia Dei gratuita dari: and 6. Scimus eis quibus non datur
justo judicio Dei non dari. Quae quidem asserta erant contra Pelagianos. Hos
secuti Semipelagiani eandem Gratiam acerrime defenderunt. Patet ex Epist.
Prosperi in principio: nam inter ea quae profitebantur: Unum hoc erat:
Universis hominibus propotiationem quae est in Sacramento sanguinis Christi
Sine exceptione esse propositam. Nec minus ex litteris Hilarij, ex quarum
particula constat eos ita illam Pauli sententiam explicasse, ut contra
Augustinu^ sentirent, non certos tantum, sed omnes omnino homines velle salvare
Deum; ita ut nullus habeatur exceptus. Nec opus est id opus authoritate aliorum
probare, cum nemo non fateatut Semipelagianos in ea sententia fuisse.

Post illos nono a Christo nato seculo extiterunt quidam quibus studium
impugnandi Gotteschalum Monachum, declinandi in Semipelagianorum placita
occasionem praebuit. Non ego eos Semipelaginismi condemno, nec haereticis
adnumero; sequutus ordinem temporum illos appello; nec illi sane suspicione
caruerunt. Igitur Rabanus, Hincmarus, Pardulus, and qui cum ijs in Carisiaca
Synodo Gotteschalcum damnarunt specie tuendae generalis Dei de salvandis
omnibus hominibus voluntatis, and universalis Christi Redemptionis communem
promiscue gratia^ indux erunt. Patet ex proprijs Epistolis Rabani ad Nothing.
and Eberard. Hincmari ad Amulu^ and Nicolaum Papam. Egilonem. Parduli ad
Eccles. lugdun. Et ex lib. Hincmari de Praedest. and ex libello de 3. Epist.
and de 3. quaestion. and de absol. and de tenenda verit. Remig. and Eccles
Lugdun. and ex tractoria B. Prudentij Episc. Trecensis. Aliisque cum eorundem
operibus, tum authoribus.

Qui his successerunt superiori seculo, Arminiani, and Remonstrantes,
Semipelagianismo renovato, eandem Gratiae universalitatem retinuerunt. Ita
Arminius responsione ad 32. articulos 2 part. art. 8. and in Exam. Praedest.
Perkinsianae. page 581. ubi late id probat and confirmat testimonio Pauli. Deus
vult omnes salvos fieri reprobans Augustini sensum intelligentis de generibus
singulorum: and aiens pro singulis generum sumendum esse, ut nemo sit expers
Gratiae sufficientis. Cum parente pessimo sentiunt perperam liberi in Epistola
Dedicatoria ad Senatum Roterodam. Reipub. dum invehuntur in sententiam eorum,
qui negant vocari omnes ad Christum ex defectu Gratiae Sufficientis.

Arminianos, Remonstrantes secuti in Synodalibus. Art. 1. in quo improbant
sententiam de absoluto Reprobationis decreto, quod tollit universalem Dei erga
genus humanum philanthropiam and bonitatis effectum: and Art. 2. affirmant
Universalem Redemptionem and Generalem Dei voluntatem erga omnium salutem: ac
eadem qua Arminius ratione interpretationes Augustinia^s rejiciunt: and
statuunt ita singulos esse redemptos, and ad salutem destinatos, ut nemini ea
adjumenta desint, quibus Rede^ptionis finis, idest salus aeterna, haberi
possit. In eadem chorda oberrant Art. 3. and 4. de Gratia, ubi non long a
principio aiunt: vocationis administratio fluit ex generali Dei erga genus
humanum misericordiae affectu idque maxim probat Corvinus advers. Molinaeum c.
5. and 31. Adjiciunt paulo post. Ex Scripturis elicimus distinctionem
voluntatis antecedentis, and consequentis: cujus men's alia non est, quam Deum
velle sincere, and serio, ut omnes salventur. Eandem cramben repetunt in
Apologia. Exam. Cens. capitis 13. and quanquam negent (ad vim censurae
eludendam) se ubi impugnantur, eam sententiam tradidisse, affirmant tamen cum
Gerardo Vossio, and Marco Antonio de Dominis Eam Patres omnes primorum
seculorum in universum tenuisse, ipsum que adeo Augustinum variis in locis eam
teneri videri voluisse. Ac illi tandem ad finem. Parag. Alterum effatum
acquiescunt. Horum omnium integrae scholae, nemine dissentiente, hujusmodi
placitum amplectuntur.

Ex alijs sectarum spatijs multi in hanc opinionem deflexerunt, ij que
Haeretici capitales. Zuinglius Commentar. de vera and falsa Religione cap. de
Evangelio: ubi inter caetera: Summa jam inquit hujus particulae est, quod
Christus sit omnibus omnium nationum generum que hominibus salutaris. Ipse enim
vult omnes homines salvos fieri and ad agnitionem veritatis venire. Et in
commentar. Epist. ad Roman. Donum Dei Christus multo copiosius, quam peccatum
in quod nos Adam conjecit. Tunc. Multivocati, idest omnes, tota multitudo: sic
alibi multos vocatos dicit, idest omnes per praedicationem scilicet externam.
Per multos ergo omnes, and universam multitudinem intelligit. Nam peccatum Adae
in omnes effluxit, and serpsit. Bullingerus Actor. 10. 34. and Actor. 14.
affirmat Ethnicis hominibus nunquam se Deum subtraxisse: quin omnes
illuminasse: ut ad se possent acceptis radijs pervenire. Pellicanus commentar.
in Ezech. c. 18. 23. sic: Voluntas divina est omnes salvos fieri; and ad
agnitionem veritatis venire: and concludit. Ne quis sponte periens haberet quod
praetexeret suae militiae, facilis aditus dotus est omnibus ad salutem.
Musculus in locis communibus loco de Redemptione generis humani eandem
sententiam perspicue tradit. Illud testimonium sit satis. Quod redemptionem
homines Reprobi ac deplorat^ impii non accipiunt, neque defectu ^it Gratiae
Dei, neque justum est, ut illa propter filios perditionis gloriam, ac titulum
universalis redemptionis amittat, cum sit parata cunctis, and omnes ad illam
vocentur. Nec non Comment. in Joan 3. 16, 17. and aliis compluribus locis idem
suadet. Bucerus ejusdem sensus est author. in Psalm. 130. and in cap. 1. Epist.
ad Roman. and cap. in eandem 10. sic. Ipse est salvator omnium: quorum Dominus
est: hoc est omnium mortalium. Omnium est Deus and servat omnes: ut tamen
reprobos, postquam abutuntur salute temporaria, tandem jure optimo addicat
gehennae. Melancthon non tam sectator, quam magister and suasor Universalis ac
sufficientis Gratiae fuit. Igitur in locis communibus: loco de Evangelio: Sicut
inquit, necesse est scire Evangelium esse gratuitam promissionem ita necesse
est scire Evangelicam promissionem universalem esse: hoc est offerri and
promitti omnibus hominibus reconciliationem. Hanc universalem tenere, necesse
est adversus periculosas imaginationes de Praedestinatione; ne disput* mus hanc
promissionem ad paucos quosdam alios pertinere, non pertinere ad nos, etc. Et
in Explicatione praecipuorum Articulorum Fidei. Artic. de fide. Sicut
universalis est Paenitentiae praedicatio, ita and promissio Gratiae
universalis, and omnes credere jubet, and accipere beneficium Christi, sicut
Christus inquit: Venite ad me omnes. Idem perspicue magis Commentario in Epist.
ad Roman. c. 5. Particula Omnes plena consolationis est: Omnibus enim offert
remissionem peccatorum: quare omnes qui ad eam confugiunt, eam que fide
apprehendunt salvantur, and opponi debent hujusmodi particulae universales
periculosis cogitationibus de praedestinatione. Lavaterus eadem insistit
vestigia in Ezechielem, c. 18. verse. 23. Deum, inquit, non desiderare mortem
impii hinc apparet, quod omnes homines invitat ad agnitionem peccati: ac in eo
argumento copiosissime versatur. Consentit Andreas Hyperius in Methodo Theolog.
l. 1. c. de Praedestinatione: Non mediocrem consolatione^ accipiet, qui in hac
causa perturbatur, si in super demonstretur ei, quod promissio Gratiae sit
universalis, etc. Ac loco de voluntate Dei, quaerens quomodo verum sit illud
Pauli: Deus vult omnes homines salvos fieri cum multi non salventur. Respondet
pene more Catholicorum Voluntas Dei semper impletur: se^ ita quidem, ut quaeda^
perficiantur juxta ipsius decretum necessitate absoluta: quomodo dicimus
voluntate Dei ordinatu^ esse ut omnes homines semel moriantur* 1 Corin. 15. ad
Hebraeos 9. quaeda^ vero perficiantur necessitate conditionali, quo pacto
ostendimus accipiendu^ quod Deus vult omnes homines salvos fieri. Accedit
Sebastianus Castellio, a quo magna vi probatur haec generalis erga omnes ac
singulos homines benevolentia Dei, ac ex ea Gratia universalis, quam in illa
voluntate nix am ostendit Dialogo 1. de Praedestinatione varijs in locis: and
in fine ait opponens Praedestinationem ex praevisis meritis conditionatis,
alteri ex decreto absoluto ante praevisione^: sic ait: At si credas a Deo
creatos esse homines omnes ad salute^ invenies omnia contraria: videlicet Dei
paternu^ in omnes a se creatos animum, and misericordia^ liberatis sima^, ejus
que praecepta cum voluntate sine ulla simulatione convenientia: ita fiet, etc.
Eandem doctrinam tradit Dialogo 2. de Elect. and 3. de lib. arbit. and in
Scripto de Praedest. q. 2. and in lib. de Calum. c. 18. and in Annot. in cap.
9. ad Romanos.

Quid? Quod ipsis Haereticorum Patriarchis Luthero and Calvino eadem Gratia
communis omnibus and Sufficientis ratio placuit, quos tanquam Principes Senatus
levissimi Pedanei and circumforanei Senatores imo and rabulae, sunt secuti.
Lutherus igitur Enarrat. in Psalm. 51. ait Psalmu^ illum de miseratione Dei
transferendu^ in generale^ doctrina^, quae pertineat simpliciter ad omnes
homines, nullo excepto. Et Comment. in Joel. c. 11. 13. Victima^ a se contra
peccatu^ destinata^, nempe Filiu^ suu^ aeternu^ vult omnibus hominibus co^munem
esse. Et in altera Enarrat. in Joel. Tom. 3. oper. Lutheri. Super illis verbis.
Quicunque invocaverit nomen Domini. Imprimis ait observanda est particula
infinita, Quicunque, Nemine^ enim excludit a salute: quam gratis promittit
invocantibus. Haec Lutherus ne quid esset, quod non diceret homo vanissimus and
ad omnia audenda paratissimus. An vero a se ipso defecerit, nunc non dico,
paulo post suo loco dicturus.

Ad Calvinum dignum ea Patella operculum venio. Is quanquam absolutae
Praedestinationis defensor acerrimus sit, universalis tamen Gratiae strenuus
assertor existit. Igitur Tract. de Praedest. sic habet. Constat omnes promiscue
ad Fidem and Paenitentiam vocari: unum eunde^que Mediatore^ omnibus proponi, ut
ab e^ Deo Patri reconcilientur. Item Comment. in cap. 5. Epistolae ad Roman.
Commune^ omniu^, inquit, facit Apostolus, quia omnibus exposita est: non quod
ad omnes extenditur re ipsa. Nam et si passus est Christus pro peccatis totius
mundi, atque omnibus indifferenter Dei benignitate offertur non tamen omnes
apprehendunt. Praeterea Comment. in Joan. 11. 16. Ut quicunque credit in eum,
etc. Universale^ ait notam apposuit, ut promiscue omnes ad vitae
participationem invitet, tum ut praecidat excusatione^ incredulis. Eode^ enim
pertinet Mundi nomen, quo prius usus est. Tametsi enim in mundo nibil
reperiatur favore Dei dignu^; se tamen toti mundo propitiu^ ostendit, cum sine
exceptione omnes ad Christi Fidem vocat: Patet enim omnibus Christus, ac
expositus est. Tandem lib. de Praedestinat. Caret controversia, Christum pro
omnibus mortuam esse, and venisse expiandis peccatis mundi. Non potuit clarius
loqui Calvinus. Pro hac sententia pugnat Testardus, uti patet ex opusculo
Antagonistae Mosis Amyraldi ac ipsius Amyraldi testimonio consentit. Camero qui
Decretum conditionatum agnoscit, ac ejus opera Gratiam Communem sufficientem
defendit quemadmodum referunt duo hi Autores ejus verba commemorantes. Nemo
tamen acrius eam Haereticorum and copiosius defendit, quam Moses Amyraldus in
prolixo opere de Gratia Universally, ac praecipue in Praefat. ubi Synodo
Dordracenae quae oppositum videtur definisse (etsi ille neget) opponit synodum
Polonicam, quae Gratiae Universalitatem statuit; imo and affirmat in ipsa
Synodo Dordracena praestantes quosdam viros e Magna Britannia Gratiam communem
subjectiuam vel statuisse, vel Lutheranis pacis causa concesisse. Atque adeo
concludit id ipsum Ecclesias Reformatas and sentire, and docere. Itaque omnium
pene nostri temporis haeriticorum ea opinio est: si paucos Calviniani instituti
rigidiores sequaces, excipias.

Quod Catholicos attinet, mirari libet quae tantum haereticis sententia
placuit, eam ijs tantopore probari potuisse. Inficias ire non possumus magno
consensu Doctores illam, praesertim Scholasticos, arripuisse. Ac rem altius
repetentes Patres Graecas eius primos Authors fuisse dicimus. Fuerunt autem
Dyonisius Areopag. de Caelesti Hierarch. c. 9. Clemens Alexandr. l. 2. Stromat.
Chrysostomus Homil. 7. in Joannem. and Homil. 26. Epist. ad Hebraeos.
Nazianzenus. Orat. 21. de laudibus Athanasij. Cyrillus, Theophyl. and
Euthymius. in locum Joannis c. 1. Illuminat omnem hominem veniente^ in hunc
mundum. Testimonia non adduco, and quod facile est ea invenire, and quod citabo
Recentiores apud quos videri possunt Suarez in 1. p. l. 4. de praedest c. 4.
and tomo 2. de Great. l. 4. c. 11. Et Maldonatum Commentar. in Joannem c. 1. n.
9. qui ait omnium Gracorum eam sententiam locum Joannis interpretantium esse.
Et Antoninu^ Moraines. d. 26. de Great. Sect. 4. Ex Latinis Cyprianus. Epist.
59. Hilar. 2. de Trinit. Ambrosius Sermon. 8. in Psalm. 118. Hieron. in Comment.
Epist. ad Titum. Arnob. l. 2. advers. Gentes. Paulus Orosius Apolog. per
liberate. De Augustino and discipulis postea agemus.

Scholastioi videntur pene omnes in eandem sententiam conspirasse. D. Thomas.
3. contr. Gent. c. 159. in sine. and lect. 5. c. 6. in Joan. 9. 3. D. Bonavent.
in 1. d. 40. a. 4. q. 2. and in 3. d. 25. a. 1. q. 2. ad ult. arg. Alens. 1. p.
q. 28. m. 2. a. 2. Scotus. in 1. d. 46. q. un. ad 1. arg. Adrian in 4. q. 1. de
Paenit. Capreol. in 1. d. 46. q. un. a. 3. dub. 3. Rich. in 2. d. 28. a. 1. q.
3. ad 4. Durand. in 3. d. 25. q 1. n. 9. Ferrar. 3. contra Gent. c. 169. Sect.
Par. Ad hujus. Domin. Soto 1. de not. and Great. c. 18. Malderus. 1, 2. q. 11.
a. 3. dub. 5. m. 1. Ledesma. disp. de Auxilijs art. 16. q. unica. Driedo di
Redemp. and captiv. c. 3. and 5. Andreas de Vega lib. 13. in Council. Trident.
c. 13. Imo id ipsum pene scholae principales sentiunt. Scotistica, Thomistica,
Jesuitica, si ex hac tamen unum ex ejus principibus clarissimum Theologum,
Vasquium excipias: cujus ego infra cum de Augustini mente egero, sententiam ad
calculos revocabo.

Nititur primum hoc placitum locis Scripturae. Deinde argumentis rationum. Et
quidem de omnibus omnino hominibus intelligenda sententia est: tum infantibus,
tum adultis, horum vero tum Fidelibus, tum Infidelibus, ita ut ad omnes
universalis Gratiae beneficium extendatur, and nemo ab eo excludatur. Haec
autem sententia primum probatur Sacrae Scripturae testimonijs: quae non pauca
afferuntur. Praecipua tamen sunt tria. Joannis 1. n. 9. Erat lux vera quae
illuminat omnem*hominem venientem in hunc mundum, quod omnes ferme Patres
Graeci de Gratia intelligunt, uti ex Maldonato observavimus. Epist. 2. Petri c.
3. n. 9. Patienter agit propter vos: nolens aliquos perire, sed omnes ad
paenitentiam ^everti. Pauli 1. ad Timoth. 4. Speramus in Deum vivum, qui est
Salvator omnium hominum, maxim fidelium. Unum Capitale ac celeberimum ejusdem
Pauli in eadem Epist. 1. ad Timoth. c. 2. Deus vult omnes homines salvos fieri,
and ad agnitionem veritatis venire. Alios locos adducunt citati Authors. Ego
illustriores dedi.

Argumenta rationum haec ferme sunt. Primum ducitur a (...) and benignitate Dei
arga homines quae certe cum sit infinita circumscribi non debet, sed ad
universos extendi.

Eo maxim utuntur Haeretici, uti videre est apud Remonstrantes, and
Arminianos, ac unum Calvinianum Amyraldum.

Secundum sumitur ex AEquitate Dei: quem non decet inaequaliter se habere erga
homines, quorum and conditor fuit, and saluator esse voluit: nec quibus naturam
ex aequo rationalem impertit, non debuit ex aequo Gratiam impartire. Hoc
Scholastici ferme utuntur.

Tertium petitur ex Providentia, quae sane minus constaret, si Deus non omnibus
necessaria ad salutem obtinendam provideret. Ecquis enim neget indignum esse,
ut a quo volatilia caelipascuntur, and lilia agri vestiuntur, is pabulo
caelesti homines privet, ac eorum animos Gratia nudatos relinquat. Hoc item
Scholastici urgent.

Quartum: Nemo homo non est ad finem supernaturalem destinatus: sed cui Finis
proponitur, ei necesse est media ad eum aslequendum tribuantur: igitur non
potest ullus homo Gratiae Sufficientis adjutorijs destitui. Hujusmodi ratio
Scholastica est.

Quintum: Omnes homines, nullo excepto, redempti sunt a Christo: quod si
redempti, aliquid ex eo sanguine participarunt, qui incassum fusus non est.
Igitur ad omnes aliqua Gratia, quae est fructus sanguinis Christi pervenit.
Haec quinque Argumenta neminem patiuntur, ne Infantem quidem excludi. Hoc totum
a schola est.

Supersunt duo pro Gratia communi omnium adultorum. Alterum sit. Omnibus
adultis lex naturalis proposita est, quae veluti mentibus innata, and animis
insita est: atque adeo eam servare tenentur: hoc autem vel possunt sine gratia,
vel non: si non possunt, necessaria est Gratia; quod si necessaria, omnino
danda: si possunt, servantibus legem justum est praeberi Gratiam, qua demum
salutem aeternam consequantur: quae sine Christi Fide and Gratia comparari
nequit.

Alterum esto. Ad vitanda peccata omnia necessarium est Adjutorium gratiae
supernaturalis, quod si non adsit, aut non peccabunt homines, aut excusabuntur,
si peccent: Peccant autem, nec excusantur, igitur habent gratiam sufficientem
ad peccata vitanda. Quae duo argumenta afferri solent ab scholasticis
doctoribus amplificata and exaggerata maxim, quod summam in ijs vim sitam esse
arbitrantur. Quam invictam putant addita illa voluntate divina salvandi omnes
homines ex Paulo accepta: nam ea universalis cum sit, ad omnes pertinet, and
neminem patitur excludi. Et quidem de re ita sentiunt Scholastici omnes
unanimes, omnes constantes. De modo haud parum dislentiunt. Nam cum venitur ad
Infideles barbaros in recessu quodam naturae positos, ferino more vitam agentes
in quibus tam obtusum est ingenium, tam incondita indoles, tam inculti mores,
tam rudis habitus, ut obrutus ille videatur ignis rationis, cum praesertim non
sit a quo excitetur, and accendatur, quod ad eas nunquam lux Fidei penetrarit,
haerent profecto dubii quo se vertant, quidve cum se verterint dicendo
arripiant. Jam vero cum ad parvulos, qui vel ab ijs infidelibus, vel a Turcis,
vel ab alijs gentibus qui Baptismate non utuntur, transitur, major adhuc eos
dubitatio tenet, nec explicare se valent, imo quo magis conantur evadere
instaravium, quae in viscatas incidunt virgulas implicantur. Tanta est tamen
apud ipsos Religio erga illa Scripturae testimonia, tantum earum rationum
pondus, tantus earum difficultatum ex negatione Sufficientis Auxilij
Universalis metus; ut malint intra illius labirynthi inextricabiles sinus
maeandros que remanere, quam filum quarere, cujus open evadere ex illo
indeprenso and irremeabili errore possint.

Filo igitur neglecto, nequis in eos Minotaurus possit incurrere, clypeo se
muniunt, quem Aiacis scuto solidiorem putant. Aiunt communiter (quod attinet
adultos) ijs omnibus inesse divinum quiddam munus rationis, id est ipsum lumen
signatum mentibus, quod e lumine insito natura flammas concipit, and per
quasdam quasi stricturas se prodit, and lucem parit ad recte sentiendum and
operandum: Quo qui been utatur, and legem servet naturalem, is gratiam a Deo,
quae sit ad salutem satis, consequetur, id que vel ministerio hominis aut
Angeli, aut alia interiore opera, quam Deus procul dubio adhibebit. Sed in hoc
variant, and quidam periclitantur: Dum naturalibus illis operibus aut initium
congrui meriti, aut inchoatam dispositionem, aut occasionem, aut saltem
conditionem sine qua non attribuunt. Qua de re eruditis sime (uti solent)
lumina illa duo Scholae Jesuiticae Vasquez, and Suarez: in quorum ego luce
versor, versabor que Dum spiritus hos reget artns. Vasquez 1. p. disp. 91. c.
10. and praecipue d. 97. c. 5. de great. l. 4. a. c. 11. usque ad 18. qui viam
hac in re certiorem tutioremque commonstrat: quam suo loco indigitabimus.

Verum cum urgentur; aliquos esse homines ita efferatos tam que a ratione
abhorrentes, ut non solum de Deo, aut ejus cultu, sed need rationabili quidem
vivendi confuetudine quicquam vel noverint, vel audierint: qui more pecorum
vitam degant, ad pastum abjecti, ventri and ijs quae ventri sunt proxima,
servientes, sine ullo humanitatis sensu, Anthropophagi, and a rupibus haud
multum, si vitam excipias, distantes: cujusmodi multos his duobus proximis
seculis, apertis J^dijs repertos in historijs nostris Lusitani legimus; miris
se modis torquent, and excruciant, ut aptum aliquid respondeant. Et quidem
plures hoc argumentum supprimunt eo ne obruantur, quemadmodum soleo
animadvertere, and nunc in Antonino Moraines and Annato observavi; qui cum
Authors accurati and circumspecti sint, and strenui hujus Universalis Gratiae
ex generali Redemptione and Voluntate Christi and Dei defensores, cum ad
infideles veniunt vel se subducunt, vel tergiversantur. Certe Morainium cum
legi de Gratia infidelibus oblata disputantem, memini illius Androgeo
Virgiliani site ei comparati.

Improvisum aspris veluti qui sentibus anguem
Presit humi nitens, trepidusque repeute refugit.
Attollentem iras and caerula colla tumentem.
Nec inepte: nam illi barbari in suis gurgustiis viventes ac exijs prodeuntes
colubros imitantur.

Fortius se opponit difficultatis Suarius tom 2. de Great. l. 4. c. 11. and
sequentibus, cum eaque strenue luctatur, si qua posit dejicere: sed eludit
potius eam quam elidit. Quid respondeat cum illud infra argumentum adduxero
expendam. Significat ille sane distinguendo varias Auxiliorum formas and inform
ijs pene Auxilium tribuendo, quam sit difficile Sufficientem ijs Gratiam
assignare.

Jam vero Infantes qui in uteris matrum vel inter Christianos vel barbaros
moriuntur, vel qui recens nati densissimis Gentilitatis tenebris extinguuntur
vix admittere posse videntur Adjutorium aliquod Gratiae sufficientis. Et quidem
de his summa difficultas est, ut apparet in Suario, and paulo post in Vasquio
apparebit. Scio communiter dici* ab Scholasticis omnes hos habere Auxilia
purata, and oblata in Causis Universalibus, and Deum quantum ex se paratum esse
dare, sed per naturalium rerum cursum, quem Deus* non tenetur invertere non
licere; idque ego cum Audirem Theologia in Societate Jesu a Magistris meis
acceperam, and acceptum in positionibus tum privatis, tum quas habui
Conimbricae totius Theologiae, publicis defenderam; sed postea lecto Augustino
and Vasquio comperi non posse illa argumento satisfieri ratione, quemadmodum
suo loco, id que jam agere incipimus, constabit.

CAP. X.
ALtera sententia quae Gratiam circumscribit, nec Omnibus omnino hominibus
communem esse vult multo paucioribus tum Haereticis, tum Catholicis probatur.
Quod ad Lutheranos attinet, etsi Antagonistae Jansenij Antonius Richardus,
Antoninus Moraines Franciscus Annatus Thomas Augustinus and alij affirment
Lutherum Gratiam Universalem and Voluntatem Dei desalute omnium generalem
negasse, cum que eo Lutheranos sentire, citentque locos ejusdem and Zanchij and
aliorum: necesse tamen est rem hanc exactius pendere. Ego enim ea item opinione
quam in Societate juvenis acceperam imb^t^s, and locis illis inductus credebam,
eos ejus sententiae esse Authors: sed postquam Londinum occasion legationis
veni, and in Lutheranae sectae homines Suecos ejus dogmatum peritissimos
incidi, mutavi sententia^. Nam cum ij in quaedam folia Tomi primi excusa
incidissent, ac inter ea initium Capitis 6. inquo aiebam Lutheranos Universalem
Gratiam and Redemptionem Christi negasse, reprehenderunt me quod ita de ijs
sentirem and scriberem, monueruntque ut deinceps contra existimarem, and
dicerem. Cumque Art. Lutheri 36. ex damnatis a Leone in quo id eontinebatur,
and Roffensem and Coccium, atque adeo doctissimos illos Patres Jesuitas
objecissem, responderunt. Etsi Lutherus primum in ea sententia fuisset, ab illa
eum postea discessisse and quam postremo tradidisset, eam suos sequi and
tradere. Rogarunt que ne sibi illam opinionem affingerem, neve eam apud se
notam inscitiae vellem incurrere. Omnino a se cum Luthero Universalem Gratiam
and Generalem illam Dei de salute omnium voluntatem confirmari: locos Lutheri
postulavi: libros aliquot commemorarunt, sed scriptos locos dare non potuerunt,
quod libros secum in Angliam non attulisse dixerunt: nec mihi licuit hac de re
cum ijs accuratius agere.

Novi tamen eos haud temere illud affirmasse: nam cum Jacobi Arminij opus quod
Declaratio sententiae inscribitur diligenter legissem, comperi, Lutherum primam
quam de Praedestinatione Absoluta ante merita praevisa, and Electione certorum
prae alijs derelictis, quae Augustini sententia est, antea tenuerat,
deseruisse: aliamque Arminij and Remonstrantium quae generalem Dei voluntatem
and praevisionem conditionatam meritorum, communemque Gratiam affirmat
tenuisse, quam and Melancthon sit amplexus, and Lutheranae Ecclesiae
profiteantur. Testimonium Arminij adduco. Is igitur in Declaratione sententiae
ad Ordines Hollandiae and West-Frisiae ad medium fol. 92. sic scribit. Vig^simo
atque ultimo haec doctrina de Praedestinatione a majore part Christianorum tam
olim quam etiam nunc hodie que rejicitur. Ut vero de superioris seculi
temporibus nihil dicam: res ipsa loquitur. Ecclesias Lutheranorum,
Anabaptistarum, etiamque Papistarum doctrinam hanc pro erronea habere. Imo
Lutherus and Melancthon utut in primo Reformationis initio eam probaverint,
tamen postmodum ab ea desciverunt. Ac de Melancthone quidem id clare apparet ex
scriptis illius posterioribus. De Luthero vero idem statuunt qui se Lutheri
discipulos voeant, qui tamen hac in re sententiam ipsum suam potius
declaravisse before, quam a priore descivisse penitus contendunt. Philippus
vero Melancthon sententiam hanc non multum a fato Stoicorum abhorrere credidit,
maxim vero in Epistola quadam seripta ad Gasparem Peucerum. Haec Arminius, ac
ex his ultimis verbis constat de qua Praedestinatione loquatur, nempe de
absoluta certorum Praedestinatorum ante praevisionem meritorum, quam nomine
Fati ab Augustino inducti Semipelagiani improbabant: sua quae and Arminij est
ex voluntate Generali Dei, and gratia Universali invecta, quam Lutheri and
Melancthonis and Lutheranorum, and Anabaptistarum esse contendit. Ut appareat
quanto nos jure and Lutherum, and quosdam ejus sectatores Universalis Gratiae
and Generalis illius voluntatis authors illius sententiae fuisse dixerimus.
Cum Arminio consentit Moses Amyraldus proxime ciratus in praefatione ad opus de
Gratia Universali ubi bis affirmat Lutheranorum conventus omnes illam fateri.

De Calvino ejus que discipulis unum nec indoctum, nec indiligentem audiamus
nempe eundem Mosem Amyraldum. Hic in Praefat. ait; Calvinum universalem Gratiam
and Generalem Christi Redemptionem docuisse and plurimis locis confirmat. De
Dordracena autem Synodo, and Conventu Protestantium sic In Confessione Fidei
Ecclesiarum nostraru^ and in Decretis Synodi Dordracenae vel de quaestione illa
nostra idest de Gratia universali, nihil aperte constitutum est, vel siquid in
ea constitutum est, id stat ab eorum part qui Redemptionis universalitatem
defendunt. Ego author sum Calvinum hac in re varium se ac inconstantem
praebuisse. Calvinianorum rigidiores quosdam and tenaciores communis gratiae
copiam denegasse: cujusmodi sunt Paraeus, Petrus Molinaeus, Kimedontius,
Amesius, alij que hujusmodi. Caeteros in contrariam sententiam cum Lutheranis,
Anabaptistis, Arminianis, Remonstrantibus ferme abjisse.

Catholicorum (de Scholasticis loquor, Augustinum and Patres ad ultimum
reservo) ^liquanta diversitas est. Quidam Sufficientem prorsus Gratiam dari
negant, quod nullam nisi Efficacem agnoscant. Duos invenire potui hujus
Authors sententiae. Alterum Caelium: quem citat Paulus Bennius Patavinus in
libello de Auxil. Sufficient and Efficaci: ac ex eo Suarius tomo 2. de Great.
l. 4. c. 1. n. 2. ac ex Suario ego. Alterum Cornelium Jansenium l. 3. de Great.
Christi c. 1. 4. and 5. and aliis quae refert Moraines disput. 23. s. 1. and d.
25. s. 2. and 3. 5. and Annatus l. 1. c. 21. a. 8. Alij admissa Gratia
Inefficaci and Sufficient negant omnibus omnino donari. Et hi in eo convenient
quod Omnibus Fidelibus gratia Sufficiens datur. Sed eorum quidam aiunt ea
carere Peccatores induratos, obstinatosque qui cum ad eum statum venerint
Gratia omnino destituuntur. Ita docent Abulensis in c. 4. Matthew. 6. 12. Gregor.
in 1. d. 46. q. un. circa solut. 3. dum impugnat secundam solutionem Cajet. in
cap. 12. Joan. ad illud. Non poterant credere. Roffens. Art. 26. contr.
Lutherum. Driedo de Captivit. and Redempt. generis humani tract. 5. c. 3.
Michael Medina. l. 3. de recta in Deum Fide. c. 1. Ruardus Tapper qui eam dicit
doctrinae Patrum esse multo magis quam aliam conformem. Hos Authors citant
Vasquez 1. p. d. 97. c. 2. qui addit Henricum quodlib. 8. q. 5. licet
subdubitantem and Moraines d. 25. s. 1. n. 7. qui affirmat eam esse aliquorum
Theologorum: ex quibus tantum nominat Michaelem Medinam and Driedonem. His
adnumerari potest Cosmas Philiarch* de quo ait Suar. tom. 2. de Great. l. 4. c
7. n. 2. referri pro ea sententia, quae negat Reprobis omne Auxilium. An vero
hoc sit probabile disputat idem Suarius 4. tomo de Paenit. d. 8. Moraines vero
citat multos Scripturae locos quorum testimonijs hi Authors utuntur.

A Fidelibus induratis and obstinatis ad Infideles de quibus majori jure
disputari potest, transeamus. Et quidem multis eorum non dari Sufficiens
Auxilium non pauci authors affirmant. Ac primum supponendum est ex Suario,
omnes, qui Fidelibus obduratis Auxilium negari dicunt, eos etiam negari illud
Infidelibus sentire oportere. Nam uti observat: Fides est Ostium Gratiae, and
qui semel intravit ei nunquam omnino Porta obstruitur, unde putat quibus
Infidelibus praedicata est and credita Fides eos gratiae Auxilijs non carere
ita c. 11. lib. 4. Ex quo apparet eos qui Fidelibus gratiam dari quibusdam
negant, Infidelibus negari dicturos. Itaque pro hac sententia citandi sunt
omnes, quos pro induratis adduximus: ac imprimis Gregorius in 1. d. 46. q. 1.
ad 3. quem specialiter citat Suarius ibidem n. 6. Illi item qui negant Christum
mortuum esse pro omnibus propterea quod non est mortuus pro Infidelibus in hac
prorsus sententia sunt. Ergo S. Remigius, and Ecclesia Lugdunensis ita docet in
lib. de tribus Epist. per multa capita. Acap. 15. ad 21. tam perspicue, ut
exponi aliter nequeat; nam c. 15 distinguit ties ordines Fidelium, and pro his
ait Christum mortuum esse. Addito autem quarto Infidelium, qui nunquam ad fidem
sunt vocandi negat pro eo Christum mortuum esse: addit vero c. 16. rationem.
Neque enim Infidelium mediator est, sicut nec Advocatus, vel Reconciliator: sed
Fidelium tantum. Etc. 18. ait Pro his qui ante adventum snum in impietate sua
mortui sunt Nullate^us venisse and idem affirmat de alijs, qui etsi pauciores
in eadem infidelitate ac impietate moriuntur. Id que recognovit, and fassus est
Andreas du Vallius in notis. Affirmat, inquit Christum non fuisse Passu^ pro
his qui in Infidelitate moriuntur. Et quanquam adjiciat hoc dictum benigna
interpretatione egere: coneturque explicare distinctione adhibita Sufficientiae
and efficaciae: ita ut intelligendum sit quod Efficaciam, non quoad
sufficientiam negare, qua ratione Concilium item Valentinum exponit, non
consentio, qui videam Concilium and Ecclesiam candide, ac proprie, and sine
fuco locuta, plane intelligenda, cum praesertim terminis usa sint negativis
quorum natura non fert illa subterfugia; qui enim illud Nullatenus
affirmationem sustinere possit? sed metuebat quiddam Du Vallius: sibi ergo
metuere debebat, si sensu suo diceret: cum alienum proponeret, Fidei, non metus
rationem habere oportebat. Si hoc modo exponendae sunt veterum sententiae, uti
quisque timebit exponet, ac non veritati, sed formidini serviemus. Eritque, uti
jam fit in quorundam scholis, Arbiter Metus.

Eandem doctrinam tradit idem S. Remigius and Ecclesia in lib. de tenenda
veritate Scripturae in Censura Tertij Capit^li Conventus Carisiaci. Quid vero,
Loquens de ijs ad quos nullus unquam praedicator accessit; qui nullum unquam
verbum Fidei audierunt, qui utique nullatenus potuerunt credere ei, quem non
audierunt. De his enim non vult intelligi illud Pauli Deus vult omnes homines
salvos fieri. Et hos negat esse Redemptos a Christo a cap. 14. ad finem. Jam
vero vero Concilium Valentinum Canone 4. Item, inquit, de Redemptione Sanguinis
Christi propter nimium errorem, qui de hac causa exortus est, itaut quidam
sicut eorum scripta indicant, etiam pro illis impiis, qui a mundi exordio usque
ad Passione^ Domini in sua impietate mortui aeterna damnatione puniti sunt
effusum eum definiant, contra illud Propheticum: Ero mors tua o mors, Ero
morsus tuus Inferne: illud nostris semplicitur and fideliter tenendu^ ac
docendum placet juxta Evangelicam and Apostolicam veritatem, quod pro illis hoc
datum pretium teneamus de quibus ipse Dominus noster dicit: Sicut Moses
exaltavit Serpentem in deserto ita exaltari oportet Filiu^ hominis, ut omnes
qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Sic enim Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in ipsum
non per eat sed habeat vitam aeternam. Et Apostolus: Christus inquit semel
oblatus est ad multorum exhaurienda peccata. Ne autem videretur aliquos Fideles
excludere, and de solis Praedestinatis loqui, quod erroneum est dicere, addidit
Canone 5. Pro omnibus Omnino Fidelibus qnicunque sint, modo in Ecclesiae
fuerint, and ad eius corpus pertinuerint mortuum Christum esse: ita ut pro
solis Infidelibus mortuus non sit. Authore Concilio. Item, ait fir^^ssime
tenendum credimus, quod omnis multitudo Fidelium ex aqua and spirit^ Sancto
congregata, ac per hoc veraciter Ecclesiae incorporata and juxta doctrinam
Apostolicam, and morte Christi baptizata in ejus sanguine sit a peccatis suis
abluta. Quia nec in eis potuit esse vera Regeneratio, nisi fieret and vera
Redemptio. Cum in Ecclesiae sacramentis nihil sit cassum, nihil ludificatorium,
sed prorsus totum verum, and ipsa sui veritate ac synceritate subnixum. Ex ipsa
tamen multitudine Fidelium and Redemptorum alios salvari aeterna salute. Ecce
Praedestinati Redempti, quia per Gratiam Dei in redemptione sua fideliter
permanent ipsius Domini sui vocem in cord ferentes qui perseveraverit usque
infinem hic salvus erit. Alios qui permanere in salute Fidei, quam initio
acceperunt Redemptionis que Gratiam potius irrita^ facere prava doctrina vel
vita qua^ ser vare elegerunt, ad plenitudine^ salutis and ad perceptionem
aeternae B^atitudinis nullo modo per venire. Ecce Reprobi Redempti. De utrisque
autem addit. Secundum sententiam Pauli: in utroque siquidem doctrinam P^i
Doctoris habemus: Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu in morte ipsius
baptizati sumus. Et omnes qui in Christo baptizati estis Christum induistis,
etc. Hunc Canonem confirmavit Synodus Lingonensis, ut apparet ex Tom. 3.
Council. Ans. Gall. Jacobi Sirmondi. ex Cod. Vaticano. Eam sententiam de
Redemptione Omnium Fidelium Nicolaus Pontifex confirmavit his verbis: Nicolaus
Pontifex Romanus de Gratia Dei and Libero Arbitrio: De veritate geminae
Praedestinationis, and sanguine, Christi, ut pro credentibus omnibus fusus sit
fideliter confirmat and Catholice decernit. Quod decretum etsi in dubio ponat
Hincmarus Epist. 24. ad Egilonem, and soli Prudentio aemulo suo in Annalibus id
suis referenti tribuat, habetur tamen in Codice vetustissimo Bertiniano: ac
refertur a Franc. du Chesne Tomo 3. Histor. Francor. ad Annum Christi D c. c.
c. LIX. Puto locum hic non esse interpretationi Du-Vallij de Efficacia and
sufficientia quoad Infideles: nam haec locum habet erga Fideles Reprobos ad
quos efficacia non pervenit, in infidelibus vero nescio qui habere possit, quod
si habeat, non capio quomodo a Fidelibus Reprobis in Auxilio recipiendo
distinguantur, nec cur de ijs mentionem non egerint Concilia, cum ad eos item
ratio sufficientis Auxilij pervenerit.

Cum Ecclesia Lugdunensi, and Concilio Valentino sensit S. Prudentius Episcopus
Tricassinus, qui se Hincma^o pro Gotteschalco Monacho opposuit, ejusque
sententias probavit. Et vero constat Prudentium de ijs opusculum quoddam
scripsisse, quod obtulit Patribus Synodi Parisiensis (Turonensem dicit
Sirmondus) ac ijs probatum ad Hincmarum and Pardulum misisse, ut erum de
universalitate Redemptionis and gratiae opinionem confutaret. Cujus Autographum
casu ne, an industria? perijt. Apographum in scrinijs Sirmondi servatur. De eo
memiit Rabanus Epist. ad Hincmarum: imo and Hincmarus ipse lib. de Praedest. c.
3. ubi impugnat sententiam de circumscriptione Redemptionis and universalitatem
ejus defendit. Nec id temere aut ex conjecturis tantum asserimus, cum extet
sententia ipsius Prudentii in libro contra Joannem Scotum Erigenam c. 2. ubi
Generalem de salvandis omnibus Dei voluntatem non admittit, sed ex Augustini
sensu ad certos quosdam reducit: nec patitur ad singulos omnium generum
extendi. Quod si ex ipso Prudentio probari non posset, satis id constaret ex
Hincmaro qui l. de Praedest. c. 33. de eo sic. Dominus Prudentius dicit
sanguinem domini nostri Jesu Christi pro omnibus hominibus ex toto mundo
credentibus susum, non autem pro illis qui in eum nunquam crediderunt, nec
body que credunt, nanquam que credituri sunt. Et addit: Sed and Gotteschalcus
in banc venit sententiam.

Magnum hinc momentum authoritatis Prudentij sententiae accedit: Approbatio
scilicet Synodi Parisiensis cujus consensu ad Hincmarum est missum opusculum:
uti patet ex libro ejusdem Prudentij contra Scotum c. 11. nec enim nisi
probaretur, Synodo permitteret mitti opusculum: illud itaque tantam secum tot
Episcoporum (unus and viginti fuerunt) authoritatem afferebat.

Hanc suo adjecto calculo sententiam vir gravissimus Lupus Seruatus
confirmavit: nam etsi libro de tribus quaestionibus. q. 3. de sanguinis Christi
taxatione seu pretio utranque sententiam probabilem dicat, and utram sequatur
ambiguum se ostendat, tamen in eam magis inclinat, quae negat universalitam
Redemptionis: sed quod minus ibi quod sentiat exposuit, recurrendum est ad
alios locos, in quibus definite sententiam profert. Igitur in Epist. ad Carolum
Regem. sic ait.

Postremo quos redemit Dominus sanguine suo, Evangelica lectione colligitur.
Apud Mathaeum, Bibite, inquit Dominus, ex hoc omnes: hic est enim sanguis meus
novi testame^ti, qui pro vobis and pro multis effundetur in remissionem
peccatorum. Apud Marcum, hic est sanguis meus novi testamenti qui pro multis
effundetur. Apud Lucam vero, hic est calix novum Testamentum in sanguine meo
qui pro vobis fundetur. Duo ergo Evang. ponunt pro multis; unus, pro vobis;
quia and Discipuli multis annumerantur; nullus pro omnibus; and ne id ego
temere scrutatus existimer S. Jerominus explanans locum Evangelij, ficut filius
hominis non venit ministrari sed ministrare, and dare animam suam redemptionem
pro multis. Quando inquit formam serui accepit, ut pro mundo sanguinem funderet
and non dixit, dare animam suam Redemptionem pro omnibus, sed pro multis, id
est pro his qui credere voluerint. Qua expositione juxta fidem Catholicam
docuit solos fideles esse intelligendos sive in gratia permansuros, sive ab ea
suo vitio recessuros. Item B. August. aperiens populo sententiam Evangelij, vos
non creditis quia non estis ex ovibus meis; quomodo ait istis dixit: non estis
ex ovibus meis? quia videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos non ad
vitam aeternam sui sanguinis pretio comparatos. His tam claris luminibus
doctrinam suam Evangelico sensu roborantibus qui audeant contradicere, nisi qui
non erubescunt sine luminibus apparere? Ut pace tamen and Reverentia tanti viri
dictum sit, hunc intellectum Evangelico font manantem non videns Joannes
Constantinopolitanus Episcopus cum exponeret illud Apostoli qualiter gratia Dei
pro omnibus gustaverit mortem, non pro fidelibus tantum, inquit, sed pro mundo
Universo: and ipse quidem pro omnibus mortuus est: quid autem si non omnes
credunt? ille quod suum erat implevit.

Verum cur hoc senserit nullo divino testimonio comprobavit. Quod siquis
excellentiae culminis vestri ostendit aut ostenderit Faustum quendam de his
long diversa scribentem, ne acquieveritis erranti: quoniam doctus Papa
Gelasius cum septuaginta Episcopis viris eruditissimis qui scriptores essent,
vel non essent recipiendi statuens, post commendationem Augustini; and
singulares lauds Hieronymi: memorati Fausti scripta his verbis exauctorauit.
Opuscula Fausti Regiensis Galli Apocrypha. Hanc fidem quam expressi in
supradictis quaestionibus tenuerunt Ecclesiae Catholicae invictissimi
defensores: hanc ego minimus omnium custodio: hanc volentibus absque invidia
ostendo, nolentibus meae mediocritatis conscius non ingero. Nec (ut quidam
suspicari se simulant) inaniter, hoc est vanae gloriae studio cupio
innotescere; cum terreat me plurimum illa de Scribis and Pharisaeis Domini
sententia; omnia opera sua faciunt ut videantur abhominibus, and de Hypocritis:
Amen dico vobis receperunt mercedem suam: sed asserendae veritatis intuitu quod
in Divinis authoritatibus, earumque sensus sequentibus praecellentissimis
authoribus Deo inspirante deprehendi querenti bus absque contentione manifesto.
Vestrae igitur opinatissim^^ prudentiae si jam satisfactum est gaudeo, sin
autem; vel nunc, vel cum Deus noster optatam vobis quietem contulerit, propter
alia etiam negotia Ecclesiastica evocatis ad Conventum doctioribus quibusque
recte, perperamue sentiam, subtilior plurium tractatus poterit invenire.

Ex quo manifest pater Lupum Servatum Servatoris mortem ad solos Fideles sive
justos sive injustos, seu Praedestinatos seu Reprobos restrinxisse, nequaquam
vero eam ad Infideles extendisse, quae fuit Ecclesie Lugdunensis sententia.
Quid nim clarius quam illud: Docuit solos Fideles esse intelligendos, sive in
Gratia per mansuros, sive ab ea suo vitio recessuros. Quod autem antea libro de
tribus quaestionibus dubium, and ad Chrysostomi authoritatem timidum se
ostenderat, idcirco fuit quia visus fuerat ad solos duntaxat Praedestinatos
sanguinem Christi reduxisse: nec eum cum reprobis communicasse: quod durum
erat, ac erroneum: and a Chrysostomi sensu alienum. Nunc vero constituto and
asserto Omnes Fideles ad eum sanguinem pertinere, nil est quod timeat negare
Infideles ab eo excludi: nec si id Chrysostomus asserere voluit, prorsus
deserere,

Ejusdem placiti author est Amolo Epist. ad Gotteschalcum, in qua affictos ei
errores impugnat, and veras illius sententias confirmat. Ita enim sect. 4. ubi
refutat illam propositionem, quam Gotteschalci esse putabat. Neminem perire
posse, Christi Sanguine redemptum in cujus secunda impugnatione inquit. Si non
credis omnes qui vera fide and devotione per Baptismi gratiam regenerantur
Christi esse sanguine redemptos: imo in Christi morte and sanguine baptizatos
licet plurimi postea ex eis vel per haereses, vel per alia deversa crimina
pereant, manifest contrarium est Beato Paulo Apostolo, etc. Ac concludit.
Itaque juxta Fidem Catholicam and Apostolicam Propheticam and Evangelicam omnes
isti fideliter ad Baptismum Christi accedentes non utique alio pretio, sed
Christi sanguine redempti sunt. Idem persequitur sect. 6. and 7. ejusdem
Epistolae. Quae omnino est doctrina paulo post tradita ab ejus Successore
Remigio and Concilio Lugdunensi, ut Christus pro omnibus omnino Fidelibus sit
mortuus non Praedestinatis duntaxat, sed etiam Reprobis. De Infidelibus vero ne
verbum quidem reperire est. Unde videntur de his sensisse ab illo beneficio and
Gratia esse exclusos: nam ni essent eorum certe, uti par erat, meminissent.

In Ratramno Corbeiensi Monacho eruditissimo vero (quales ea tunc and omnis
ante acta and post futura ad nostra usque Benedictinos tulit aetas) ea
distinct sententia non reperitur, tamen in duobus locis apparet eum cum
Augustino, quem cum Isidoro citat, multos a Gratiae communione excludere. Nam
libro 1. de Praedestin. Item quod aliis detur Fides qua salvantur, and aliis
non detur, non esse discutiendum in eodem libro (id est Augustini de Praedest.
Sanct.) and addit Fides and inchoata and perfecta Donum Dei est. Et hoc donum
quibusdam dari, quibusdam non dari omnino non dubitet, qui non vult
manifestissimis Sacris litteris repugnare. Quae sunt verba Augustini eod. lib.
c. 9. Clarissime lib. 2. proposita de Gemina Praedest. sententia sic. Eis,
inquit, muneris hujus idest Gratiae donum abscondit quos dispositio superni
judicis in suis relinquere pravitatibus decrevi^. Etenim dum unus quisque non
sui merito, sed divin a Gratia ad bonum de malo convertitur ille tantummodo
Gratia praevenitur, quem caeleste judicium statuit praeveniendum. Id vero ex
Isidoro probat.

Eadem ratione citare possumus Florum Magistrum and Ecclesiam Lugdunensem dum
adversus Joannem Scotum Erigenam c. 18. docet Infideles derelictos esse: nec in
ijs habitare Patrem, nec Filium, nec Spiritum Sanctu^. Ita ut quicunque nono
illo seculo recte de Gratia senserunt ij eandem circumscripserint, ne ad omnes
pervaderet, hoc est Infideles. Hanc autem doctrinam Patrum Concilij Valentini
ac secundum illud Lingonensis non aut ego solus, aut ante me Gilbertus
Mauguinus censuerat: sed multo ante tradiderat vir Doctissimus Estius in
Comment. in 2 Petr. 2. 1. super illis verbis: Et eum qui emit eos, Dominum
negant. Cujus haec est sententia. Ec hoc been colligitur Christum redemisse
quosdam Reprobos, nimirum illos qui Redemptionis ejus secundum aliquos effectus
facti sunt participes: cujusmodi erant hi de quibus Petrus loquitur, ut pote
per Fidem in Baptismo regenerati and peccatoru^ veniam consecuti, licet postea
in veterem peccati servitutem relapsi. Quae eadem doctrina est Concilii
Valentini ante annos pene 800. in Galliis habiti* C. 5. affirmantis Christi
Redemptionem ad eos pertinere, qui etsi non salventur quia non persevera^t,
Baptismo tamen regenerati fuerunt, and in sanguine Christi a peccatis suis
abluti. Sed ne hinc colligas ad omnes omnino homines offectum Redemptionis
extendi, quod in eodem Concilio Can 4. negatur. Non adhibuit syncerus Doctor
illam distinctionem Sufficientiae and Efficaciae quoad Infideles, quemadmodum
du Vallius quam citavi, and Moraines quem nunc cito d. 26. s. 6. n. 49.
adhibent cum tamen maxim Scholasticus esset, cujus ego ijs interim judicium,
dum id non tracto accuratius oppono: nec non Clarissimi Theologi Joannis
Maldonati Jesuitae qui etsi in communi eorum sententia sit Praedestinatianos
haereticos fuisse eosque negasse Christi universalem Redemptionem, ac pro eo
citet Faustum, and Arnobium: and nescio quo jure Remigium ait de eo tamen.
R^megius in lib. contra tres Epistolas trium Episcoporum Galliae videtur in
eandem Praedestinatianorum ire sententiam, nec ad eum liberandum utitur
distinctione Auxilij Sufficientis and Efficacis quam statim infert. Eum tamen
Authorem, and Annatum, and Thomam Augustinum paulo post vadabimur, cum de
judicio Estij and Suarij instituemus quaestionem.

Unum hic citare nobilem Authorem volo, qui Gratiam Sufficientem communem
omnibus aperte negat. Is est Caesar Vaninus in suis Exercitat. Exerc. 16. in
qua disputans de loco Pauli. Deus vult omnes homines salvos fieri, and
improbans voluntatem Complacentiae sic. ait Multo minus mihi arridet, quando
nec in Sacro Codice, nec in Generali Ecclesiae Concilio, Pontificio ve Decreto
ullo definita reperitur illorum Sententia: Deum largiri omnibus Gratiam
Sufficientem ad salutem. Idque multis argumentis deinde confirmat: ac de
Infidelibus praecipue and Infantibus in uteris matrum extinctis loquitur. Quae
nos interim momenta rationum infra expendemus. De Gregorio Ariminensi nemo
dubitat, quin Sufficientis Gratiae Auxilium patere omnibus denegarit in 1. d.
46. q. 1. ad 3. id que tam perspicue, ut de eo Du Vallius qui universalis
Gratiae acerrimus vindex esse vult, vel inuitus dixerit. Omnes Scholasticos in
alia esse sententia Unico excepto Gregorio Ariminenss. In notis ad lib. de
Great. Epist. Sane^ eum ita sensisse jure: Unicum ita sensisse injuria dixit.
Nam gravissimus Theologus P. Suarez tomo 2. l. 4. c. 13. ait Modernos aliquot
Thomistas adversus Molina^ asserere nec Deum promisisse Iufidelibus etiam
Facientibus quod in se est per vires naturae Gratiam Sufficientem, nec ullam de
ea legem a Christo statutam: imo Deum sua voluntate multis non dare talia
Auxilia. quod exemplo parvulorum cenfirmant putantque eandem rationem esse de
Adultis: quos quanquam non nominet Suarez, credendum est extitisse ac in ea
prorsus opinione fuisse.

Supersunt Parvuli: quorum duo authore Vasquio genera sunt. Alterum eorum qui
baptizari potuerunt and Parentum negligentia mortui sine baptismo sunt. Alterum
eorum quibus vel in utero mortuis, vel natis in media barbary baptismus
applicari non potuit. De primis ait Vasquez d. 96. c. 2. omnium Scholasticorum
sententiam esse Auxilijs sufficientibus minime caruisse. De secundis affirmat
cum Gregorio Richardo* Gabriele D. Thom. Driedone, Dominico Soto ijs prorsus
esse destitutos. Et quidem ita existimare debent omnes qui negant hujusmodi
Auxilia Infidelibus quibus nunquam annunciata est Fides; nam multo major est
horum Infantium, qui eo modo pereunt, quam infidelium impotentia. Itaque P.
Suarez qui hac de re longisfimam disputationem instituit tom. 2. de Great. l. 4.
per multa capita, vix de Infantum Auxiljs loqui audet: and quanquam asserat
nemini ea denegari ne infantibus quidem, ita tamen hoc timide and obscure
dicit, ut ipse timor, et perplexitas argumento sit, eum non audere promere quid
sentiat, quod contra videatur sentire. Quin. c. 10. n. 2.. Haec ultima
propositio proposito exemplo Infantium argumentatur pro sententia negantium
Auxilia sufficientia infidelibus quibusdam, and cum maxim urgeat argumentum,
in ejus solutione adhibita n. 16. tam se remiss gerit, ut contentus negare
assumptum, ne verbum quidem de eorum Auxilijs loquatur. Ex quo, qui recte morem
scribendi de re quacunque latissime Suarij novit, plane intelliget eum illi
sententiae non omnino acquievisse: atque adeo pene argumentando praevaricatum
fuisse. Aliter se gessit Vasquez vir omnino integer ac severus, qui aperte
fatetur hujusmodi Parvulos omni prorsus Auxiliorum genere destitui. In quam
sententiam inclinat Dominicus Soto lib. de not. and Great c. 10. in fine, and
mordicus tenet Caesar Vaninus. Exercit. xvi. Ex Antiquis D. Thom. in 4. d. 6.
q. 1. a. 1. q. 1. ad 1. Gregor. in 1. d. 46. q. 1. post med. Richard. a. 7.
Gabr. in 4. d. 4. q. 2. a. 3. dub. 2. Driedo de cap. and redempt. Gener. hum.
tract. 5. c. 3. eandem perspicue tradunt: quam maxim probabilem authoritate
and pondere rationum facit Vasquez. ill'a d. 96. and ejus clarissima Schola
Jesuitarum Complutensis, quae Vasquij doctrinam jure amplectitur and defendit.
In qua ego interdum hospes, cum ejusdem Societatis essem, versatus hoc didici a
praestantissimis Magistris qui eum audierant, eique successerant Turriano,
Alarcone, Hurtado, Ussone, and quem ego amavi and colui Salario, a quibus id
accepi tum Compluti, tum Madritti in Collegio Imperiali: in quo octo pene annos
ad illam Academiam novam and claram a Rege Philippo IV. opera Comitis Olivaris
institutam inter praestantissimos ex omnibus Societatis Provincijs evocatos
Magistros Rhetoricam adolescens triennium, deinde Chronologiam quadriennium sum
professus: ubi saepe cum summis illis Theologis hisce de rebus disputavi, and
quid Vasques, quid ipsi sentirent penitus agnovi. Itaque pro hujus partis
probatione, Vasquez and Complutensis ejus domestica schola esto.

Ad quaestionem Universim propositam veniamus. Non dari omnibus and singulis
hominibus Auxilium Sufficiens: ita ex Sacra Scriptura probatur. Primo. Exodus 3.
Miserebor cui voluero, and clemens ero in quem mihi placuerit. Quem locum citat
Paulus juxta 70. ad Romans 9. Miserebor entus misereor, and misericordiam
praestabo cuius miserebor? Nam si omnibus daret Gratiam Sufficientem omnium
sane misereretur. Secundo Deuter. 4. Non est alia natio tam grandes, quae
habeat Deos appropia quantes sibi sicut Deus noster adest cunctis
obsecrationibus nostris. Nec enim alijs gentibus adesse dicit Deum, sed Deos
adesse: id est idola, ceu Deus eas deseruisset. Ecquis enim dubitat si Auxilia
haberent sufficientia Deum illis appropinquare? cum non dicat Eos propinquare
Deo, sed Deum illis: ut accessus sit Dei. Tertio eodem lib. c. 6. Erit nostri
misericors si custodierimus and fecerimus. In eodem cap. promittit deleturum
omnes inimicos Populi sui, erga quos non dicit misericordem fore: neque sub
condition, uti dicit de Hebraeis, quod signum est Auxilij sufficientis quod
est posita condition: igitur alij Populi eo carebant: nam nisi caruissent,
eadem de illis ratio haberetur. Huc pertinet totum caput 7. inquo Moses Populum
suum a caeteris ita distinguit, ut alios abjectos, and exosos Deo manifest
confirmet. Hinc illud: ^^^ misereberis earum et illud Populus sanctus es Domino
Deo tuo. Te elegit ut sis ei populus peculiaris de cunctis populis, qui sunt
super terram: and aliud. Non parcet eis ^culus tuus. Deus magnus conteret
nationes has. Non assumas ex eis tibi quid quam ne offendas: propterea quod
abominatio est Domini Dei tu* Nescio qui cum tanta inaequalitate populorum
quoru^ unus amatur, alter odio habetur Auxilij communis ratio stare possit? cum
Auxilia sufficientia ex aequitate statuantur, and ad observanda^ aequitatem
dari dicantur. Huc faciunt quae habentur sequentibus capitibus usque ad ca. 15
etc. 23. and 25. and Josue cap. 2. and 9, 10. and 11. and 12. and Judic. 1. 2.
and 3. and 1 Reg. 5, 6. and 7. and l. 3. c. 8. and 10. Quarto locus ille Esdrae
c. 3. rem continet: In aeternum miseric rdia ejus super Israel. Circumscribitur
misericordia Gratiae Fons, and contrahitur quodammodo ad Hebraeos, perinde alii
populi ex cluderentur: non omnino, nam aliqui vocabantur. Certe si Gratiae Dei
participes essent omnes aliae nationes non tam contaminarentur eorum conjugiis
Hebraei, ut Esdras id tantopere detestaretur, and ij qui uxores duxerant eas
dimittere cogerentur. ib. c. ultimo: nec e medio Gentium erueret eos Domiuus
and in Judaeam reduceret: nec se ab ijs Electus ille Populus in jejunio and
sacco separasset. 2. Esd. 9. and 13.

Quinto. Libro Tobiae c. 8. Oraculum habemus ore Tobiae Junioris Filii
sanctorum sumus, et non possumus ita coniungi sicut gentes quae ignorant Deum.
Ceu aliae fide carerent, quae est Ostium Gratiae; atque adeo Sanctitatis apud
ipsos locus non esset, nec sancti purique connubij. Cui sententiae consonat
illa Senioris Tobiae c. 13. non minoris momenti: Ideo disper sit vos inter
gentes, quae ignorant eum, ut enarretis mirabilia eius. Certe qui Deum
ignorabant, ijs Auxilium Sufficiens minime suppetebat, nisi quibus Fides ab ijs
qui ex electo erant populo annunciabatur. Confirmatur haec sententia ex ijs
quae sunt lib. Judith c. 4. ubi Gentes appellantur Exterminium and qui ad eos
abducendi sint, dicuntur ire in Pollutionem. Quid Sufficientis Gratiae erat
ijs, qui c. 5. adversus Achior dicebant Nebuchodonozor Deus terrae est, et
praeter ipsum alius non est. etc. 6. Non est Deus nisi Nabuchodonosar quod
probant ille voces Oziae, and Ecclesiae Bethuliae ad Deum Noli tradere
confitentes te populo qui ignorant te, ut non dicant inter Gentes Ubi est Deus
eorum cap. 7.

Sexto. Davidis ille versus Psalm. 13. Omnes declinaverunt simu^ inutiles facti
sunt, qui Gratiae Sufficientis Adjutorium far intellectus potest? cum
praesertim sequatur. Non est qui faciat bonum, non est ad usque unum. Profecto
enim aliquis faceret, si ei illud adjutorium suppeditaretur. Quin and ille
Psalm. 58. valde remotus est ab Universali hac, and omnibus parata Gratia.
Intend ad visitandas omn^s gente^: non miserearis omnibus qui operantur
iniquitatem and paulo inferior. Et tu Domine deridebis eos, ad nihilum deduces
omnes gentes. Nam si hae derelictae non essent, and abjectae, nae injustus
esset David, qui peteret a Deo ne iis misereretur. Nec vero ad Peccata earum
actualia recurrendum est, cum non omnes gentes gravius peccarent Judaeis, and
inter eas multi essent Pueri and Puellae been morati, and homines honesti ac
frugi: quorum tamen David nullam habuit rationem. Pulchre item in hanc rem
trahitur illud Psalm. 74. Calix in manu Domini vini meri plenus mixto. Et
inclinavit ex hoc in hoc: bibent omnes Peccatores terrae. Etenim Calix
Mysterium est Praedestinationis vini meri misecordiae, mixti judicio. Ex quo in
hunc and hunc, idest paucos electos, quod est Misericordiae liquoris
infunditur. Faeces autem ad alios plurimos, qui sunt Reprobi reseruantur ut ex
eo bibant judicium juxta Pauli 1. ad Corinth. 11. phrasin Judicium sibi
manducat and bibit. Huic concinit ille alter versiculus, Psalm. 78. Effunde iram
tuam in gentes, quae te non noverunt, and in Regna quae nomen tuum non
invocaverunt Hae nimirum sunt quae faecibus hauriendis destinabantur justo
judicio Dei, ut solet Augustinus dicere, sed occulto, quemadmodum postea
explanabimus.

Septimo. Adducam idoneum testimonium ex cap. Sapient. 3. ubi de hominibus qui
a Deo recesserunt sic. Vacua est spes illorum, and labores sine fructu and
inutilia opera eorum. Maledicta creatura eorum, quoniam felix est sterilis. An
hoc Spiritus Sanctus diceret, de ijs quibus sufficit Auxilia Gratiae
Sufficientis, quosque splendoris sui radij illuminat and fovet? ut Lucinae opem
ijs deneget, and sterilitatem in part felicitatis ponat? and si quis in lucem
faetus exeat, eum diris insectetur? Hi nimirum sunt, qui cap. 5. clamant. Ergo
erravimus a via veritatis: and justitiae lumen non illuxit nobis, and Sol
intelligentiae non est ortus nobis. Per quas igitur rimas ad eos Sufficientis
Gratiae peruasit? qui ne primis quidem orientis solis equis afflati sunt. Imo a
quibus tam aversi, ut minime sonitum Caelis currus audierint, nec impressae
orbitae signa viderint. Ecquis neget errasse illos Deos aestimantes haec quae
in animalibus sunt super vacua infantium insensatorum more viventes. Propter
hoc tanquam pueris insensatis judicium in derisum dedisti. cap. 12. Qui
ejusmodi sunt, quia ut habetur c. 14. Idolorum cultura omnis mali causa est,
and initium and finis. Quot autem colunt idola! qui eam superstitionem a
Parentibus accaperunt, and acceptam retinuerunt, nec unquam de Deo Uno, ne dum
Trino, and Christo Redemptore quicquam audierunt?

Octavo. In libro Ecclesiastici locus est geminus loli Pauli ad Romans 9. de
Figulo, quo maxim nititur Gratiae Universalis negatio. Ait enim cap. 33. Omnes
homines de solo, et ex terra unde creatus est Adam: In multitudine disciplinae
Dominus separavit eos, et immutavit vias eorum. Ex ipsis benedixit, et
exaltavit, et ex ipsis sanctificavit, et ad se applicavit: et ex ipsis
maledixit, et humiliavit, et convertit ipsos a separatione ipsorum. Quasi Lutum
Figuli in manu ipsius plasmare illud et disponere. Omnes viae ejus secundum
dispositionem eius: sic homo in manu illius. Annon ex his colligitur Deum ex
Massa damnata facere Vasa quaedam in honorem, quaedam in vituperium?
Misericorditer and just, quod ex omnibus damnatis elegit quos voluit, caeteros
in statu damnationis dereliquit? Nonne id est Ex ipsis benedixit, and ex ipsis
maledixit and illud Omnes viae ejus secundum dispositionem ejus, non quod
Author sit Peccati (quod fieri nequit) sed quod dimisit eos in statu
Originalis, quod contraxerant.

Nono. Apud Isaiam: Etsi illa comminatio Indignatio Domini super omnes gentes,
and furor super Universam militiam eorum cap. 34. temporalis videatur: spectato
tamen Prophetae stylo, and sequentibus: O^ientur in Domibus ejus spinae, and
urticae, and paliurus in munitionibus eius, and erit Cubile Draconum and Pascua
strutbionum spiritualia damna significant abjectarum a Deo Gentium, and ob
Peccati contagia derelictarum. Ad has pertinet illud cap. 46. Anima eorum in
captivitatem ibit: quae per peccatum incurritur, absque Gratiae liberate. Jam
vero id quam perspicue dictum c. 65. Quaesierunt me qui ante non interrogabant:
inven^runt, qui non quaesierunt me: dixi: Ecce ego ad gentem quae non invocabat
nomen meum cum reliquis ad medium capitis, nam si non interrogabant, nec
quaerebant, nec invocabant, certe nam credebanr; quod si non credebant, nec
audierant, nec Praedicatores habuerant. Quomodo ergo habuissent Gratiam
Sufficientem?

Decimo. Jeremiae concio c. 10. hujusmodi documentis abundat. Unum esto pro
multis juxta vias gentium nolite discere: and mox leges populorum vanae sunt.
Idcirco nempe, quia vacuae Gratia. Facit exemplum Figuli ex cap. 18. His
adnumerandi illi de quibus Baruch. c. 3. Non hos elegit Dominus, neque viam
disciplinae invenerunt propterea perierunt.

Undecimo. Apud Mathaeum insignis est locus c. 10. Ait enim Christus Apostolis.
In viam gentium ne abieritis: and in civitates Samaritanorum n^ intraveritis.
Sed potius ite ad oves quae perierunt Domus Israel. Cui respondet locus Act.
16. ubi Paulo Asiam and Bythiniam cogitanti Visio per noctem ostensa est. Vir
Macedo quidam erat stans et deprecans eu^, et dicens Transiens in Macedonia^
adiuva nos. Subjungit autem Textus: statim quaesivimus proficisci in Micedoniam
certi facti, quod vocasset nos Deus Evangelizare eis. Ex quibus locis constat
Deum quasdam gentes vocare ad Fidem uelle potius quam alias, imo alias vocare
nolle, cum averterit a Samaritanis, and Bythinis Praedicatores, eosdemque ad
Judaeos, Macedonasque converterit. Fidem vero esse ostium Gratiae,
Praedicationem ad illud ostium viam compertum est, juxta Paulum ad Roman. 10.
Quomodo credent ei quem non audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante?
Unde Lucae 7. Christus ipse Rogate ergo Dominu^ messis ut mittat operari^s in
messe^ sua^. Qua ratione igitur Spiritus Sanctus, qui est Gratiae, eam iis
communicari voluit, quibus praedicationem subtraxit? Ecce enim illo eodem
capite 16. Actor. n. 6. dicitur: Vetiti sunt Paulus and Timotheus a Spiritu
Sancto loqui verbum Dei in Asia. Tentabant ire in Bythinia^, and non permisit
eos Spiritus JESU. Quorum tanta vis est locorum, ut cum eos Suarez tom. 2. l.
4. c. 11. pro contraria suae sententia citasset eos nullatenus, aut exposuit,
aut emollivit. Huic adiungendus alius Matthaei c. 11. n. 25. Abscondisti haec a
Sapientibus and Prudentibus and revelasti ea parvulis. Ita Pater quoniam sic
placitum fuit ante te. Et ille Pauli 1 Cor. 1. n. 26. Videte vocationem
vestram, quia non multi sapientes secundem carnem, non multi potentes, non
multi nobiles, sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, etc. In quibus negatur
praedicatio and vocatio unis, and conceditur alteris.

Duodecimo. Quae in Joanne Christus de Ovibus suis c. 10. quas cognoscere, and
a quibus cognosci dicit. and quae c. 12. de Excaecatis and induratis commemorat
Joannes, magnum pondus ad hanc veritatem probandam habent: nec minus illa quae
de Spiritu Sancto a Christo referuntur c. 14. nempe quem mundus non potest
accipere: quia non videt eum, nec scit eum. Nam qui nec videt, nec scit, ille
omni lumine destituitur. Cujusmodi sunt illi de quibus c. 15. Nesciunt eum qui
misit me. Quod autem hi Auxilio Sufficienti caruerint, ex eo liquet quia de
Judaeis, quibus apparuit and praedicavit Christus, cum alijs non apparuerit,
nec praedicaverit ipsemet dixit Peccatum non haberent. Quo carere non possent
nisi Auxilio Sufficientis Gratiae caruissent. Est vero maxim notandus ille
locus cap. 16. ubi Christus ait: Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti
mihi Nam si omnes dati essent pro omnibus sane rogaret; and si omnibus daretur
Gratia and Fides non diceret paulo post n. 20. Et pro eis qui credituri sunt.
Erant autem multi non credituri de quibus Mundus, inquit te non cognovit
quemadmodum c. 1. dix erat Mundus eum non cognovit. Quibus addenda illa
testimonia. Actor. c. 1. 4. n. 15. etc. 17. n. 30. In praeteritis
generationibus dimisit omnes ingredi vias suas. and Tempora hujus ignorantiae
despiciens Deus. Quibus illa derelictio Reproborum, and oblivio and quasi
neglectus eorum perspicuis verbis traditur: de quo multus solet esse Augustinus.

Tertiodecimo. Caput 9. ad Roman. totum hujusce doctrinae thesaurus est. Illud
enim Jacob dilexit, Esau autem odio habuit. Quem alium sensum habet? Nam sive
primarius sit spiritualis, uti volunt Augustinus and Patres test Vasq. 1. p.
d. 95. c. 8. n. 42. Sive secundarius negandum non est de Reprobatione, aut
recta, aut oblique intelligendum, ut idemmet. Vasquez fatetur, n. 46. qua
ratione autem qui odio habitus est ad Gratiam sit vocatus, aegre percipi
potest. Itaque quod sequitur. Non est volentis neque currentis. Cujus miseretur
and quem vult indurat. O homo tu quis es qui respondeas Deo. Annon habet
potestatem Figulus l^ti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem,
aliud vero in contumeliam: and alia ad judicium Dei Deserentis and
derelinquentis in Massa damnata quos voluit, pertinent. Etenim nisi haec esset
a Deo in eodem statu peccati facta discretio, and omnes essent eodem modo,
quantu^ ex part Dei est, vocati ad judicia divina Paulus non confugisset? cum
a nostris esset ratio discretiva, atque adeo ad nostras omnino actiones
provocandum. Huic respondet bona pars capitis 10. ab eo loco Quomodo invocabu^t
in quem non crediderunt? usque ad finem. Jam vero illa clausula cap. 11.
manifestum est hujusce veritatis documentum. O altitudo divitiarum, etc.
Accedit momentum ex cap. 12. Scitis quonia^ cum gentes essetis a^ simulachra
muta prout ducebamini euntes. Esto autem hujusce ex Paulo ratiocinationis
testimonium illud. Non omniu^ est Fides aptissima Coronis: cum illud maxim
emineat, and illustre sit hujusce, quam ostendimus, veritatis documentum.

Quart. Petri autoritate item suadetur. Ait enim Epist. 1. c. 2. Aliquando non
populus, nunc autem Populus Dei: qui non consecuti misericordiam, nunc autem
misericordiam consecuti. Si non populus quomodo gratiosus? and si postea
Populus, quomodo tam a se diversus esse potuit, nisi opera Gratiae qua carebat?
Existimo autem qui misericordiam consecuti non sunt, eos nec Gratiam
consecutos. Hi nimirum sunt de quibus Joannes Epist. 1. c. 3. n. 1. Mundus non
non novit nos: quia non noviteum. In tenebris ergo constituti qui lucem
aspiciant veritatis? Gum praesertim omne quod est in mundo sit Concupiscentia
carnis, Concupiscentia oculorum, and superbia vitae, quae non est a Patre ib.
c. 2. n. 16. Unde apparet multis obrutos ijs uitijs vix posse mentem Tollere
humo and radios Divini luminis haurire: id quod his and alijs quibus supersedeo
Scripturarum locis comprobatur.

Ad Argumenta veniamus. Ea vero non ratione naturali, sed Fidei principijs
nituntur. Primum est. Supposito Peccato Originali omnes omnino homines Gratia
privati sunt: Deus non liberat omnes a Peccato Originali, ergo non omnes Gratia
donat. Major est certissima: nam Peccatum illud vel est ipsa privatio Gratiae,
vel quid involuens ipsam. Minor probatur experientia. Etenim Infantes in uteris
matrum mortui, and in media barbary recens editi, ac immatura morte praerepti,
ac multi alij adulti in Peccato Originari decedunt: ergo hi omnes Gratia
privantur. Respondent It^ esse, sed negant defuisse media Sufficientia ad illud
Peccatum Originale tollendum: atque adeo affirmant ad baptismum Sufficiens
Auxilium habuisse. Quod satis est ad habendam Gratiam Sufficientem. Sed contra.
Nam Baptismus ijs, de quibus agit argumentum, actu applicari non potuit:
undecunque tandem id impedimentum provenerit. Nam quomodo non dum natus Infans
baptizari potuit, aut ille cujus Parents de baptismo nihil audierunt? Igitur
medium Sufficiens non habuerunt. Reponunt. Eos in causis universalibus illud
Remedium habuisse: proindeque Deum quantum est ex se ijs. satis providisse.
Refutantur* Quia Providentia Divina est de singularibus, and exactissima, and
cauas universales disponit, explicatque in actum, and applicat ad singularia
hic and nunc: igitur non satis est ad rationem Providentiae sistere in causis
Universalibus: sed opus est ad particulares descendere, easque explicatas
individuis applicare. Nisi velimus involutum and confusum Providentiae genus
Deo tribuere, and explicitum and clarum creaturis relinquere. Sed haec iterum
latius paulo post tractabimus.

Secundum esto. Constat peccatum Originale ab omnibus, contrahi and constat
illud vel esse, vel afferre privationem Gratiae, non autem constat eo manente,
quod omnibus Gratia offeratur, quacum ipsum non potest componi. Confirmatur,
quia ineptum quiddam videtur inducere privationem, and omnibus parare formam:
cum multo satius esset Peccatum avertere, and privationem auferre. Equius sane
foret omnes liberare, quam post quam iniecta sunt vincula ijs libertatem
offerre. Aiunt. Christum omnes omnino redemisse, and omnibus gratiam meruisse,
ac de eo cum AEterno Patre pactum suo sanguine in pretium dato injisse. Verum:
lecta intentissime sacra Pagina hujusmodi pactum nusquam occurrit, imo ex
Evangelio and alijs locis utriusque Testamenti constat Christum a Patre
accepisse formam, rationemque Redimendi, nec Dei voluntatem pacto astrictam
Christo se homini addixisse, imo potius Christum hominem voluntati se Divinae
subdidisse, quemadmodum ille saepe in Evangelio testatur. Qua de re infra
exactius in argumentorum solutione. Non negat argumentum Christum Redemptorem
omnium esse: nam id constat: sed negat ex eo sequi omnibus omnino hominibus
Gratiam actu conferri, vel offerri, uti explicabimus.

Tertium sit. Gratia est donum Dei liberum and graturitum. Hujusmodi autem non
esset, si omnibus prorsus daretur. Ergo non omnibus datur. Major certa est.
Minor probatur: quia si omnibus daretur, esset ex aliquo pacto, vel ex aliqua
aequitate. Utrunque autem est contra rationem doni gratuiti and liberi; nec
evadet qui dicat Pactum cum Christo initum esse; nam sive Christus meruerit ex
rigorosa Justitia, sive non, resultat in Deo obligatio dandi Gratiam, vel ex
justitia, vel ex aequitate: nec potest Deus ijs se vinculis exolvere: atque
adeo gratia non erit liberum, nec gratuitum donum. Quod autem a Christo sint
Vincula obligationis, id proficiet ut sint aurea, non tollet tamen quominus,
vincula sint. Puto autem, etsi ad speciem aliquantum inter aureos and ferreos
compedes intersit, ad nexum tamen nihil interesse.

Quartum sic habet. Ratio gratiae opposita est naturae: eaque superior: sed
quae communis est omnibus naturae se accommodat, eique subjicitur, igitur non
debet omnibus esse communis. Propositio manifesta est: Assumptio probatur: quia
idcirco Gratia inducitur Universalis, ut nemo sit rationalis naturae qui ea non
fruatur: videtur quippe absurdum, ut qui homo sit ratione praeditus, is Gratia
destituatur: quod quidem est facere Gratiam similem and simiam naturae: imo and
illam ratione naturali metiri; nam hic modus inducendi Gratiam communem
naturali ratiocinatione nititur; quod item alienum est a Gratia supernaturali,
quae uti naturam excedit, ita and rationem superat, and solius Dei donum est, a
quo pro libitu distribuitur. Unde quod hic modus dandi gratiam omnibus naturae
consentaneus videatur, abhorret ab ipsius gratiae, quae omnino supernaturalis
est, ratione.

Quintum. Si gratia omnibus datur, and quantum est ex part Dei nemini deest,
and ex bono ejus usu a Deo praeviso sumitur differentia electionis, nihil
relinquitur judicijs Dei, aut colendum, aut timendum: and tota ratio
Praedestinationis and gratiae ratione naturali optime percipitur. Cum si cur
hic damnetur, ille non damnetut inquiratur, ratio provenit ex defectu
cooperationis nostrae, id que semper est in nostra potestate, frustra ad
profunditatem judiciorum divinorum confugimus cum ratio sit in promptu, cur hic
salvetur, ille pereat: nec solum in promptu sed etiam intra nos sit.

Sextum ita formatur. Ideo gratia communis ponitur, ut ne iniquus sit Deus
gratiam quibusdam negando, and ut nobis culpa imputetur nostrae damnationis,
sed major est aut certe non minor iniquitas data gratia ista communi: ergo
restrictio gratiae est ferenda. Probo assumptum. Quia accepta ab omnibus gratia
ex bono usu in congruis circumstantijs eligit Deus unos prae alteris in quo est
par saltem iniquitas. Id constat: nam etiam Deus videt conditionate Reprobos in
alijs circumstantijs been usuros gratia, and Electos in alijs male usuros: dum
igitur Deus vult hos prae illis in illa congruitate eligere, cum aliter posset
facere, non servat debitam erga omnes aequitatem. Imo multo major iniquitas
erit, si cum omnes recte operaturi sint in opportunis circumstantijs, nolit
Reprobos cum been operaturi sunt eligere, sed eos in tempora incongrua, cum
male sunt operaturi reservare: atque majorem ijs dat occasionem querelae, quam
daret si eos gratia destituisset, quae non erat debita quia est Peccati
originalis justa paena. Nam non data Gratia, queri non possent, quod erant
indigni ob Peccatum commune: at donata omnibus (non obstante Peccato) gratia,
and operaturis ipsis in congrua opportunitate in qua poterant poni, videntes se
ab ea deijci, and in non congrua vocari justiorem habent causam querelae, and
invidiae erga alios, quos sciunt si in alijs circumstantijs vocarentur (id est
non congruis) esse perituros. Quare quod horrent ad versarij in negatione
gratiae non debitae, si non sit communis, majori jure horrere debent, in
negatione congruitatis, jam ex Gratia juxta pactum debita operantibus. Hoc
argumentum si attente considerent Authors congruae gratiae minus, opinor, in
hujus Authors sententiae invehentur.

CAP. XI. Varia and singularia argumenta proponuntur.
ET haec quidem generalia argumenta sufficiant. Nunc ad specialia designatis
certis Personarum generibus descendamus: etsi jam in generalibus aliquid obiter
dixerimus. Ac primum: Infantes eos, qui intra materiorum viscerum angustias
mortui vel apud Barbaros, ubi nulla est Baptismi notitia acerbo fato perempti
sunt nullo sufficientis Gratiae aux ilio adjutos esse, certum quidem
constansque videtur. Nam solus Baptismus infantibus (Martyrium excipio) unicum
est medium salutus, uti contra Caret, and Gabrielem probat Vasquez, i. p. d.
96. c. 1. n. 1. and docet Maldonatus in Joannem, c. 1. n. 9. and Caesar Vanin.
Exercit. 16. and Authors qui de sacramentis scripserunt. Quod cum ita sit,
quibus ille applicari non potuit, habere ij sufficiens auxilium non potuerunt.
Nec valet quicquam dicere: Deum providisse remedium instituto Baptismo, atque
adeo Baptismum esse. Nam esse Remedium Baptismum, and esse Remedium, in mundo,
non est dari nec applicari Remedium: Sed tantum esse Remedium: neque enim nos
negamus esse vel dari in rerum natura, ut aiunt, auxilium sufficiens; sed
quaerimus: Utrum omnibus detur; seu communicetur, vel possit dari, vel
communicari humano and ordinario modo. Id autem qui dici possit de Baptismo
erga hos Infantes, quibus nulla ratione applicari poest? Certe uti dicere non
possumus illis Infantibus itam dari cum moriuntur in uteris matrum ideo tanum
quia vita est: ita non possumus dicere ijs Baptismum dari, quia Baptismus est.
Imo quia Baptismus est, nec potest applicari dicetur aptius ijs negari
Baptismum quibus applicari non potuit. Nisi forte quia per divinam potentiam,
and per miraculum baptizari possunt, Auxilium habent sufficiens. Quod ineptum
prorsus judicandum. Huc recidit, quod obijci solet de causis universalibus,
quod proxime adduximus, and improbavimus. Nunc autem, Authore Suario,
impugnemus. Hic ergo quanquam doceat Auxilium sufficiens nemini denegari, negat
tamen satis ad id docendum esse, recurrere ad hos duos modos dicendi quos nunc
retulimus: Nimirum; Quod Deus Remedium instituerit, and quod in causis
universalibus obtulerit. Imo ait opus esse, ut applicetur, vel applicari possit
modo ordinario, and in individuo. Ita tomo 2. de Great. lib. 4. c. 10. a n. 6.
ad 9. Quem suis postea verbis citabimus. Nunc pro hac de Infantibus sententia
citare volo Magnum Theologum Vasquium, a quo est hujusmodi quam proposui
sententia ad unguem tradita: and quoniam ille effugia omnia Recentiorum
praecludit ejus doctrinam pro mea ingero: ut quicquid apud illum sit, apud me
ratum sit. Igitur 1. p. d. 96. c. 2. a. n. 7.. Ratione vero probatur, quoniam
certum est, absque aliqua negligentia, and culpa parentum, aliquos parvulos, vi
sola naturae in utero, aut extra, tam cito mori, ut nulla humana diligentia eis
subveniri possit. Ubi ergo Deus eis providit remedia sufficientia, quae aliorum
cura ipsis applicari possent? Dicunt adversarij, in causis naturalibus, quae ex
se sufficientes erant, ut parvuli in lucem ederentur, and baptisma reciperent:
at vero quia Deus permisit, aliis contrariis causis eas impediri, ideo non
potuerunt parvulis remedia prodesse, non quod ex se Deus express voluerit
applicationem remedij impedire. Ceterum effugium hoc inutile est. Primum quia
licet Deus solum permisisset partum infantium naturalibus causis impediri, hoc
satis erat, ut diceremus remedia sufficientia; quae humana diligentia possent
applicari, parvulis non concessisse; quamvis express ea non negasset. Deinde
quis audeat dicere, ordinem illum causarum, qui partum Infantis impedivit, vel
in tali tempore, and loco natum interemit, non fuisse speciatim, and minutim a
Deo praestitutum, and ordinatum? Nam si ex duobus passeribus, qui ass
vaeneunt. Unus ex illis non cadet in terram sine Patre vestro, Matthaei 10.
quis asserat, aliquos parvulos, aut in utero materno, aut extra sine Dei
providentia ita ordinante interire? Cum enim omium rerum, and eventuum praeter
peccatum Deus sit auctor voluntate, and providentia sua, negari nequit, mortem
Infantis in utero, vel extra, tali loco, and tempore ab eo fuisse praefinitam,
non solum permittente, and sinente agere causas, sed etiam ordinante, and
volente. Quare non dubito, manifest eos falli, qui hanc seriem causarum
divinae permissioni, non voluntati, and ordinationi ascribunt.

An vero prior fuerit in Deo voluntas negandi remedia, and ad hunc finem
ordinem causarum disposuerit, vel contra, non multum curo, dummodo concedant
adversarij, Deum express voluisse, parvulis quibusdam negare remedia, quae
humana diligentia ipsis applicari, and prodesse possent: nihilominus censeo,
priorem fuisse voluntatem negandi remedia, and ad hoc causas naturales
disposuisse. Nam effectus ille comparatur ut finis, cujus voluntas prior esse
debet. Caeterum, ne aliqua sequantur incommoda, melius est asserere, voluntatem
illam negandi remedia solum fuisse simplicis affectus, antequam causas
disponeret, sicut de voluntate rejiciendi hos parvulos a vita aeterna diximus
disp. 95. c. 6.

Respondent alij, aliquibus parvulus absque ulla culpa parentum, aut aliorum
non potuisse remedia applicari, nihilominus dicendum esse, Deum illis
providisse sufficientia quae possent applicari: quia non applicari, pendet
semper ex aliquo opere voluntario parentum, aut aliorum: etiamsi absque ulla
ipsorum culpa: ut quod mulier ex eat domo, vel aliquid simile voluntary
faciat, quod si non faceret, remedia possent puero applicari. Denique quoties
remedia applicari nequeunt, reducunt semper hanc impotentiam in aliquid
voluntary factum a parentibus, vel ab aliis. Verum cum Deus dicatur providisse
remedia sufficientia parvulis, quae possent applicari, and hoc in cura aliorum,
a quibus deberent applicari, certe non alia ratione parvulis hoc modo diceretur
remedia sufficientia providisse, quae applicari possent, nisi curae, and
sollicitudini parentum ea commisisset. Quis autem dicat, parentibus talia
remedia eum commisisse, si nulla humana providentia ipsi praecavere possunt
immaturam mortem infantis, quae absque ulla ipsorum culpa contingit, ut in
casibus ab Augustino expressis: Parum ergo refert, si mulier praegnans domo
libere exeat, libere etiam cubet cum parvulo in lecto, si postea causu quem
praevidere non potuit, infans immature sine baptismo moriatur, ut dicamus curae
ipsius, aut alterius remedium baptismi, qui applicari posset, fuisse commissum.

Accuratissime and exactissime omnia persecutur est Vasquius: nec in eo aut
ego, aut ullus alius, quod rem hanc attinet, quicquam desideret. Brevius Caesar
Vaninus, sed non jejuni. Exercit illa sua vi. Ut enim probet traditam a se
doctrinam: Deum non dare, nec offerre omnibus Gratiam sufficientem, utitur
exemplo Parvulorum, quod praesentissimum est ad rem demonstrandam argumentum.
Itaque post longam ratiocinationem: Ut paucis, inquit, absolvam. Quomodo Deus
praesidium ad salutem sufficiens Infantibus in utero matris decedentibus
suppeditat? Gratia sane sufficiens Baptismus est. At hic denegatur, and
Fluminis, and Flaminis, and Sanguinis* ut recentiores loquuntur. Si autem
Gratia sufficiens Naturalis legis observandae facultas est, non datur illa
parvulo sic intermorienti.

Ex his corruunt illae duae solutiones, sive tergiversationes Adversariorum,
Quantum in se est institutis Remediis. Et In Causis universalibus ea obtulisse.
Cum ubi non sit modus ordinarius applicandi, non sit satis Auxilii. Nec hos duo
ego tantum Patronos habeo, sed summum quoque virum Suarium arcesso: quem etsi
videam accissare tamen consentit. Nam lectis diligentissime quae de hujusmodi
argumento latissime disputat, lib. 4. tom. 2. de Gratia. Invenio eum non
contentum illis duobus effugiis, quae etiam proponit. c. 10. ad sustinendum
dari Infidelibus omni fidei praedicatione destitutis Auxilium sufficiens, modum
alium investigasse, quo in particulari iis and offerretur and applicaretur
Auxilium: id vero est observatio legis naturalis juxta illud Axioma, Facienti
quod in se est Deus non denegat Auxilium. Sano tamen and idoneo sensu
expositum, quem modum a. c. 12. usque ad 19. copiose versat, and tractat: eique
omnino acquiescit. Unde cum in Infantibus hic modus ob impotentiam eorum locum
habere non possit, non est in Suarii sententia locus Auxilio sufficienti: nam
alij eo authore uon sufficient. Quod si pro adultis non sufficit esse illa
Remedia a part rei, and in causis universalibus contineri, minus sufficient
pro Infantibus qui nec ea noscere nec quaerere, nec capere potuerunt. Audiamus
Suarium, c. 10. n. 8.. Hic modus. Proposito enim illo modo complexo nimirum ex
duobus ait. Non satisfacit ille modus explicandi Auxilium sufficiens adultorum.
Primo quia adulti sunt capaces propriae praeparationis and dispositionis ad
participandam Christi Redemptionem, and peccati remissionem obtinendam; ergo in
se ipsis debent aliquo modo recipere auxilium sufficiens quo possint disponi,
alioqui qui non recipient in se hoc auxilium non sunt liberi, nec in se
potestatem habent ad consequendam salutem. Ergo PER ALIOS, VEL PER SOLAS
UNIVERSALES CAUSAS NON SATIS ILLIS ESSET PROVISUM. Et rursum in fine capitis n.
10. Parag. Ratione. Aliquo modo Deus illis, id est, Infidelibus contulit
sufficientia media: At non contulit in solis causis Universalibus, nec solum
per alios homines ut ostensum est, ergo necesse est ut illis in se ipsis
Auxilium conferat, vel proxime, vel remote, vel saltem in eorum potestate illud
constituat, ut si contingat illud non recipere, re vera per illos stet, and non
per Deum: nec solum per naturalem impotentiam id eveniat. Si hoc verum est in
adultis quoad fidei praedicationem cujus and sunt capaces, et quae ad eos
potest pervenire; quid de Infantibus dicendum, qui in eo statu quo diximus, nec
sunt capaces Baptismi, nec iste iis potest ullo modo ordinario adhiberi? Unde
constat eos omnino opinione Suarij distitui Auxilio sufficient. Ac, ut ille,
qua solet urbanitate velit hoc efficiose praestare Infantibus, nec ausus sit
quod mitissimo est ingenio, clare negare Auxilium, certe reapse concedere non
potuit. Proindeque Timanthaeo more quaestionem illam quibusdam integumentis
involutam reliquit. Nam rem exprimendo: Infantibus illis eo tantum modo Auxilia
offeruntur qui maneat inter remedia in causis universalibus constituta: sed
hic* Authore Suario, non est satis ad salvandum Auxilium sufficiens, uti
videmus, and in Suario quilibet videre potest: ergo Infantes sufficienti
Auxilio destituuntur. Itaque etsi Suarius a Vasquio videatur dissentire: in
verbis aliquantum, in sensu nihil omnino dissentit: atque adeo duos Jesuiticae
Scholae Principes hujusce sententiae Patronos habeo*

Quod attinet Adultos. Qui venire possunt in quaestionem ij in triplici
differentia sunt. Vel Fideles Indurati assiduitate peccandi; qui a Deo deserti
videntur. Vel Fideles alij Peccatores in certis temporibus, vel amentes, qui in
statu peccati mortalis mentis impotes facti sunt. Vel infideles quibus nunquam
annunciata est Fides, nec annunciari spectato naturalium rerum cursu potuit. De
singulis dicendum. Primum. Induratis multi Auxilia denegant sufficientia, quos
supra citavimus. Verum existimo eos Auxilis sufficientibus non carere cum
Vasquio 1. p. d. 79. and Suario, to. 2. lib. 4. c. 10. ubi se ipsum citat tomo
4. de Poenit. d. 8. Maldonato in Matthew. c. 13. n. 13. and in Joannem. c. 12. n.
39. 40. AEgyd. Koninck. lib. de Sacram. Poenit d. 2. dub. 1. Valent. quaest. 3.
de Great. pu. 4. Zumel. 12. q. 79. a. 3. Lorca ibid. and q. 111. a. 3. disp. 17.
Cabrera. 3. p. q. 18. a. 4. disp. 6. du. 3. ad 1. Moraines. d. 25. 5. 1. Duce
D. Thoma. 3. p. q. 86. a. 1. and Alensi 3. p. q. 69. memb. 5. 2. 4. and nos
docuimus. tom. 1. tract* de Consti Pontif. q. un a. 2. Et quidem duobus modis
potest negari Gratia induratis, vel quia sunt aliqua Peccata Irremissibilia,
vel quia hi homines ita obdurantur, ut Deus eos omnino velit derelinquere: and
nullam ijs Gratiam dare. Quos duos modos affert Suarius, and commemorat
Vasquius illa d. 97. Horum primus haereis est; quam tenuit Armacan. l. 9. de
quaest Armen. q. 27. quam refellit D. Thomas. 3. p. q. 86. a. 1. and ex eo
Domin. Soto. 1. de not* est great. c. 18. and Andr. Vega. lib. 13. sup. Conc.
Trident. c. 1. and sequent. and Maldonat. c. 12. in Matt. n. 32. nec loci qui
duo sunt Alter. 1. Joan. 5. Est peccatum ad mortem: non pro illo dico ut rog^t
quis* and Matthew. 12. Non remittetur neque in hoc seculo neque in fu^uro.
Urgent. Si enim utrunque locum explicemus de peccato Impaenitentiae finalis cum
Augustino l. 1. Retract. c. 19. and in Comment. in Epist. ad Roman. ad finem,
and Epist. 50. and lib. 4. contra Crescon. c. 8. and in Enchir. c. 83. nulla
difficultas est.

Superest alter modus: Sed dicendum Deum quos Peccatores fideles semel sua fide
imbuit eos nunquam Gratia, quae fidei comes est, destituere: nam dum fideles
sunt, intra Ecclesiam sunt, atque adeo illuminantur and excitantur, and saltem
per reminis centiam transactae fidei memores esse possunt, and orare ac petere
Gratiam: ac per orationem ulteriorem impetrare. Verum quidem est, istos
peccatores induratos proximis saepe Auxiliis carere, and remotis tantum and
remissis juvari, quae tam ipsos leviter ac exiliter excitent, ut prae
induratione vix satis sint: and nisi intendantur a Deo minime movebuntur. Ac
idcirco videntur Auxiliis sufficientibus carere: quod his illi efficaciter non
moventur. Imo P. Suarez ait c. illo 10. n. 8. Potest Deus aliquos ita punire:
and dubium est an interdum faciat. Et D. Thomas egregie q. 3. de malo. a. 15.
ad 3. Sanatio talium est quasi miraculosa. Sicut si pro suscitatione mortui,
etc. Verum Authore Augustino l. 1. Retract. c. 19. De nullius salute
desperandum. Ut enim inquit D. Thom. 3. p. q. 62. a. 6. ad 3. Homines quandiu
vtvunt possunt ad Fidem and Charitatem converti: quia in hac vita non sunt
homines confirmati in bono, and in malo, sicut post exitum ex hac vita.

De Aliis adultis quaestio est. An qui fideles sunt semper habeant Gratiam
sufficientem, ita ut nullo momento iis desit? Suarez tom. 2. libro 4. c. 10.
Negat continue dari, et semper adesse: and pro hac sententia citat Bellarm. l.
de Great. and lib. arbitrio. c. 6. and Molin. q. 14. a. 13. in Concord. d. 9.
and 10. aitque experientia constare: and quanquam postea n. 5. videatur
concedere sibi non adversatur, solum enim docet. Deum non denegare proprie
Auxilia, sed non dare, ut modestius loquatur. Id vero affirmat Deum temporibus
opportunis concedere: in ijs autem assignandis multus est; assignat autem
tempus mortis: in reliquis arbitrium Dei desiderat. Etsi tandem dicat eum
semper esse; paratum. Rursum vero n. 9. ait quoties homini cavendum peccatum
est toties Gratiam adesse: imo and quoties ei surgendum a peccato. Quod si ita
est raro, nisi cum dormit, aut non advertit carebit Gratia.

Vasquez 1. p. d. 97. c. 5. affirmat distinct: non perpetuo, nec omni temporis
memento homines excitari ad Paenitentiam, sed certis quibusdam, ut loquitur*
temporis intervallis, negatque satis esse ad Gratiam istam sufficientem Deum
paratum esse, nisi actu excitet, and donet cum effectu Auxilium. Convenit tamen
cum Suario in eo quod sunt aliquae occasiones in quibus semper adest Gratia v.
g. cum praedicatur Fides, vel Fidei sacramenta proponuntur, and explicantur.
Morituris autem sentit multis non dari. Imo propter antecedentia peccata saepe
negari.

Moraines d. 15. S. 1. n. 12. tradit certis tantum temporibus Deum cum Gratia
praesto esse. Sed peccanti nunquam deesse ad vitandum peccatum. Circa morientes
ait primum Deum punire interdum morte peccatores in flagranti delicto, vel
permittere ut occidantur ab aliis causis naturalibus, aut liberis. Pati etiam
nonnullos interfici in statu ebrietatis voluntariae vel mori dormientes in
statu peccati mortalis. Deinde ait, Plerosque cum a Deo miraculose perimuntur,
vel ab aliis causis perimi sinuntur, accipere illo ipso tempore Gratiam qua
possunt resipiscere, and veniam peccati obtinere. Quod idem omnino est ac
dicere Deum velle, ut quidam moriantur in peccato, quidam non, atque id ad Dei
arbitrium revocare. Quanquam difficile videatur homines inopina morte
oppressos, vel vi peremptos, ad se redire posse, and aliud in media morte
cogitare. Author sum non esse Deum nostris ratiunculis alligandum: Ventos enim
eum in thesauri suis habere, and Gratiam in judiciis. Arbiteres ipsius est: dat
pro libito, ac prolibito negat: nec tenetur vinclo nec legibus ullis. Illud
constat neminem fidelem Gratia sufficient destituti, nec eam tamen in promptu
semper habere: quibus autem temporibus praesto ait, id est unum ex iis quae nos
homunculi divinare non possumus.

Venio ad Amentes. His, si ab infantia mentis impotes sunt, and ita decedunt,
non video qua ratione Gratia dari possit: nisi quis dicat in extremo articulo,
cum jam disceptat animi salus, tunc sibi reddi, and Gratiam accipere. Sed hoc
scire in cujus est hominis potestate? Quod si jam adulti in amentiam incidant,
and in ea moriantur eadem quae de aliis pro illo tempore sententia est,
scilicet in eodem statu quo fuerant cum mente emoti sunt, morituros: nisi ante
mortem mentem receperint. Atque ad eo illis Auxilia gratiae non fore. Excipio
illos qui interdum ad se redeunt, and per lucida, ut aiunt, intervalla lumen
rationis admittunt.

Unum obiter hic dixerim. Morainium. n. 15. sect. 1. d. 25. Existimare non
deesse auxilium sufficiens Amentibus, vel ebriis in ebrietate voluntaria
interfectis quod quam sit difficile nemo non videt. Addit quod multo est
difficilius; aliquibus qui a Deo in ipso actu peccati miraculose pun^untur;
etsi non satis constet semperne tunc Auxilium ad conversi^nem habeant, putare
se probabilius esse: neque tunc deesse, si sincere and ex animo petant, and
converti velint. Quod praeterquam quod obscure dictum, haud est, opinor, recte
definitum. Nam supponit Moraines id quod quaeritur, nimirum habere eos Auxilium
Gratiae sufficientis, dum ait eos posse petere and velle converti. Quod non
potest fieri sine Gratia. Si autem Gratiam ad volendum and petendum habent, non
est dubium posse converti: nam hoc jam supponit antecedentem Gratiam. De qua
utrum iis in eo articulo mortis detur? dubitatur. Quaeritur enim: Habeant ne
tunc Gratiam sufficientem? Non utrum ea habita possint converti? Igitur, non
erat Morainio dicendum eos si velint and petant converti posse. Hoc enim paret.
Sed an tunc velle converti ac petere possint? quod non patebat, nam ad id
necessaria erat Gratia sufficiens. De qua erat controversia.

De Infidelibus prolixius and accuratius agendum. Ac primum de iis quaestio
instituitur, quibus vel ante natum Christum, vel post natum eum Fides nullo
modo annunciata fuit, imo ne ordinario quidem modo annuntiari potuit. Cujusmodi
fuerunt tunc omnes pene gentes praeter Judaeos, ac iis vel vicinas vel
familiares: and postea hodieque multae in remotissimis orbis regionibus, quae
hactenus aut explorari, aut penetrari non potuerunt. Fuisse autem has and adhuc
esse, nemo inficias ie^i^ and Theologi communiter fatentur, cum hac de re
disputant. Ita Suarez to. 2. de Great. l. 4. c. 10. qui n. 4. ait multos nihil
omnino inaudisse de fide Catholica. Et cap. 15. n. 3. affirmat experimento
constare Deum non omnibus Infidelibus dare in effectu proxime vocationem ad
Fidem, quia ad multos externa praedicatio non pervenit, and internae
revelationis nullum est indicium. Et illud in tota illa longissima disputatione
supponit. Vasquez item. 1. p. d. 97. c. 5. n. 28. tradit. Innumeros earum
gent^um quae nihil supernaturale audierunt, nunquam fuisse proxime excitatos
aliqua sufficienti cogitatione ad credendum. Et n. 30. objecto loco Pauli.
Quomodo credent sine praedicante? Concedit non omnes Deum invocare posse, quod
sine aliquo praedicatore illius noticiam habere nequeant, and ad omnes nationes
hactenus Praedicatores non miserit. Idque ante Apostolorum tempora verum esse
ex eodem Paulo fatetur. Nec repugnat Moraines d. 25. S. 4. and 5. de iis
quaerens utru Auxilio sufficientis Gratiae destituantur? Id autem omnino
confirmat Caesar Vaninus in suis Exercit. Exercit. 6.

Quod ad hos attinet videntur Gratia sufficienti prorsus carere: his
argumentis. Primum esto. Fides est ostium Gratiae: sed hi Infideles carent omni
notitia fidei: ergo carent omni Auxilio Gratiae. Major est vera, and traditur a
Suario. l. 4. c. 11. n. 4. etc. 15. n. 3. Minorem proxime ostendimus, and
suadetur ex eo quod multi sunt in quibus datur Infidelitas negativa: ob
ignorantiam invincibilem quae excusat a peccato: uti docent Theologi cum D.
Thoma. 2. 2. quaest. 10. art. 1. and probat Suarez non solum tomo de Fide. Sed
etiam tomo 2. de Great. l. 4. c. 11. n. 4. etc. 15. n. 3. Consequentia recte
deducitur; and est meo judicio efficax argumentum: atque adeo illo rem putat
confici Caesar Vaninuus, quemadmodum infra apparebit.

Secundum, a partium enumeratione probatur. Quia vel istud Auxilium sufficiens
est aliqua Excitatio naturalis, vel supernaturalis: haec non est quia tunc
esset Lumen aliquod Fidei, vel inchoata Fides, quam negavimus: non illa
naturalis, quia and gratis supponitur, and est alterius ordinis, and non est
sufficiens, imo est inepta: and licet apta foret magno circuitu apus erat ad
perveniendum per eam ad Gratiam supernaturalem: atque adeo nova Gratia opus
esset.

Tertium, Accepto naturali isto Auxilio sic argumentor. Istud esse debet lux
aliqua and notitia naturalis Dic Creatoris per naturalia sua opera: qua been
utens Infidelis illustratur, a Deo ulterius lumine supernaturali: sed ista lux
multis non datur: and quanquam detur ex illius recto usu non existit Gratia:
igitur nullum est illud Auxilium natural. Major est illorum omnium Authorum,
qui docent contrariam sententiam Vasquij d. 97. c. 5. Suarij c. 10. ad 18.
Morainij d. 25. and constat, si quo modo dandum est auxilium, eo illud donari.
Minorem probo. Post exploratas a nostris Lusitanis Hispanisque, Utriusque
Indiae regiones inventae sunt nationes tam inconditae, tamqui barbarae, ut
nullam prorsus de Deo Creatore, de anima, de spiritu, de virtute, de moribus,
imo ne de cultu quidem habitusque humano notitiam habeant, atque adeo bestiarum
ritu vivant, imo and immaniores bestiis homines non externos modo, sed suos
etiam propinquos, and consanguineos in publico macello occidant, iisque
vescantur. In quibus tam est Lumen rationis obtusum, ut de multis dubitaverint
Castellani; an homines essent eos que loco bestiarum ducerent: quemadmodum
narrat Archiepiscopus Bartholomaeus delas Casas, and Chronicon D. Francisci
part 4. and Chronicon D. Dominici, qui tamen scriptores impietatem illam
Hispanorum maxim detestantur. Sed affirmant quosdam ea opinione vel ductos vel
abusos ad Lanienam. Inquam certe adducti non essent, nisi in barbaris illis and
efferatis hominibus brutorum quaedam vestigia invenirent. De quorum ego
profunda inscitia and barbary cum multa saepe (quod ejus rei a puero curiosus
imprimis fuerim) ex iis Societatis Patribus qui inter eos praedicandae Fidei
causa versati fuerant inquisissem, comperi multos passim sine ullo cultu, ritu
ve, suorum pecorum, quae natura ventri prona atque obedientia finxit, more
vagari. Et fuit vir gravissimus qui mihi confirmaret eos in tantis tenebris vix
ullum locum luci naturalis ratiocinationis aperire. Ad quos certe nescio
perquam rimam splendour ille divinae irradiationis potuerit pervenire. Atque ut
jam tum eram animo ad hasce de Gratia quaestiones composito, ultra inquirendo
progressus rogavi. Utrum constaret ipsi eos in hac profunda ignorantia mori?
Memini autem respondere mihi a se id ipsum diligenter quaesitum ex Filijs eorum
qui e vivis excesserant, a quibus accepisse se eo prorsus modo mortuos esse,
quo ante vixessent. His and alijs cogitationibus alia adjiciens argumenta
semper hac dear mecum graviter disceptavi: sustinui que meum prudenter
judicium, donec assidua lectione Augustini comperi eum hujus de negato multis
sufficientis Gratia Auxilio esse Authorem: uti inferius probabimus: atque adeo
caepi aliquanto animosius judicium illud meum proferre, non ita tamen ut omnino
negare auderem, sed in disputationem tantum adducere.

Quartum. Auxilia quae his hominibus infidelibus dantur, si qua sunt, ea sunt
remotissima and a Fidelium sufficientibus tantum distant, ut vix appellari
Auxilia possint: igitur non erit ab re negare illa Auxilia esse. Antecedens
probatur optime a Suario l. 4. c. 10. unde n. 9. ait, Hos recipere aliquo modo
Auxilium sufficiens: and haec phrasi significat illud non esse nisi improprie
sufficiens: and idem prosequitur in reliquis capitibus ad caput. 18. Imo quod
ait de Auxilio Proximo and Remoto c. 2. 3. and 4 quod proprie dicit sufficiens
non cadit in haec auxilia Infidelium. Quia illa movent immediate per
excitationes super naturales, and pulsant mentem vel remiss vel intense, and
tantum quoad intensionem and remissionem differunt, uti constat ex ejus
doctrina, and nostra sententia superioribus articulis tradita. At istius modi
Auxilia Infidelium supernaturalia non sunt, sed naturalia, neque tam sunt
Auxilia quam ratio ipsa visque naturae: que sane Auxilium non potest appellari,
nedum Gratia existimari. Ecquis enim dicat naturalem cognitionem, and
libertatem voluntatis, and innatam facultatem operandi esse Gratiam
Sufficientem? Igitur si hoc dici nequit, nec illud potest: Infideles, si natura
duce Deum and cognoscant and colant, and been vivant, Gratiam accepturos. Unde
deducitur hanc supernaturalem esse proxime Sufficientem: aliam naturalem
facultatem esse Remote Sufficientem: atque adeo naturam cum Gratia misceri, and
confundi. Confirmatur argumentum; quia si qui remotum Auxilium habent tam cum
eo difficulter, imo aegre convertuntur, uti videre est in Peccatoribus
induratis quomodo satis erit illud Auxilium tanto magis remotum, and in tanto
recessu naturae positum ad Remedium salutis conferendum.

Quintum. Ratio admittendi, and inducendi istam Gratiam universalem praecipua
est misericordia, and Charitas Dei ergo omnes homines, and ex illa aequitas
consecuta: nimirum, quia non est justum and aequum, ut quos Deus amat, and
quorum miseretur una illa and generali voluntate, ijs non det media ad salutem,
imo quibusdam ea omnino deneget, cum alijs tribuat; sed si hac ratio vera sit,
sequuntur duo maxima absurda, Igitur ea non subsistit, nec Auxilij generalitas
in ea fundata. Majorem astruunt omnes Authors Universalis Gratiae locis p. 1.
capitis adductis. Minor quoad duo absurda ostenditur. Primum esto. Quia ex ea
misericordia and Charitate Dei erga omnes sequitur, danda esse omnibus Auxilia
aequalia: sed scimus dari maxim inaequalia, adeo ut non videantur Auxilia
collata cum alijs, ergo sequitur primum absurdum. Sequela quae est major,
patet, quia illa voluntas Dei est par erga omnes cum non supponat merita,
sitque ex misericordia and charitate, atque adeo ex Deo ipso proveniat, inquo
nihil est aut impar, aut inaequale: ergo debet aequales effectus producere: qui
sunt Auxilia Gratiae, quae aequalia prorsus futura sunt ex aequali voluntate.
Quod autem non sint aequalia patet experientia and Adversarij fatentur; imo
Suarez cum id multis antea locis docuisset c. 19. n. 5. ait Semipelagianos eam
sententia^ docuisse, etsane ad sua principia consequenter. Quomodo autem tanta
diversitas and inaequalitas Auxiliorum ex part Dei cum illa Pari ac eadem erga
omnes misericordia and Charitate stare possit ego non video: ipsi viderint.

Alterum Absurdum sit. Non posse sustineri illam quam maxim optant aequitatem.
Quia si comparentur and conferantur inter se Auxilia inveniemus tam esse
diversa and inaequalia, ut videatur potius quaesita inaequalitas, quam
aequalitas. Nam Div^ Virgini singularis Gratia, Baptistae and Apostolis summa,
Martyribus and Eximijs Confessoribus maxima, Justis sua, Injustis Fidelibus
certa: Infidelibus quibusdam fluxa, quibusdam tenuissima, multis quaevix
appareat, Parvulis quae non percipitur. Tanta inaequalitate, ut Semipelagiani,
qui maxim vindices aequitatis erant, spectata hujusmodi diversitate Auxiliorum
dixerint, eam ex meritis hominum provenire, uti ex Augustino and Prospero
tradit Suarez c. 19. n. 3. and haeresis damnat^. 4. Et quidem si miseros illos
Infideles ista doceamus, eosque jam certiores hujusce rei factos audiamus, non
ijs credo probatum iri hujusmodi partitionem Auxiliorum, neque in ea aequitatem
agnituros, imo quod secum tam inique actum sit dolituros: neque a lacrymis and
questibus temperaturos. Compertum habeo ipsos sortem suam cum nostra libenter
esse mutaturos. Horum miserorum infelicitatem si ante oculos haberent, qui
contra sentiunt, fortasse minus magnifice de sua opinione loquerentur, and
moderatius in opposita consenda se gererent, sed quia in media Fidei luce
versantur, and divinae gratiae donis abundant, aliorum caecitatem and inopiam
minus curant, ac pene praetereunt, and alios sentientes and lamentantes
specietuendae misericordiae Dei accusant, cum Misericordiam and Judicium
cantare Domino debuissent.

Sextum Ita se habet. Gravissimum sequitur incommodum ex ista ratione dandi
Gratiam omnibus Infidelibus, quod videtur sapere Semipelagianismum: igitur non
est ferenda. Antecedens probatur, quia illa ratio secundum Authors illius
sententiae consistit in eo Axiomate Facienti quod inse est Deus non denegat
Auxilium. Quod etsi prima specie tutum videatur, est tamen maxim periculosum.
Nam si sensus sit actum aliquem naturalem, esse aut aliquale meritum, aut
dispositionem ad gratiam suspectus omnino est, ac Semipelagianus, uti docet
Suarez lib. 4. c. 12. and 13. and 14. and praecipue c. 15. n. 16. ubi negat
posse in ijs actibus naturalibus inveniri rationem dispositionis moralis quia
vix potest ab ea ratio aliqua meriti separari. Et Vasquez acerrime 1. p. d. 9.
c. 12. ubi ait: Dicere initium aliquod Gratiae esse in nobis sive impetrationem
sive occasionem, esse errorem Semipelagianum. At vero qui dicunt homini qui
faciat quod in se est viribus naturae, ex eo intuitu gratiam dari, quacunque id
ratione dicant, eodem videntur recidere, ergo periculosum est affirmare gratiam
been naturaliter operanti conferri. Sed aiunt, in eo casu hominem qui facit
quod in se est, nila se meriti nec dispositionis, nec occasionis, nec
conditionis propriae confer, sed tantum negative se habere non ponendo obicem
gratiae: quod non est disponi ad gratiam, sed removere impedimentum prohibens
gratiam: quod tandem placuit Suario c. 15. and 16. post longissimam
disputationem. Probatque Moraines. d. 5. Sect. 5. n. 36.

Verum si res ista serio pendatur; quid aliud est non ponere obicem, nisi
impedimentum tollere quod fatentur. Quod si fatentur, urgeo; quid est
impedimentum tollere, nisi aut se disponere, aut saltem occasionem dare Deo ad
donandam Gratiam? nam impedimentum illud tollitur been operando, and bona
operatio est quid positivum: remotio vero impedimenti est quid negativum, and
consequens actum: igitur ad positionem actus movetur Deus ad dandam gratiam:
and ille actus bonus moralis naturalis, qui requiritur, est ratio propter quam
datur gratia, and Deus illum intuetur, ut donet. Confirmatur quia Deus non
moveretur ad* donandam gratiam, nisi videret illum actum, ergo ratio dandi
gratiam est in illo actu: quod si est, aliqua dispositio est, and saltem
occasio ad gratiam. Et vero Suarez negare non audet dispositiones esse, sed
materiales appellat aliquos actus, formales non dicit. c. 15. n. 35. Ego tamen
non video qui hujusmodi actus, de quibus sermo est, dispositiones morales esse
non possint, cum etsi habeant se ex part materiae ad gratiam tamen respiciant,
and eas gratia intueatur. Imo dispositiones ad formam materiales sunt, cum se
habeant ex part materiae, and tamen ad formam ordinantur, atque adeo naturales
dispositiones sunt, imo and Formales, dum ad Formam ordinantur: igitur and
actus illi quibus positis gratia datur, cum sint ex part naturae, atque adeo
in entitate naturales and materiales, tamen cum gratiam respiciant, and ad
gratiam dirigantur, imo and gratia illas intueatur, and moraliter ipsas
postulet, morales, imo and ultra naturales sunt.

Praeterea contra hunc modum dicendi Suarij dico quicquid ille adducit c. 15.
ad impugnandam sententiam eorum qui requirunt cogitationem congruam ordinis
naturalis ad servandam legem, quam aiunt esse gratiam naturalem ex meritis
Christi, quae probatur a Vasquio in 1. 2. d. 26. cap. 4. and d. 38. c. 3. and
d. 189. a. cap. 14. ac in ea fundat totam rationem been operandi imo and
Praedestinandi 1. p. d. 91. a. cap. 14. quem tacito nomine impugnat Suarez illo
cap. 16. nam quo eam argumento petit illud ego in Suarium verto. Est autem quod
habet n. 9. quia admittit initium meriti in nobis, quodcunque illud sit sive
perfectum, sive imperfectum. Quod quanquam neget Vasquez, quo nemo Author est
in astruenda ingenua and libera Gratia vehementior: ei tamen Suarez oppositum
attribuit, ob id solum quia dixit, Deum ex quodam intuitu ad illam
observationem legis naturalis inchoatam ab illa cogitatione congrua Fidem
donasse, cum Vasquez clamet, se non admittere in ullo actu honesto naturali
aliquam, vel dispositionem, vel occasionem respectu Gratiae: uti videre est 1.
p. d. 91. ubi acerrime hoc tuetur: and in 1. 2. d. 199. c. 2. quo loco, nec
occasionem, nec intuitum, nec respectum illum, vel minimum admittit. Unde
contra Suarium argumentor. Si quod Vasques in cogitatione illa congrua, quam ob
Christium datam dicit, quod sit ordinis naturalis, fundauit principiu^ Fidei
censuit, Suarez eum non recte degratia sentire nec ei profuit clamare nulla^ se
ratione^ aut meriti, aut dispositionis, aut occasionis, aut intuitus admittere,
quid Suario faciemus, qui ob honestatem actuum mere naturalium dixit Deum dare
Gratiam homini facienti quod in se est per vires naturae: cum multo minus
Vasquio clamet, and repugnet. Sed dicet Suarius se id tandem reducere ad
negationem, nod ad conditionem id est, non esse obicem in subjecto, qui gratiam
impediat, atque hanc solum esse rationem dandi gratiam. Quid tamen hoc modo
proficiat judicet Vasquez dict. 1. p. d. 91. c. 18. qui ait adversari Divo
Paulo hujusmodi rationem dicendi and in 1. 2. d. 199. c. 2. affirmat ex eo
sequi praecedere in nobis aliquam rationem initialem meriti, and omnia alia
incommoda quae contra Massilienses inferuntur. Itaque neque Suarez Vasquio, nec
Vasquez Suario probatur. Tanta est in hac ratione concedendi gratiam
Sufficientem Infidelibus difficultas.

Ea vero tam pressit torsit que Suarium ut coegerit quod in Vasquio improbarat
omnino sequi, nam c. 16. n. 13. affirmat Gratiam ordinis naturalis quam
admittit proxme Sufficientem ad implendum quodlibet praeceptum legis naturalis,
dici posse remote sufficientem ad implenda supernaturalia praecepta, quia been
utenti illa, non negatur altera supernaturalis. Quod quaeso quid est aliud quam
evertere quicquid ante de Gratia statuerat: and quod Vasquez in gratia naturali
cogitationis congruae posuerat in Auxilio naturalis Gratiae collocare? uti
legenti Suarium and illo and sequenti numero 14. and id cum ijs quae dixerat
cap. 14. contra Vasquium conferenti, plane constabit.

Eadem difficultas compulit Vasquium circumspectissimum Theologum dicere:
gentes quibus praedicata non fuit olim, nec hactenus praedicata est Fides,
justo Dei judicio illo beneficio caruisse, quia nimirum ab aeterno vidit Deus
multis communibus auxilijs eas male usuras. Uti habet 1. p. d. 97. c. 5. n. 32.
and 33. quod certe a Christi in Evangelio de Tyrijs and Sidonijs sententia
abhorret, quibus negata sunt illa signa, quae Hebraeis concessa sunt, quae sit
habuissent In cilicio and cinere paenitentiam egissent. His ego and Reginae
Saba refutandum Vasquium relinquo.

Septimum ita procedit. Si homini Facienti quod in se est viribus naturae Deus
ex pacto, ac propter Christum dat Gratiam, sequitur jam primam Gratiam ex lege
and aequitate orta ex operatione naturae concedi, in eamque demum reduci totam
Gratiae constructionem, quod quam sit alienum ab ipsius ratione ac definitione
Gratiae ac doctrina Divi Pauli manifest constat, and ostendit evidenter
Vasquez 1. p. d. 91. and 97. and in 1. 2. d. 199. ubi omnem prorsus vel
suspicionem, vel umbram meriti, dispositionis, occasionis, intuitus, respectus
excludit, and Casiani and Semipelagianorum placitum esse dicit cuilibet ex his
modis gratiam assignare: qui quamvis verbo tenus removeantur posito illo modo
dicendi re consequuntur, quemadmodum deducitur ex ipsomet Vasquio ijs in locis:
nec minus ex Suario* l. 4. a. c. 12. ad finem libri: quod cum ab ijs tam
accurate, ut a nemine accuratius, observetur, miror hujusmodi de Sufficienti
Infidelium Auxilio sententiae authors esse. Jam vero dicere satis esse ad
faciendum quod in se est, facere quod in se est aliquo modo, licet ex pura
infirmitate cadat, and peccare contingat, quia conditio in rigore postulata,
non est ut omnino non peccet, sed ut non sit omnino negligens and quasi
contemptor legis naturalis quod probabile existimat Suarez c. 16. n. 12. illud
aditum facit magnae Infidelium parti, cui caelu^ hac via aperitur multo
faciliore^ quam nostris Fidelibus, qui tot praeceptis tenemur, ut sine magna
Gratia ea servare non possimus. De qua tamen opinione Vasquium audiamus. In 1.
2. d 199. n. 8. Observandum quoque est id quod diximus in illa disput. 191. c.
18. n. 15. non solum non posse concedi ex propriis viribus initium aliquod
minimum operis boni, sed etiam neque maiora non commisisse peccata, ita ut haec
sit ratio obtinendi Gratiam. Primum quia ut ibidem diximus saltem sequeretur
non fuisse quosdam ad Gratiam praedestinatos ex eadem massa, alios vero
permissos fieri vasa contumeliae. Deinde quia qui semel concedit ex nobis hoc
praecedere intuitu cujus prima Gratia nobis donetur, negare non potest
praecedere etiam ex nobis aliqua bona opera quae facientes sine Gratia Dei
dicamur efficere id quod in nobis est, and intuitu quorum prima Gratia nobis
donetur. Nam si asserunt Gratiam nobis conferri quia ex nobis sine Gratia
majora peccata non commisimus, multo fortiori ratione dicere debent ea^ them
Gratiam nobis donari, quia etiam aliqua bona quoad fieri potuit operati sumus.
Hinc autem sequuntur omnia quae disput. illa c. 15. contra Massilienses
intulimus. Quae certe nescio qui cum opinione proxima Vasquij de Peccatis
Gentium quibus negata est Gratia consentiant. Nam minora peccata commisisse non
est ratio, aut conditio ad dandam gratiam, quomodo est ratio negandi eam majora
commisisse Peccata; nam constat omnes gentes peccare. Igitur si quaedam gentes
Gratia privantur quia male usurae sunt Gratia, ideo gratia privantur, quia
majora peccata, quam aliae sint admissurae, and consequenter ideo aliae gentes
Gratiam consequuntur quia minora peccata in iis inveniuntur quod ab ipsomet
Vasquio improbatur. Quo item argumento and testimonio Vasquii ac mea ex illo
ratiocinatione refellitur Antoninus Moraines, qui ejusdem est d. 25. Sect. 5.
n. 86. sententiae, dum ait: Infideles si naturaliter been vivant and dictamen
rationis sequantur quoad possunt, minus indignos se reddunt vocatione divina:
Sicut ex opposito quando male vivunt contra lumen natural ponunt Gratiae
impedimentum. En utrunque improbatum a Vasquio affirmat Moraines, and been
viventes vocari, and male viventes rejici: quia illi non ponunt, hi ponunt
Gratiae impedimentum. Falsum autem hoc esse praeter authoritatem Vasquii sic
ostendo. Experientia enim nos docet Deum, ex fidelibus saepe maximos
peccatores, and cum maxim peccant, vocare efficaciter ad gratiam, and interdum
Justos and Sanctos in via Dei deficere. Quod sane ostendit Deum gratiam suam
libere and pro libito quibus, quando, and quomodo vult donare. Eamque donum Dei
gratuitum, non servam aut pedisequam meritorum esse. Circumspiciat quisque
Catholicus quisque Romanus, vicinas natignes aut Haereticas aut Ethnicas, ac
expendat quot Pueri, quot Puellae, quot adolescentes, quo^ juvenes ingeniosi,
and ^asti; egregia indole, optimis moribus in suis vel erroribus, vel tenebris
and vivant, and moriantur, quotque contra Catholici inverecundi, and salaces
pravo ingenio, perditissimis moribus, sacramentorum open saepe resipiscant,
donec eorundem muniti praesidio Sancte mortem obeant, and salutem aeternam
consequantur. Imo and aliquando post turpissimam vitam felicissime decedant.
Praeterea si Deus rationem aequitatis in danda sua Gratia servaret, omnibus
Pueris Puellisque been moratis intra pubertatem mortuis quo tempore vix pro suo
ingenio mortaliter peccarunt Gratiam largiretur; Unde fiet, ut qui Pueri
innuptae que Puellae in nocturno Trojae excidio perempti sunt, in eo articulo
illuminati fuerint omnes a Deo, and ad vitam aeternam ea face perducti, multo
felicius quam Ascanius ad cujus flammatum capitis Apicem.

Stella fa em ducens summa cum luce cucurrit. Idemque evenisse fatendum iis qui
intra innocuam illam aetatem in Saguntina, and Numantina eversione sunt
extincti, imo etqui naufragio ejusdem aetatulae pereunt, omnino in mediis
fluctibus quibus hauriuntur optatum salutis portum inveniunt, quibus clariore,
quam Fratres Gemini Lucida sydera, AEternus Pater Astra praeparavit. Cuilibet
eorum illud occinere possumus.

Macte nova virtute Puer sic itur ad Astra. Nova and quia inopina, and quia
mirabilis: nam repent in Caelum receptus. Mediaque in morte beatus.

Jam vero si vel a Deo vel ab Angelis homines qui hac ratione, quia quod in se
est faciunt, non expectatis hominibus illustrantur, and informantur, uti
hujusmodi Autores sententiae fatentut, and facile admittit Moraines ea disput.
25. S. 5. n. 36. certe illustre salutis compendium inveniunt, ac multo nobis
and honestius, and facilius erudiuntur, cum tam nobiles, and peritos magistros
nanciscantur: qui citra clamores, and strepitus doceant, nec aures obtundant,
nec capita frangant. Felices quibus sortem Christiani invidere possimus: cum
nos saepe quae a Concionatoribus dicuntur ignoremus, and de multis dubitemus,
ac interpretatione ac expositione egeamus, and sensu rudi ineptoque spiritualia
admittamus, and idcirco interdum decipiamur: At vero ii interius illuminentur,
and radios divinae lucis animo hauriant, quos a vicino sole acceptos Angeli in
eorum mentes infundunt.

Largior hos homines ether, and lumine vestit,
Purpureo, solemque suum sua sydera norunt.
Illud ego mirari soleo tam se familiares hisce Gentilibus Angelos praebere,
qui nobis Christianis tam se difficiles ostendunt, ut raro nobis occurrant,
nobiscumque loquantur, and non nisi Fide custodiri nos ab iis servari que
credamus. Imo video eos horum Authorum sententia praeter legem moremque
Scripturae hominibus praedicare. Nam in sacris litteris comperimus Angelos tam
long ab hoc officio praedicationis fuisse, ut ipsi mitterent homines ad
praedicandum hominibus: and homines ad audiendos homines incitarent. Idque non
in Veteri tantum Testamento apud Prophetas videre licet; sed etiam in Novo ubi
Gratia homines conjunctiores Deo fecerat. Nam Actorum 8. Philippus ab Angelo ad
Eunuchum Candacis mittitur. and 9. Cornelium monet Angelus, ut Petrum accersat,
and Petrus specie objecta caelesti and oraculo reddito ad eum vadit. Nec
Angelus non erat ille qui habitu viri Macedonis assumpto Paulum ad annunciandum
Macedonibus Evangelium hortatus est. ibid. c. 16. Imo and Paulus a Christo ad
Ananiam missus, cap. 9. and a Spiritu Sancto opera Apostolorum Paulus and
Barnabas segregari ad opus conversionis jubentur. c. 13. Quod si per Angelos
doceret Deus, non multum curasset vir ille Macedo, quod Paulus ad Macedonas,
iret cum Angelos ea cura maneret, nec quicquam interesset vetari a Spiritu
sancto Paulo and Barnabae loqui verbum Dei in Asia: nec permitti eos ire in
Bythiniam. Actor, cap. 16. verum quia per homines praedicatur hominibus Fides,
non per Angelos, idcirco tanti erat vel concedi, vel subtrahi Praedicatores. At
legimus accidisse ut homini sylvestri in Brasilia annuntiaretur Fides, quia
recte secundum rationem naturalem vixerat, ita attestante Beato illo nostrae
aetatis Thamaturgo Josepho Anchieta Societatis Jesus. Fateor: nam ita in
Societate audivi, and postea in ejus vita scriptum legi. Sed semel id tantum
contigisse comperio: ut non id aut ex lege aut ex consuetudine statum quis
existimaret. Quod si esset; multa ejusmodi exempla in historiis occurrissent.
Sed nulla in vita Gasparis Barzaei, Matthaei Ricii, Cosmae Turriani Andreae
Oviedi, imo nec in Magni Apostoli Xaverii actis invenimus. Quod sane argumento
est id non ex pacto, aut consuetudine, sed ex voluntate Dei libera accidisse.
Imo saepe memini in horum aliorumque sanctissimorum hominum monumentis legere,
plurimos perditissimis ac profligatissimis moribus ad Fidem, and gratiam esse
traductos. Ut si utrum ex duobus eligendum esset, dicendum sit Peccatores
saepius quam illos quos innocents esse volunt, a Deo esse and vocatos, and
illustratos, and ad salutem aeternam ex Infidelibus translatos. Ut cogamur
exclamare. o Altitudo divitiarum sapientiae and scientiae Dei! and iterum: O
Homo tu quis es qui respondeas Deo?

Post tot tamque prolixa argumenta oportet unam eamque ingentem difficultatem
removere, quam multum ponderis habere putant adversarii, atque adeo eam
nonnulli summa vi objiciunt. Est vero hujusmodi. Deum in molitione Universi
multa and praeclara suae omnipotentiae bonitatis que documenta praebuisse, and
quot Astra, and elementa, tot in iis sui numinis vestigia reliquisse. Inquae si
homines intuerentur, per ea ad cognitionem Authoris ducerentur. Verum quod hi
ventri dediti and voluptatum caeno immersi mentem a nobilibus curis ad sordidas
traduxerunt, Gratia supernaturali privati merverunt. Itaque dum Mundi hujus
Fabrica eorum oculis objecta excitat ad Authorem operis quaerendum,
sufficientia gratiae Auxilia Deus subministrat. Quicquid in hanc rem eleganter
Marcus Tullius in libris de natura Deorum, and Plinius in principio naturalis
historiae describendo commemo^ant, fidem facit huic ratiocinationi. Itaque hoc
argumento utitur Suarius illo lib. 4. cap. 11. and 15. Et Lessius lib. de
Praedest. c. 6. Ac illud vehementer inculcat, and exaggerat* Vasquius, in 1. p.
disp. 197. c. 5. ubi n. 31. ad finem Paragraphi ait, Quia scilicet omni tempore
Deus neminem a sua Gratia exclusit, quominus ipsum invocare posset: and ideo
hac Caelestium corporum machina and pulchritudine omnibus semper se ipsum
manifestavit. Id autem probat nonnullis Scripturae locis and quorundam. Patrum
sententiis, quas item adducit Suarez supra citatus.

Ut haec difficultas tollatur, non est negandum in his operibus quaedam quasi
Dei esse in Orb impressa vestigia: ac per ea multos veterum Deum agnovisse,
and hodie non paucos agnoscere. Verum non inde sequitur omnes eum novisse, and
ea ceu signa habuisse. Fuerunt enim olim hodieque sunt tam rudes and inconditi
homines, ut non modo per ea Deum non agnoverint, imo and ea pro diis coluerint.
Atque adeo abusi fuerint ea significatione ad Idololatriam. Tam procul erant a
vera Dei unius cognitione. Jam vero alij Caelum and Astra ad tempestatum and
fructuum terrae usus applicarunt, neque sublimius quicquam cogitarunt. Nam qui
animos cum corpore interire credunt iis, quid divinum, venire in mentem potest?
Et qui homines in Caelum transtulerunt, quae numina ibi esse putarunt? Quam
religionem incussere orbs illi Caelestes iis qui eos insidendos versandosque
Jovi, Marti, and Veneri Salacissimis Diis tribuerunt? Quae vestigia Divinitatis
in Astris invenerunt, qui in iis ceu in ganeis and lustris, tot Jovis Pellices,
and Pellicum Filios faeda and Scorta and Prostibula collocarunt? Ut merito
soror Tonantis Locum repulsa caelo Pellicibus daret,

Terramque coleret, jure quae summo gemat,
Et maesta clamet: Pellices Caelum tenent.
Quid? quod tam illustri syderum loco tot monstra feraeque Sagittarius, Taurus,
Leo, Ursae, Equus, Anguis stabulent, ut non plures apud inferos AEneas
invenerit, inquae ferrum distringeret: ut mihi apt ad superos translatus
Hercules videatur, non tam ad illa conficienda, quam ad Caelum, ceu novum aliud
Augiae stabulum, repurgandum. Ex quo apparet quam long abfuerint a cultu very
Numinis, vel ij qui sapientiores inter Ethnicos habiti sunt, ut non modo per ea
signa and vestigia illud non agnoverint, verum etiam per eadem ab illo
recesserint, and conculcatis vestigiis contempserint. Ii nimirum sunt illi qui
test Prospero, l. 1. de Vocat. Gent. c. 5. Deos sibi dona Dei fecerunt.

Atque ut Theologice agamus, ita argumentum ex objecta difficultate formo, and
refuto. Si satis est ad Auxilium sufficiens habendum, ille aspectus Caeli
syderumque, sequitur Peccare eos omnes qui Deum per ea non agnoscant: sed juxta
eosdem Authors non peccant multi, ergo non est ille aspectus and cognitio
Auxilium sufficiens. Major est certa, quia quibus datur Auxilium sufficiens ij
possunt and tenentur urgente praecepto been operari: Imo ad id ijdem Authors
Auxilium sufficiens inducunt. Quod autem multi non peccent, quae erat minor
patet, quia datur Infidelitas in multis negativa, quae est citra culpam, and
nascitur ex ignorantia Invincibili, quae excu sat a peccato; non esset autem ea
Invincibilis, si illud esset Auxilium sufficiens: quemadmodum supra ex Suario
tradidimus, qui id perspicue docet tomo 2. de Great. l. 4. c. 11. n. 4. etc. 15.
n. 3. Idem accurate demonstrat Vasquez in 1. 2. tom. 1. d. 120. c. 3. and 4. ex
sua and aliorum complurium Authorum sententia. Duce D. Thoma. 2. 2. q. 10. a.
1. Consequentia est idonea: ea que deducta argumentatio tota constat.

CAP. XII. Quid de hac Universalitate Auxilij senserit Augustinus.
QUoniam, ut inquit Suarius, eandem super hoc Augustini mentem inquirens l. 4.
c. 18. tom. 2. de Great. Authoritas Augustini in hac praecipue materia magna
est. Scire oportet, Utrius ille sententiae Author fuerit. Ac primum fateor, and
si opus est jure jurando affirmo: me cum in opposita sententia, id est de
Universali Gratia, quam in Societate acceperam essem, legendo Augustino ab ea
ad contrariam, quae negat omnibus dari communem Gratiam, deflexisse: id que
Anno 1638. Conimbricae mihi contigisse confirmo: cum neminem praeter unum
Augustinum Authorem ea de re legissem. Eum enim solum in ijs quae ad
Praedestinationem and Gratiam spectant, Magistrum extra Societatem habui, ut
quicquid profecerim ei ex integro debeam.

Igitur compertum mihi prorsus est Augustinum Authorem esse: Non omnibus aut
dari, aut offerri Gratiae sufficientis Auxilium: Sed multis illud negari. Id ut
ostendam, Primum adducam testimonia Augustini clara and expressa. Secundum
argumenta and loca in quibus id evidenti deductione probatur. Tertium Authors,
qui affirmant eum illius sententiae Authorem fuisse. Quartum rations, si quae
sunt, and testimonia eorum, qui negant illum ita sensisse, confutabo.

Primus locus esto in Epistola. 107. ubi sic ad Vitalem in Pelagianum errorem
inclinantem inter duodecim de Gratia Dei articulos tres. IV. V. and VI. ita
proponit. Scimus Gratiam Dei non omnibus hominibus dari; and quibus datur, non
solum secundum merita operum non dari; sed nec secundum merita voluntatis eorum
quibus datur, quod maxim apparet in parvulis. Scimus eis quihus datur,
misericordia Dei gratuita dari. Scimus eis quibus non datur justo judicio non
dari. Constat de omni Gratia etiam sufficient loqui; quia loquitur de Gratia
quae datur misericordia, and quae non datur judicio divino. Haec autem est
sufficiens; nam Efficax si negatur, culpa nostra potius fit in opinione
adversariorum, quam judicio Dei, unde ea non tam negatur a Deo, quam a nobis
inefficax redditur. Clarius id ex Augustino easdem sententias exponente liquet.
Ait enim paulo inferius. Quomodo dicitur omnes homines Gratiam eam fuisse
accepturos, si non illi quibus donatur eam sua voluntate respuerent, quoniam
Deus vult omnes homines salvos fieri? Ita rogat Augustinus ex adversariorum
persona, qui ut tueantur Gratiam communem dicunt, hanc omnibus offerri, sed
respui: ideo autem offerri, quia Deus vult omnes homines Salvos fieri. Hoc enim
and hodie objiciunt Adversarij. Pergit jam suo nomine Augustinus. Quomodo
dicitur hoc: cum multis non detur paruulis: and sine illa plerique moriantur,
qui non habent contrariam voluntatem, and aliquando cupientibus festinantihus
que parentibus, ministris quoque volentibus, ac paratis, Deo nolente, non
detur, cum repent antequam detur expirat, pro quo ut acciperet currebatur. His
verbis refutat illud Homines fuisse Gratiam accepturos, si ij eam sua voluntate
non respuerent. Probat enim hoc dictum falsum esse exemplo Paruulorum: qui
neque voluntatis propriae, qua tum carent neque Parentum qui maxim volunt
culpa, Baptismum, quae ijs tota est Gratia, non accipiunt. Tunc locum Pauli
refellit in eum sensum detortum hoc modo. Vnde manifestum en eos, qui huic
resistunt tam perspicuae veritati, non intelligere omnino, qua locutione sit
dictum; quod omnes hovult Deus ^alvos fieri: cum tam multi salui non fiant, non
quia ipsi, sed quia Deus non vult: quod sine ulla caligine manifestatur
ireparuulis: sed sicut illud quod dictum est: Omnes in Christo vivificabuntur,
cum tam multi aeterna morte puniantur, ideo dictum est quia omnes quicunque
vitam aeternam percipiunt, non percipiunt nisi in Christo, ita quod dictum est:
Omnes homines vult Deus Salvos fieri, cum tam multos nolit Saluos fieri, ideo
dictum est, quia omnes qui salui fiunt, nisi ipso volente non fiunt, and si quo
alio modo illa v^rba Apostolica intelligi possunt, ut tamen huic apertissimae
veritati, in qua videmus tam multos volentibus hominibus sed Deo nolente Salvos
non fieri, contraria esse non possint. Non potuit clarius mentem suam
Augustinus exponere: nam, ut vellet, qua ratione melius exprimeret, locumque
Pauli qui alterius partis Achilles est eo sensu acceptum aptius and vehementius
refutaret. Ac ne quis eluderet confugiendo ad voluntatem Dei inefficacem and
conditionatam, dicendo Deum hac voluntate quantum inse est si ipsi vellent
homines voluisse, Augustinus ter explicate dixit Deum noluisse, and volentibus
hominibus noluisse. Et Terminum Omnes ne ad universos pertineret, aptissimo
inducto testimonio ex eodem Apostolo circumscripsit. Similes habet locos
Epistola. 105. and 106. quibus eadem veritas eodem Paruulorum argumento
comprobatur: quos indico tantum, ne similes accumulem. Quod si quis legere
velit ad medium Epist. 105. and ad initium 106. praclara reperiet testimonia,
ijs que omnino acquiescet.

Secundum testimonium mistum ex duobus habetur Lib. 1. de. Peccat. mer. and
remis. c. 21. and 22. quod quia longum est; ex eo breviter sententias duas
colligo: reliquam rationationem, quae idonea, relinquo lectoribus. Igitur c.
21. Haec gratia cur ad illum veniat, ad illum non veniat, occulta esse causa
potest, injusta non potest. Et mox. Non tam movet cum praestatur indignis, quam
cum aeque indignis alijs denegatur. Id Infantium exemplo confirmat. At vero c.
22. de adultis idem docens accuratissime contrariae sententiae fundamentum
conuellit. Unde, inquit fit ut homo ab ineunte pueritia modestior, ingeniosior,
temperantior, ex magna part libidinum victor; qui oderit avaritiam, luxuriam
detestetur, atque ad virtutes caeteras provectior aptiorque consurgat, and
tamen eo loco sit ubi ei praedicari Gratia Christiana non possit? Quomodo enim
invocabunt, in quem non crediderunt? Aut quomodo credent ei quem non audierunt?
Quomodo autem audient sine praedicante? Alius autem tardus ingenio, libidinibus
deditus, flagitijs and facinoribus coopertus, ita gubernetur, ut audiat credat,
baptizetur, rapiatur; aut si detentus hic fuerit laudabiliter vivat? Ubi duo
isti ^am diversa merita contraxerunt; non dico, ut iste credat, ille non
credat; quod est propriae voluntatis: Sed ut iste audiat, ille non audiat. Hoc
enim non est in hominis potestate. Supervacaneum est commentari locum cum
omnino perspicuus sit. Eo autem non solum statuitur Augustini Sententia, sed
etiam oppositae praecipuum argumentum refellitur, quod sumitur ex bonis
operibus factis viribus naturae ante Gratiam, quorum haec intuitu, aut
respectu, aut occasion detur. Id vero hic ab Augustino apt confutatur.
Legendus etiam c. 15. in eam mentem dum de Paruulis traditam doctrinam
confirmat: adducto and explicato loco Joannis 21. Illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum.

Tertius locus est l. 2. de Peccat. mer. and rem c. 5. haud minus illustris.
Agens enim de Adjutorio Gratiae necessario ad been operandum, quod luci
comparat and praefert, quia lux ad videndum tantum adjuvat oculos sanos, non
autem sanat aegros, nec aperit clausos cum utrunque Gratia praestet, quo
excitans Gratia exprimitur ait: Adjutor enim noster Deus dicitur. Nec adjuvari
potest, nisi qui aliquid sponte conatur: quia non sicut in lapidibus
insensatis, aut sicut in eis in quorum natura rationem voluntatemque non
condidit, Salutem nostram Deus operatur in nobis. Cur autem illum adjuvet,
illum non adiuvet: illum tantum, illum autem non tantum: istum illo, illum isto
modo, penes ipsum est and aequitatis tam secretae ratio, and excellentia
potestatis. Neque hic opus est expositione. Per se patet: lectore tantum
egemus. Hujus appendix esto totum caput 2. lib. de not. and Great. ubi docet
multas olim fuisse gentes, and suo tempore adhuc esse ad quas omnino Fidei
praedicatio non pervenerit; and cum admittat posse eas in Deum conditorem
credere, and recte vivendo illius implere voluntatem, negat tamen, etsi hoc ita
sit, posse salvari eas, quod Christus ijs, nec annunciatus, nec agnitus, nec
cultus sit. Itaque supponit Facientibus quod in se est viribus naturae non dari
Gratiam, atque adeo salutem non obtinere, contra quam Adversarij sentiunt.
Caput est illustre and manifestum. Ex cujus doctrina concludit c. 4. Haec
igitur Gratia sine qua nec infantes, nec aetate grandes Salui fieri possunt non
meritis redditur, sed gratis datur, propter quod Gratia nominatur: Justificati,
inquit, gratis per sanguinem ipsius. Vnde hi qui non per illam liberantur, sive
quia audire nondum ^otuerunt, sive quia obedire noluerunt, sive etiam cum per
aetatem audire non possent, lavacrum regenerationis, quod accipere possent non
acceperunt, just itaque damna tur: quia sine Peccato non sunt, vel quod
originaliter traxerunt, vel quod malis moribus addiderunt. Omnes enim
peccaverunt and egent gloria Dei. Hoc capite justa and doctrina Augustini, and
contraria Augustino refutatio continetur. Idem est sequentium duorum 5. and 6.
capitum argumentum.

Quartum ex duobus conflatur testimonium: Altero ex lib. 2. ad Bonifacium, c.
7. altero ex lib. 4. c. 6. Breves tamen praevia ratiocinatione, quod prolixa
est, sententias affero. Illa sit ex primo loco prima. Si quis duos habeat
debitores, and alteri vellet dimittere debitum, alterum exigere: cui vult
donat, sed neminem fraud^t, nec acceptio personarum dicenda est, quando
iniquitas nulla est. Et inducta parabola Patris Familias cum operarijs ex
denario diurno laborantibus, and expensis illis duabus Sententijs: Amice non
facio tibi injuriam. Et: An non licet mihi quod volo facere? Sic etiam cum
secundum propositum Dei vocatur alius, alius non vocatur vocato datur gratuitum
bonum, non vocato redditur malum: qui^ omnes Rei sunt, ex eo quod per unum
hominem Peccatum intravit in mundum. Non fundat negationem Gratiae communis in
peccatis personalibus actualibus, sed in originali: quo jugulat omne Pactum
inductum ab Adversarijs de danda Omnibus Gratia per Christum etiam post
Peccatum originale, quod nunquam Augustinus cognovit. Consonat alter locus cap.
6. Quare istos homines oves facit, istos non facit? apud quem non est acceptio
Personarum? Ipsa est quaestio quam beatus Apostolus curiosius quam par est,
proponentibus ait: O homo tu quis es qui respondeas Deo? Et infra. Cur autem
iste accipiat, Ille non accipiat, cum ambo non mereantur accipere, and quisquis
eorum acceperat indebite accipiat, vires suas met^antur, and fortiora se ne
scrutentur. Sufficiat eis scire quod non sit iniquitas apud D^um. Antea de
Praedestinatione dixerat, modo de effectu ejus, idest de Gratia loquitur, and
pergit id doctrina Pauli confirmare.

Quintus esto locus insignis ille, c. 11. de Corrept. and Great. quem ob id
citat pro hac sententia P. Suarez. to. 2. de Great. l. 4. c. 18. Ubi proposito
Adjutorio Sine quo non proprio status Innocentiae and Angelorum, quod omnino ac
proprie Sufficiens erat, quemadmodum late, ac saepe probavimus ait: Nunc autem
quibus deest tale Adiutoriumiam paena peccati est: quibus autem datur, secundum
Gratiam datur, non secundum debitum: and tanto amplius datur per Iesum Christum
Dominum Nostrum quibus id Deo dare placuit, ut non solum ad sit sine quo
permanere non possumus, etiam si velimus; verum etiam tantum ac tale sit ut
velimus. Evidenter Augustini men's apparet, nam aperte dicit, deesse illud genus
Auxilij quibusdam in statu naturae lapsae, id que ratione Peccati Originalis,
quod ea nos gratia privavit ac idcirco ait. Iis quibus datur non dari ex
Debito: idest ex Pacto cum Adamo Innocente and ex naturae illius Innocentis ad
been operandum exigentia, quod ille debitum vocat significans satis esse
quancunque rationem aequitatis and congruentiae ad debitum inducendum, quo
ostendit quam liberam and gratuitam vellet Gratiam, quamque ab omni respectu
alienam. Ideo addit: Quibus datur, dari Secundum Gratiam non secundum debitum.
Idest ex mera and gratuita voluntate Dei, quae contra demeritum Peccati ea
Gratia privantis dabatur; nam si ex intuitu daretur operum, ac ex aliquo pacto,
secundum debitum prorsus daretur. Deinde monstrat Augustinus agnoscere se
utramque Gratiam in hoc statu lapsae naturae. Ait enim Quibus datur ea propria
Angelorum and Adami, id est Sufficiens, docens hanc quibusdam deesse, quibusdam
adesse. Dari vero adhuc amplius quiddam affirmat, idest aliam Gratiam
Efficacem, quae est propria Praedestinatorum. Itaque in hoc loco habemus, quae
desiderari possunt summa perspicuitate sententiae. Nam est expressum Adiutorium
sine quo non, idest Gratia sufficiens, quae quibusdam deest. Id autem illa
particula Tale Adjutorium significat. Deinde habetur clare Dari alijs, Quibus
autem datur. Eis que omnino gratis, idest immerentibus, donari. Tandem non eam
duntaxat, Gratiam praesto esse, sed aliam majorem, idest Efficacem ultra hanc
donari.

Juvant hoc testimonium alia tria ex eodem libro. c. 7. and 8. and 13. Cap. 7.
ait multos non accipere Gratiam nec Fidem imo nec de ea quicquam audisse. cap.
autem 8. dicit: multos non accipere a Deo Donum Perseverantiae, and Infantes
plures carere Baptismo, and medio ad illum habendum, de quibus ait Cum and
illis qui non baptizantur meritum malum nullum sit: and istis qui baptizantur
nullum sit bonum ex eorum propria voluntate. Manifestius autem c. 13. Cum
Praedestinatos posuisset and eorum Gratiam, and Salutem explicasset, venit ad
non Praedestinatos, and ait. Hi ergo qui non pertinent ad hunc felicis simum
numerum, pro meritis justis sime judicantu^: aut enim iacent sub peccato, quod
originaliter de generatione traxerunt, and cum illo haereditario debito hinc
exeunt, quod non est regeneratione dimissum: aut per liberum arbitrium alia
insuper add derunt. Hos negat habere Gratiam ullam. Mox ait Aut Gratiam Dei
suscipiunt, sed temporales sunt, deserunt and deseruntur. His concedit Gratiam
dari, sed iustam and sufficientem: cum alijs nullam dedisset, uti patet ex eo
quod dicit de secundo genere Reproborum. Aut Gratiam Dei suscipiunt. Unde patet
illos priores Reprobos Gratiam non suscepisse.

Sextum adduco locum ex libro de Praedest. Sanct. c. 8. ubi sic. Cur ergo non
omnes docet ut veniant ad Christum? Nisi quia omnes quos docet misericordia
docet: quos autem non docet, judicio non docet: quoniam cujus vult miseretur,
and quem vult obdurat: sed miseretur bonum tribuens, obdurat digna retribuens.
Et in hanc mentem soluit aliquot sententias Scripturae Universaliter loquentes:
Ac inter eas illam Deus vult omnes homines salvos fieri: ut tantum de iis qui
salvis fiunt intelligatur. Et infra eodem cap. Illis datur ut credant, illis
non datur. Et cap. 9. initio cap. Fides and inchoata and perfecta donum Dei
est. Et hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari omnino non dubitet qui non
vult manifestissimis sacris litteris repugnare. Cur autem non omnibus detur
Fidelem movere non debet, qui credit ex uno omnes isse ^in condemnationem sine
dubitatione justissimam; ita ut nulla Dei esset justa repr^hensio, etiam si
nullus inde liberaretur. Unde constat magnam esse Gratiam quod, plurimi
liberantur, and quid sibi deberetur, in eis qui non liberantur agnoscunt: UT
QUI GLORIANTUR NON IN SUIS MERITIS QUAE PARIA VIDENT ESSE DAMNATIS, Sed in
Domino glorientur. Hoc quasi gladio bona illa ex naturalis rationis usu opera
praeciduntur: nam eadem omnium merita, idest damnatorum, ob peccatum Originale.
Ex quibus cur istum potius, quam illum liberet inscrutabilia sunt judicia ejus,
and investigabiles viae ejus. Viden, ut non ad opera humana, sed ad judicia
Divina recurrat? Nemo autem objiciat hanc sententiam Augustini, de Fide, non de
Gratia sufficient loqui, nam cui apud Augustinum negatur Fides, negatur and
Gratia: quod apud eum Fides sit Ostium Gratiae Uti nos in argumentis dicemus.
In hanc mentem de Paruulis, caput 14. ejusdem libri integrum trahe.

Septimum insigne maxim efficient quaedam ex libro de Dono Persever.
praeclarae sententiae. Nonnullae in cap. 8. sunt. Illa me rapit. Ex duobus
paruulis originali peccato obstrictis, cur iste assumatur ille relinquatur: and
ex duobus aetate jam grandibus impijs, cur iste ita vocetur, ut vocantem
sequatur ille autem AUT NON VOCETUR: aut non ita vocetur ut vocantem sequatur,
inscrutabilia sunt iudicia Dei. Ex duobus autem pijs, cur huic detur
Perseverantia usque in finem, il^i autem non donetur, inscrutabiliora sunt
iudicia Dei. Haec non commentatorem accuratum, sed lectorem attentum
desiderant. Quaedam inveniuntur cap. 11. Sed illae movent: Paruulis quibus
vult, etiam non volentibus, neque currentibus subvenit. Et maioribus etiam his
quos praevidit, si apud eos sacta essent suis miraculis credituros, quibus non
vult subvenire non subvenit. Locutus fuerat proxime de Tyrijs and Sidonijs.
Consentit c. 12. initio. Hominibus dat quibus vult quoniam mise^ icors est,
quod etsi non det iustus est: Et non dat quibus non vult, ut notas faciat
divitias Gloriae suae in vasa misericordiae. Dando enim quibusdam quod non
merentur, profecto gratuitam and per hoc veram suam gratiam esse voluit. Non
omnibus dando quid omnes mererentnr ostendit. Idem tractat eodem cap. ad finem.
Nusquam tamen illustriores and profundiores habet sententias, quam capite 14.
Accipe, Praedestinatio Sanctorum nihil aliud est, quam praescientia scilicet
and praeparatio beneficiorum Dei quibus certi^ sime liberantur qui unque
liberantur. Caeteri autem ubi nisi in massa perditionis justo divino iudicio
relinquuntur? Ubi Tyrij sunt, and Sidonij qui etiam credere potuerunt, si mira
illa Christi sigua vidissent? Sed quoniam ut crederent non erat eis datum,
etiam unde crederent est negatum. Videat lector: An hoc manifestius and
vehementius dici possit? Ego certe cum lego non modo intelligo, sed
contremisco. Totum caput hauriat oculis qui dubitat and puram hauriet
veritatem. Non desunt quaedam hujusce veritatis scintillae in sermon 11. de
verbis Apostoli. ad finem. ubi de Infantibus loquitur.

Octavum testimonium componant aliquot sententiae libri Enchir. Cap. 95. Nec
utique Deus unjust noluit salvos fieri cum possent salui esse si vellet. Et
cap. 97. Quando quaeritur causa: Cur non omnes salvi fiant? responderi solet,
quia hoc ipsi nolunt. Quod quidem de Paruulis dici non potest, quorum nondum
est velle seu nolle. Et cap. 10. 13. Ita intelligere debemus quod scriptum est,
Qui vult omnes homines salvos fieri: tanquam diceretur nullum hominem fieri
salvum nisi quem salvum fieri ipse voluerit: non quod nullus sit hominum nisi
quem salvum fieri velit, sed quod nullus fiat nisi velit, and ideo sit rogandus
ut velit, quia necesse est fieri si voluerit. De orando quippe Deo agebat
Apostolus ut hoc diceret. Sic enim intelligimus id quod in Evangelio scriptum
est: Qui illuminat omnem hominem, non quia nullus est hominum, quia non
illuminetur, sed quia nullus nisi ab ipso illuminatur. Quod ibi latissime
prosequitur.

Nonum conficiunt duo Augustini testimonia ex libris contra Julianum. Alterum
ex libro 6. brevius quod sit ad secundum praeludium Quod multo inquit est
mirabilius, aliqu(...)doptat in Filium, quem format in utero immundis simae
feminae, and aliquando non vult esse suum Filum, quem format in utero suae
Filiae. At que ita facit esse in Christi consortio, quem formavit Diaboli
domicilio; and non vult esse in Regno suo, quem formavit in Templo suo. Aut si
vult, cur non facit quod vult? Non enim quod soletis de maioribus d^cere: Deus
vult and Paruulus non vnlt. Certe hic ubi fati nulla est immobilitas, nulla
fortunae temeritas, nulla personae dignitas, quid restat nisi Misericoraiae and
Veritatis profunditas?

Sed instar omnium locorum sit ille libri 4. contra eundem Julianum, cap. 8.
quem ego justam hujusce doctrinae sedem dixerim. Longior est, sed nihil in
Augustino longum, quod non sit optimum. Igitur. Sed ponis inquit, Apostolicum
testimonium, and ab eo dicis pulsantibus aperiri, qui omnes homines vult saluos
fieri, and in agnitionem veritatis venire: ut videlicet intelligamus docentibus
vobis, ideo non omnes salvos fieri, and in agnitionem veritatis venire, quia
ipsi nolunt petere, cum Deus velit dare: nolunt quaerere, cum Deus velit
ostendere: nolunt pulsare, cum Deus velit aperire. Sed hunc sensum vestrum
infantes illi ipsa sua taciturnitate convincunt, qui nec petunt, nec quaerunt,
nec pulsant, imo etiam cum baptizantur reclamant, respuunt, reluctantur, and
accipiunt tamen and inveniunt, and aperitur eis, and intrant in regnum Dei, ubi
fit eis aeternitatis salus and agnitio veritatis, long pluribus infantibus in
istam gratiam non adoptatis ab eo, qui vult omnes homines salvos fieri, and in
agnitionem veritatis venire. Quibus dicere non potest, volui and noluistis,
quia si volnisset, quis eorum qui nondum habent voluntatis suae arbitrium,
voluntati ejus omnipotentissimae restistisset? Cur ergo non sic accipimus quod
dictum est, Qui omnes vult homines salvos fieri, and in agnitionem veritatis
venire: quomodo and illud accipimus, quod idem dixit Apostolus, Per unius
justificationem in omnes homines ad justificationem vitae? Hos enim omnes vult
Deus salvos fieri, and in agnitionem veritatis venire, inquos omnes per unjus
justificationem gratia per venit ad justificationem vitae, ne dicatur nobis, Si
Deus vult omnes homines salvos fieri, and in agnitionem veritatis venire, sed
ideo non veniunt quia ipsi nolunt: cur tot millia paruulorum, qui non percepto
baptismate moriuntur, non veniunt in regnum Dei, ubi certa est agnitio
veritatis? Nunquid aut homines non sunt, ut non pertineant ad id quod dictum
est, omnes homines? Aut aliquis poterit dicere, Deus quidem vult, sed ipsi
nolunt, qui nondum velle seu nolle ista noverunt, quando nec ij, qui paruuli
baptizantur atque moriuntur, and per illam gratiam ad agnitionem veritatis quae
in regno Dei est, certissimam veniunt, ideo veniunt, quia ipsi renovari Christi
baptismate voluerunt? Cum ergo nec illi propterea non baptizentur, quia
noluerunt: nec isti propterea baptizentur, quia volunt, cur Deus qui vult omnes
homines salvos fieri, and in agnitionem veritatis venire, tam multos in regnum
suum, ubi est certa veritatis agnitio, qui nullo ei resistunt voluntatis
arbitrio, patitur non venire? Nisi forte dicturus es, ideo paruulos non in
little numero deputandos, quos Deus omnes vult salvos fieri, quia ea salute,
quae hic intelligenda est, salvi sunt ipsi, nihil trahentes omnino peccati.
Atque ita intolerabilior sequetur absurditas. Isto enim modo benevolentiorem
facis Deum omnibus impiissimis and purissimis hominibus, innocentissimis and
purissimis ab omne labe peccati. Quandoquidem illos, quia vult eos omnes salvos
sieri, vult etiam intrare in regnum suum. Hoc est enim illis consequens si
salvi fuerint: sed qui nolunt, ipsi sibi obsunt. Immensum vero numerum
parvulorum, qui sine baptismate moriuntur; suo regno adjici non vult, quos
neque ulla peccata sicut putatis impediunt, and quod nullus ambigit, ejus
resistere voluntati contraria voluntate non possunt. Sic fit, ut esse
Christianos omnes velit, quorum multi nolunt: non omnes velit, quorum est nemo
qui nolit. Quod abhorret a vero. Novit Dominus qui sunt ejus: and in eorum
salute atque in suum regnum introductione certa est voluntas ejus. Sic ergo
debet intelligi quod dictum est: Omnes homines vult venire, quemadmodum
intelligitur quod dictum est: Per unius justificationem in omnes homines ad
justificationem vitae. Quod Apostolicum testimonium si eo modo intelligendum
putas, ut dicas omnes positos esse pro multis, qui justificantur in Christo,
multi quippe alii non vivificantur in Christo? Respondebitur tibi, sic etiam
illic ubi dictum est, omnes homines vult salvos fieri, and in agnitionem
veritatis venire: omnes, positos esse pro multis, quos ad istam gratiam vult
venire. Quod ^^ ^lto convenientius propter hoc intelligitur dictum, quia nemo
venit, nisi quem venire ipse voluerit. Nemo potest venire ad me, inquit filius,
nisi pater, qui misit me traxerit eum. Et, Nemo potest venire ad me, nisi
fuerit ei datum a patre meo. Omnes ergo qui salvi fiunt, and in agnitionem
veniunt veritatis, eo volente salvi fiunt, eo volente veniunt. Quia etsi nondum
sicut parvuli utuntur voluntatis arbitrio eo volente regenerantur, quo creante
generantur: Et qui jam utuntur voluntatis arbitrio, nisi eo volente ac
subveniente a quo praeparatur voluntas, velle non possunt. Ubi si dixeris mihi:
Cur ergo non convertit omnium nolentium voluntates? Respondebo: Cur non omnes
morituros adoptat lavacro regenerationis infantes, quorum adhuc nullas, and
ideo nec contrarias invenit voluntates? Si hoc profundius esse perspicis, quam
ut abs te valeat inveniri; utrique nostrum profundum sit, cur and in majoribus
and in minoribus Deus velit alteri, and nolit alteri subvenire: dum tamen
certum and immobile teneamus, non esse iniquitatem apud Deum, qua quemquam sine
malis meretis damnet: and esse bonitatem apud Deum, qua multos sine bonis
meritis liberet, demonstrans in eis quos damnat, quid omnibus debeatur: ut hinc
discant quos liberat, quae sibi poena debita relaxetur, and quae indebita
gratia condonetur.

Tam est illustris hic locus, ut nulla alia Face ad illius doctrinam opus sit;
imo quemadmodum ineptu^ erit Solemn illatis lucernis velle ostendere, ita
absurdum fuerit hunc locum Sole ipso clariorem velle commentariolis illustrare.
Quicquid ab Adversariis nunc objectum ex part voluntatis conditionatae and
universalitate sententiae Pauli aequitate, and exigentia meritorum aut
dispositionum opponi tunc potuit, id omne est ab Augustino occupatum and
refutatum.

Non opus erat argumentis: sed quod ea ego promisi, and sunt quaedam quae non
parum juvant, afferre illa operae pretium duco. Sed attingam potius quam
expendam.

Primu^ a Praedestinatione sumitur. Nam Augustinius author est: Ex massa in
Adamo damnata Deum pro sua voluntate elegisse quosdam ad salutem, alios in
massa damnata reliquisse: ita ut prima ratio non eligendi fuerit justitia and
judicium derelinquentis Dei. Unde sequitur multis omnino derelictis Deum nullum
prorsus Auxilium destinasse: ineoque in justum non fuisse, cum quos dereliquit,
in eadem inqua erant Massa reliquisset, idest damnatos in eodem statu
damnationis. Quod autem Augustiniana ratio Praedestinandi ea fuerit, omnino
constat and patet ex nostra Cortina in Principio, 2. and 3. and in
Conclusionibus 5. usque ad 16. ac ex earum probatione tum locis ad marginem:
tum sententijs in tract 4. and in tract. 5. in Paral. D. Gregorij and Bernardi
cum Augustino: and nos in proprio de Praedestinatione, quem me ditamur
tractatu, suo tempore monstrabimus.

Secundum est: quia Augustinus totus est in evertenda quacunque ratione meriti,
respectus, intuitus, conditionis, occasionis ex part nostra ante Gratiam: ut
ea prorsus libera and gratuita sit. Id autem data communi Gratia omnibus
hominibus stare non potest, uti vidimus, cum and in adultis requiratur ratio
aliqua recte operandi, vel saltem minus male operandi: and in Parvulis
industria and vigilantia Parentum, ad Auxilium Gratiae sufficiens statuendum.
Confirmatur, quia hoc modo consentiret cum Pelagio and Juliano, and saltem cum
Semipelagianus Augustinus, qui volebant neminem Gratia carere: nec satis erit
effugio dicere illos posuisse meritum and initium meriti in natura, Augustinum
removisse: nam imprimis id Semipelagiani dicere se negabant, and Augustinus
omnem quaecunque illa foret rationem ex part nostra sustulit, ac ne quis locus
suspicioni remaneret ante Gratiam nihil nisi demeritum in nobis peccatumque
cognovit, uti ex sententiis ejus supra memoratis constat.

Tertium. Augustinus naturam and Gratiam semper sibi invicem opposuit, and
inter utranque eam differentiam induxit, ut natura communis omnibus esset,
Gratia non esset. Ergo Gratiam communem efficere non potuit. Antecedens legenti
Augustinum compertum erit. Ego duos illustres locos do. lib. de Great. and lib.
arb. c. 13. inter alia loquens de natura. Non est haec Gratia quam commendat
Apostolus per Fidem JESU Christi. Hanc enim naturam etiam cum Impiis and
Infidelibus certum est nobis esse communem. Gratia vero per Fidem JESU Christi
eorum tantummodo est, quorum est ipsa Fides. Non enim omnium est Fides. Sermon
11. de Verbis Apostoli sic. Excepta illa Gratia qua condita est humana natura,
haec enim Christianus Paganisque communis est, haec est major Gratia non quod
per Verbum homines creati sumus, sed quod per Verbum Carnem factum Fideles
facti sumus. Ubi advertendum permittere, ut Pelagiani naturam nomine Gratiae
vocent, sed semper inter eas distinctionem inducere, quod illa sit communis,
ista non sit. Unde infra. Videte quomodo illam generalem gratiam praedicent,
qua creatus est homo, qua homines sumus, and utique and cum impiis homines
sumus: sed non cum Impiis Christiani sumus. Et paulo post. Antequam conditi
essemus nihil boni merebamur, and ideo Gratia quia conditi sumus, cum boni
nihil mereremur. Si ergo magna est Gratia quando nihil boni merehamur, quanta
Gratia est quando tantum mali mer^bamur? Tandem. Una erat Massa perditionis ex
Adam: Facta sunt vasa inde in honorem ex eadem Massa. Et concludit. Me quare in
honerem, and Alium in contumeliam? Quid responsurus sum. O homo tu quis es, qui
respondeas Deo! Duo Parvuli nati sunt, etc. Hoc autem argumentum urget, eos qui
dicunt inter Gratiam sufficientem and Efficacem non dari discrimen ex part
Gratiae, sed ex part cooperantis, nam tunc manifest sequitur Gratiam esse
omnibus instar naturae communem; id autem quo discernitur a nobis provenire.

Quartum. Augustinus omnem and totam rationem Gratiae in Fide fundat, and ab
hac initium Gratiae petit: Sed cum Paulo affirmat Non omnium esse Fidem, igitur
consequenter docuit, non omnium Gratiam esse. Major est in Augustino
certissima. Et nos probavimus in Cortina Principio 7. and in Conclusionibus, a
conclusione. 35. ad 45. and in probatione illarum Tract. 4. and ita docet
Suarez. to. 2. de Great. l. 4. c. 15. n. 23. probatque ex eodem Augustino, and
Prospero and Fulgentio. Minor est indubitata. Consequentia colligit.
Confirmatur. Quia Divus Augustinus non potuit ante fidem aliquid boni moralis
in actibus humanis admittere, cujus intuitu vel respectu inspirentur Fides vel
Gratia, cum Author sit omnes actus humanos deliberatos sine aliqua fide, and
gratia esse malos, atque adeo peccata. Quemadmodum docet Caesar Vaninus
Exercit. 16. Et late ac delucide demonstrat Vasquez tom. 2. in 1. 2. d. 190. a.
c. 6. ad 10. and d. 91. and Maldonatus in Matthew. c. 6. n. 18. nosque ostendimus
in nostra Cortina integra and exactissima cadere instituta quaestione. Ubi cum
Augustino Patres complures, and Scholasticos ferme triginta sentire probavimus.
Itaque nihil magis repugnat Augustino quam dicere. Posse infideles bonis
actibus moralibus naturaliter elicitis aliquo se modo ad Gratiam vel disponere,
vel praeparare, cum neget aliquod honestum and bonum opus morale ante Fidem and
Gratiam reperiri; imo id omne quod non est ex Fide Peccatum esse omnino
confirmet: uti ea questione tradidimus, and quicquid contra objicitur and
objici potest diluimus.

His and aliis quibus supersedeo argumentis patet: Augustinum nec sentire nec
sentire potuisse (ut obiter emolliam Suarium contra his verbis opinantem)
Auxilium Gratiae sufficiens nimini denegari. Ut men's illius distinctius
percipiatur. Quatuor ejus propono placita. Primum: Parvulos quibus Baptismus
applicari non potuit, and antequam applicaretur mortui sunt, caruisse Gratia ad
salutem sufficienti. Secundum: Infideles adultos, quibus nunquam annuntiata est
Fides eodem Auxilio esse destitutos. Haec duo sunt apud Augustinum certa, and
stata. Tertium Fidelibus omnibus sive Praedestinatis sive Reprobis Auxilia
Gratiae fuisse donata, donarique pro ratione voluntatis Praedestinantis Dei:
and non Praedestinantis. De quo nos Thesibus nostris in Cortina propositis.
These. 15. and 19. idque inter eos interesse, quod Praedestinati accipiant a Deo
donum perseverantiae, alii autem Fideles non praedestinati non accipiant. Quod
non minus est quam duo priora certum and constans. Quartum dubium reddiderunt
quidam Authors qui sentiunt docere Augustinum Fideles Peccatores obstinatos
and induratos quatenus in eo sunt statu, Gratia sufficient destitutos esse. Id
autem ad sequentem pertinet quaestionem.

Quid Authors de Augustino sentiant? Et quidem eum manifest docuisse Gratiam
non esse communem omnibus: imo ex voluntate Dei quibusdam dari, quibusdam non
dari, atque adeo multos Auxilio, quod appellant Sufficiens carere, Massilienses
ipsi optime intellexerunt. Id apparet, primum ex Epist. Prosperi ubi improbant
illam Discretionem Eligendorum and Reprobandorum, ut secundum quod placuit
Creatori alii Vasa honoris, alii Vasa co^^umeliae sint creati. Ex quo
sequebatur negatio Gratiae rejectis. Huc spectat and illud nolle ut iis
objiceretur multitudo Parvulorum, quos vellent perire non ex defactu Gratiae,
sed ex praevisione conditionata peccatorum quae facturi essent si viverent.
Praeterea objiciunt Augustino, quod aliter ac Paulus docuit sentiat, dum aiunt
in sua illa de Universali Gratia sententia. Non vacillare illud quod Deus velit
omnes homines salvos fieri: perinde ac in sensu Augustini negantis vacillaret.
Tandem propositum Praedestinantis Dei obstinati insectantur, ne ex eo meritorum
praescientia, unde malunt deduci totam rationem praedestinandi, causa esse
praedestinationis negaretur. Idem iisdem ferme argumentis in Epistola Hilarii
ad eundem Augustinum deprehenditur, quaequia manifesta sunt non opus producere.

Ejusdem est cum Veteribus Maffiliensibus sententiae Novorum Semipelagianorum
Princeps Arminius, qui cum teneat universalem cumiis Gratiam, Augustinum sibi
adversarium fatetur: nam in Examine Praedest. Perkinsianae fol. 581. probans
opinionem suam adducit locum Pauli Deus vult omnes homines salvos fieri, and
cum unum ex sensibus Augustini attulisset, ut Deus salvare velit omnes
salvandos. Respondet, Quid est vim facere Apostolico textui si hoc non est? At
Augustinus ita explicat. Quid tum? Non stamus illius authoritate: and pergit
impugnare ipsius expositionem, and sententiam. De Caeteris uno verbo dixerim.
Quicunque negant Gratiam Universalem, omnes iitum Orthodoxi, tum Heterodoxi
consentiunt Augustinum se habere patronum. In quibus est Ecclesia Lugdunensis
cum illis Heroibus Gratiae Remigio, Amolone, Prudentio, Lupo Servato, Floro,
and aliis quos supra commemoravimus. Necnon quos ex Scholasticis postea
adduximus: Inter quos acerrime Caesar Vaninus sua illa Exercit. 16. Cujus verba
alio commodius loco proferemus.

Eorum qui in alia sententia sunt, aliquos nominare illustres Authors volo.
Principes sunto Molina in Concordiasaepe, and Lesius lib. de praedestinatione,
and in Apol. Accedit vir Gravisimus Joannes Maldonatus qui plurimis in locis
Commentar. in Evangel. fatetur ita Augustinum sensisse. Quem quia Scholastico
more non scribit distinctius citare volo. Commentatus locum Joan. c. 1. n. 9.
Erat lux vera quae illuminat omnem hominum. Sic Secundam, inquit, quaestionem
difficiliorem nobis Augustinus reddidit? Is enim contra Pelagianos disputans,
ut suam opinionem defenderet. Non omnibus Gratiam dari, non omnes illuminari:
Saepe ita interpretatur hunc locum, quasi sensus non sit Christum aut re vera
omnes illuminasse, aut illuminare voluisse. Sed neminem nisi per illum
illumenari, aut ex omni genere hominum aliquos per illum illuminari. lib. 1. de
peccat. m^r. and rem. c. 27. and in Enchir. c. 10^. Et ad locum Joan. 12. n.
32. idem significat, explicans illud Omnia traham ad me ipsum, cum ait:
Augustinus and Beda notant, non dixisse Omnes sed Omnia, quia non Omnes
inquiunt traxit Nec non eodem cap. 12. Joan. n. 39. and 40. bis indicat
Augustinum Authorem esse Excaecatis and obduratis non dari Gratiam: and ad
medium. Hoc unum, inquit, dicam cum Deus excaecare and indurare dicitur, non
solum significari eum permittere ut homines excaecentur, obdurenturque: non
solum Gratiam illis, aut non dare, aut datam aufer^e, ut iugustinus d^cet, etc.
Sed utrum id Augustinus docuerit de Artinatis and Induratis paulo post dicemus.
Satis nunc est scire quod sit Maldonati de Augustino judicium.

Vasquez summus quidem ille Theologus, and severus syncerusque Censor affirmat
Augustinum Universalitatem sufficientis auxilii sustulisse. Primum ait, multis
Infantibus sine Baptismo defunctis express. Ita 1. p. d. 96. c. 2. n. 5. and
6. nec dubium est, cum ipse Vasquez idem sentiat, uti superius diximus. Deinde
d. 97. c. 3. 4. and 6. etsi oppositam sequatur sententiam de adultis, quorum
neminem putat, etsi Ethnicum vel Induratum communi Gratia carere, affirmat
tamen Augustinum non omnibus eam adultis concedere: Induratis praesertim, uti
patet ex cap. 3. and 4. and 6. ubi Necesse, inquit, erit fateri Augustinum ejus
fuisse sententiae. and paulo post. Quocirca ego non dubitarem Angustinum ejus
que discipulos Prosperum and Fulgentium illius fuisse sententiae. Nec patitur
alio modo Augustinum exponi.

In eo tamen a Vasquez dissentio, quod ille affirmat Augustinum Induratis
Fidelibus negare auxilium: id que summa contentione probat, de Infidelibus vero
nil aperte quod Augustinum attinet dicit. Cum tamen contra sentiendum foret,
cum Suario c. 18. n. 24. quem hac in re oppono Vasquio. Nam lecto and recognito
a me accuratissime Augustino invenio, Infidelibus quidem ad quos Fides
pervenire non potuit Gratiam eo Authore negatam: quemadmodum ex testimoniis
argumentisque adductis videre est: and illa capitali ratione: quod cum Fides
sit ostium and initium Gratiae? quibus ea non detur, ii Gratia destituantur.
Non comperi tamen apud Augustinum Fideles quantumvis obstinatos and induratos
auxilio Gratiae prorsus carere. Idque nos and olim Parisiis in Cortina, nunc
paulo ante lib. 1. de Constable. Pontif. Innocentiia. 6. probavimus: modo
confirmamus. Nam loci adducti a Vasquez (si duos excipias de quibus statim)
omnes de Auxili proximo and expedito ad operandum loquuntur: non de remoto, and
per accidens impedito. Constat enim, induratos motibus communibus and levibus
pulsibus Gratiae minime moveri flective: nisi augeantur, and intendantur. Ac
ita dicit Augustinus, eos non posse ad Deum converti, id est moraliter, quod
ordinario auxilio non convertantur. Duo autem loci quorum vis est major facile
exponuntur, modo intelligantur. Primus. Deum neminem deserere nisi prius
deseratur. qui est Augustine. ser. 88. de temp. and sumitur ex lib. de Dono.
Persever and habetur lib. Ad Artic. sibi falso impositos. Prosperi, and
adducitur a Conc. Trident. Sess. 6. c. 13. si ita intelligatur ut sit sensus
Deserenti Deum cum Gratia Excitante vocat: idest non operanti Deus non
cooperatur: quemadmodum accipit Vasquez, nihil omnino probat. Si vero sensus
sit. Qui non operatur cum Excitatur a Deo Deus eum sua Gratia Excitante private,
uti vult Suarez l. 4. c. 19. a n. 31. etiam non nocet dicendo Deum privare
induratum deserentem Auxilio proximo and expedito, ac uberiore sine quo non
convertetur; nec enim hinc colligitur omni prorsus auxilio privari: sed eo
tantum quod est proximum and expeditum. Qua ratione brevius opinor, and
facilius Axioma illud explicatur, quam tot tamque diversis a Suario rationibus
eo capite excogitatis quibus illa men's fecunda, semper scatet.

Alter est ille celeberrimus de Pharaone indurato ex libro de Expos. Epist. ad
Romanos, c. 62. de quo nos multa l. 1. q. un. de mente Sum. Pontif. Innocentii
a. 4. quorum summa est Pharaonem induratum fuisse, non tamen omni prorsus
Gratia etiam remotis sima destitutum, sed tam eam parum illum movisse, ut vix
sentiretur, atque adeo: An ei data fuerit dubitari potuisse. Quod si Pharao pro
illo tempore, quo fuit induratus caruit Gratia, nec peccavit, non inde sequitur
alios item eadem esse mensura metiendos, quemadmodum eodem articulo ratiocinati
sumus. Illud itaque accipimus a Vasquio: Augustino authore non parvulis solum,
sed Adultis quoque auxilium Sufficientis Gratiae denegari. Quinam vero ii sint,
alia quaestio est, quam obiter expedivimus. Cum Vasquio necesse est sentire
ipsius Clarissimam Scholam Complutensam, quae ab eo ne locum quidem vult unguem
discedere. Nec dubito multos alios ex Patrum Jesuitarum nobilissima schola ita
sentire de mente Augustini, illos praesertim antiquiores: quorum ego
commentarios assidue versare in societate solitus eram: sed quoniam Londini sum
illoru^ non copia est nec aliorum ex aliis Familiis, quos scio ide^ de
Augustino judicare. Cum liberius mihi ad scribendu^ ostium, tempus que fuerit,
non omittam rem hanc exactius and minutius tradere. Quanquam existimem, ubi tot
testimonia, and argumenta cumulavi majore authoritate opus non esse.

Negant tamen Augustinum hujus sententiae authorem fuisse primum Haeretici
complures. Gerardus Vossius. l. 7. Hist. Pelag. par. 1. thesi. 3. and 4. Marcus
Antonius de Dominis. lib. 7. de Repub. Eccles. c. 11. Remonstrantes in Apologia
in Exam. Censurae Cap. 17. paulo post principum. Catholicorum Authorum omnes
ferme qui tenent Gratiam Universalem, Augustinum pro studio in suas parts
trahunt: ne tanto Patrono destituti videantur. Id princeps Jesuiticae
Theologiae?. Franciscus Suarez Tomo 2. de great. l. 4. c. 19. magna vi and copia
rationum conatur ostendere. Nec minore contentione idem moliuntur Omnes
Antagonistae Jansenii. Cito eos quos hic potui reperire. Antoninu Moraines d.
25. and 26. sparsim per totas. Francis cum Annatum in suo Augustino vindicato
l. 2. c. 4. and 5. Thomam Augustinum in sua Defensione l. 2. Latissime
praesertim c. 16. quod cum 19. articulis constet per eos ferme omnes persuadere
studet suae, idest de Universali gratia sententiae, authorem esse Augustinum.

Qua ratione acciderit nescio, ut Quatuor Patres Jesuitae totidem aliis
opponerentur: ceu,

-- S^eterint teca aspera contra
Contuler intque manus.
Nec ego me campo credam, qui non ex illa ^ne gente negabo. Pares eos in Paria
distinctos inter se committam. Spectator, non pugnator esse volo. Sed si me
judice certent: vincent qui affirmant Augustinum Universalem gratiam
circunscripsisse: nec pudebit hac in re tres qui vivunt Morainium, Annatum,
Bagocium suis illis tribus priscis Heroibus Maldonato, Molinae ac Lessio herbam
porrigere. De Suario, and Vasquio ita judico: ut in eligendis sententiis
Suarius habetur circumspectior, and cautior, ita in referendis accuratiorem,
and synceriorem esse Vasquium. Nam Suarius uti erat cereo mollique ingenio, ita
Authors ad illud fingebat facilius, accommodabatque; tum ut eorum se
patrocinio muniret, tum ut si quid duriusculum in eorum sententiis esse
credebat, id explicando and interpretando molliret: nec tam quid illi dicerent,
quam quod dicendum esset ab iis putabat attendibat; and de little megis, quam
verum curabat quanquam quid magis decorum quam quid verum? Vasquez autem uti
erat vir acri severo que judicio, ita Authorum sensus sincere pendebat, nec
quid ii deberent dicere, sed quid dixissent spectabat, and solius veritatis
rationem habebat. Itaque Suarez pius interpres est, Vasquez justus. Utrum
lector malit, judicet ipse. Mihi si daretur optio, cum Vasquio vere, quam cum
Suario pie interpretari mallem: nec enim pietas est torquere mentes Authorum,
and alienos iis sensus imponere. Itaque Vasquio assentior, modo ne dicat
Augustinum Induratis auxilium sufficientis gratiae denegasse. Ejusque judicio
censuram Suarii refello. Ac vereor, nedum quisquis quas meliores putat
opiniones aliis affingit, omnino decipiatur, cum meliores sint, quas ij amplexi
fuerant.

Tandem adverto Argumenta quibus Suarez and Recentes Societatis Theologi
conantur persuadere, Augustinum Universalem illam Gratiam, admisisse, tam
coacta and detorta esse, ut gemere iniis Augustinus videatur. Imo siquis eos in
citatis a me locis attente legate, and meam hanc lucubrationem cum iis conferat,
comperiet, illos vocatos and tractos, deinde formatos and factos; hos vero
vocantes and trahentes, atqui adeo natos and germanos videri. Sin refutent
ipsos adversarii and cedam. At non cedam quia non refutabunt. Ecquis enim sit
qui densam illam locorum and argumentorum aciem Macedonica Phalange and Romana
legione validiorem valeat collato pede perrumpere? Eam ego adversariis oppono.
Decios agant, seque devoveant: sed decies invadent, nec movebunt.

CAP. XIII. Argumenta quae contrariam sententiam Augustini esse arguuat,
afferuntur, soluuntur que.
QUod magnum in Augustini authoritate momentum est, praestat quicquid ad
Adversariis contra opponitur adducere, ac refellere. Ac ex Suario potissimum,
quod vetus and scitus Dux est, petam argumenta; and quod ille non studio
impugnandi Jansenium, sed desiderio tenendi mentem Augustini citra stomachum
disputavit: non omittam tamen quae ab aliis antagonistis Jansenii afferuntur
proponere, quatenus ad inquirendam veritatem spectant: nec quid ij adversus
Jansenium dicant, sed quid contra mentem Augustini hactenus a me expositam
adducant curabo, nisi sicubi Jansenium been de Augustino sentientem castigent:
nam tum in Jansenio Augustinum meum vindicabo.

Primo argumentatur Suarez objecto loco Augustini c. 3. l. 1. Retract. c. 10.
ubi recognoscens locum c. 3. lib. 1. Genes. contra Manichaeos sic: Illud autem
lumen non irrationalium animalium oculos pascit, sed pura corda eorum qui Deum
credunt and ab Amore visibilium and temporalium se ad ejus implenda praecepta
convertunt, quod omnes hominum facere possunt si velint. Et adjungit, inquit
Suarez, Non existiment novi haeretici Pelagiani secundum eos esse dictum: verum
est enim omnino omnes homines hoc posse si velint: Sed praeparatur voluntas a
Domino. Et similia verba pergit Suarez repetit eodem lib^o c. 22. recognoscens
alia verba quae in lib. contra Adimantum cap. 16. posuerat. Nisi quisquam
voluntatem mutaverit, bonum operari non potest, quod in nostra potestate esse
positum alio loco Dominus docet ub^ ait: Facite arborem bonam and fructum ejus
bonum, aut facite arborem malam and fructum ejus malum. Adjungit quod no^ est
contra Gratiam Dei quam praedicamus. In potestate quippe hominis est mutare in
melius voluntatem sed ea potestas nulla est nisi a Deo detur de quo dictum est:
Dedit eis potestatem Filios Dei fieri, cum enim hoc sit in potestate, quod cum
volumus facimus, nihil tam in potestate quam ipsa voluntas est: sed praeparatur
voluntas a Domino. Locum priorem objicit item Moraines. Gaudeo quod quae
objiciunt ad Joannis cap. 1. Illuminat omnem hominem vententem in hunc mundum,
ita exponit Augustinus, ut neget universim de omnibus intelligi, sed affirmet
de ijs solum qui illuminantur esse intelligendum: uti supra diximus Maldonato
authore: cujus authoritatem Suarii and Morainii authoritati opponimus. Sed ei
magnum momentum addimus ex alio loco Augustini lib. 1. de Peccat. mer. and
remis. c. 25. ubi. Quod, inquit, in Evangelio positum est Erat Lumen verum quod
illumina^ omnem hominem viventem in hunc mundum ideo dictum est, quia nullus
hominum illuminatur, nisi illo lumine veritatis quod Deus est. Respondeo tamen
proprie Augustinum iis in locis aliud egisse: nam contra Manichaos disputans
aiebat: naturam ex se non esse malam, quod ii affirmabant: Sed malam vitio
nostro fieri: and bonam fieri Conversione ad Deum, quod quidem voluntate
fiebat, unde constabat hanc ex se malam non esse, cum si esset natura sua mala
non posset converti in bonam. Hoc erat contra Manichaeos. Ne tamen hinc
Pelagiani deducerent voluntatem absque gratia Dei mutari de mala in bonam
addidit Augustinus hominum omnium esse illam potestatem, si vellent; sed velle
tamen sine open gratiae non posse. Unde non concluditur Deum omnibus gratiam
dare, quod erat intentum Suarii and Morainii. Sed omnes homines posse, si
detur, quod est aliud long diversum. Nam certum est omnes homines posse cum
voluntatem habeant qua possunt velle, sed cum velle non possint sine Gratia,
adhuc supererat probandum eam omnibus praesto esse. Hoc autem non affirmat
Augustinus. Cujus sensus est manifestus, idest homines ejus esse naturae, ut
converti possint contra Manichaeos. Ad id tamen necessariam esse Gratiam contra
Pelagianos. Deerat illud: nemini deesse Gratiam, id autem Augustinus non dicit.
Tantum asseruit potestatem naturae physicam and remotam, quam negabant
Manichaei: negavit autem moralem and proximam, quam affirmabant sine Gratia
Pelagiani. Unde in secundo testimonio ait, In potestate quippe est mutare in
melius voluntatem. Ecce potestas physica and Remota, quae affirmatur. Deinde
ait, Sed ea potestas nulla est nisi a Deo detur. En. Alia potestas data, ab
illa alia distincta; idest proxima, and Moralis. Duas quippe esse constat. Nam,
dum ait, In potestate hominis esse, supponit potestatem unam Physicam. Dum
addit, Sed ea potestas nulla est supponit moralem per Gratiam sine qua alia
physica in genere morali boni nil possit. Unde illa erat innata: quia in natura
erat. Haec autem erat data a Deo, quia expediebat primam per Gratiam: and
proxime potentem efficiebat. Ubi ergo dicit Augustinus Gratiam omnibus dari?
Imo ex his locis maxim constat, non dari cum Augustinus dicat, Eam potestatem
nullam esse nisi detur a Deo. Quo significat, non esse innatam, sed acceptam a
Deo. Itaque adposuit illud Sed adversativum naturae, aiens sed praepa atur
voluntas a Domino. Quibus verbis solet Augustinus Gratiam Efficacem designate
atque hic sane hanc indicat in primo loco cum dicit. Tantum augetur munere
Charitatis ut possint: hoc autem pertinere ad efficacem patet: and in secundo
inquiens. Dedit eis potestatem Filios Dei fieri. Hos autem esse fideles and
Praedestinatos sequentia Joannis verba declarant. His qui credunt in nomine
ejus qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate Carnis nec ex voluntate viri,
sed ex Deo nati sunt. Ac ita non modo solutum prorsus nitide manet, sed etiam
retortum valide in Suarium and Morainium argumentum.

Confirmatio Suarii ex loco lib. 3. de lib. arbitr. c. 19. relato l. de. not.
and Great. c. 69. quam quidam etiam exantagonistis Jansenii afferunt, debilis
est. Namiis locis Augustinus de Gratia ad bone vivendum necessaria agit,
docetque homines, qui and cognoscunt Deum, and praecepta illius excusari non
posse, si male operentur quod certissistimum quidem est: nam hi quibus data est
Dei notitia and legis ipsius, habent jam aliquod fidei lumen, and Gratia non
carent. Non dicit tamen Augustinus. Omnibus omnino hominibus concedi fidem and
Gratiam. Imo juxta Suarium and Theologos communiter dantur homines qui
excusantur a praecepto fidei, and aliis multis per ignorantiam invincibilem, ex
qua existit Infidelitas negativa: quae si datur, non omnibus datur Gratia
sufficiens, contra quam hoc loco ii conantur suadere.

Secundum argumentum Suarii ex istius confirmatione solutum manet; nititur enim
eo fundamento quod homines salvari omnes and servare praecepta possint, atque
adeo non stare per Deum quominus and obediant mandatis, and salventur. Quod
omnino ex proxime dictis corruit, nam multis sunt homines qui destituuntur
fide, and notitia praeceptorum, laborantque ignorantia invincibili, quos non
negat Augustinus esse: imo, uti probavimus, affirmat. Sed quia Suarius citat
expressam Augustini sententiam, and in suam detorquet volo illam afferre ac
expendere. Ea est libri 2. de peccat. mer. and rem. c. 17. Ut innotescat quod
latebat, and suam fiat quod non delectabat Gratiae Dei est: quae hominum
adjuvat voluntates, qua ut non adjuventur in ipsis causa est, non in Deo: sive
dam^andi fint propter iniquitatem superbiae, sive contra ipsam suam superbiam
judicandi and erudiendi, si Filii sint misericord^ae. Ex hoc loco potius
colligitur deesse hominum voluntatibus Gratiam, qua juventur, and tantum ejus
rei causam inquiri, quam Augustinus ex part hominum ponit: quia de illa Gratia
loquitur, quae Efficax est, and supponit aliam inefficacem cui hominum
voluntates non responderunt, and idcirco eam non meruerunt. Itaque de Gratia
sufficient hic sermo non est, and probatur quia Augustinus loquitur de Gratia
illuminationis and suavitatis, quam in ejus doctrina efficacem comperimus, uti
patet ex eodemmet capite ad finem. Ideo quisque nostrum bonum apus suscipere,
agere, implere nunc scit, nunc nescit; nunc delectatur, nunc non delectatur, ut
noverit non suae facultatis, sed divini muneris esse vel quod scit, vel quod
delectatur; ac sic ab elationis vanitate sanetur, and sciat quam vere non de
terra ista, spiritualiter dictum sit: Dominus dabit suavitatem, and terra
nostra dabit fructum suum. Nimirum de fidelibus loquitur, qui fidei notitia and
Gratia abutuntur per superbiam, quibus illa illustrans, and delectans Gratia a
Deo in paenam ejus Peccati subtrahitur. Id autem clarius exponit, c. 19.
Intelligamus si possumus Dominum Deum bonum, ideo Sanctis suis alicujus operis
justi aliquando non tribuere vel certam scientiam, vel victricem dilectationem:
ut cognoscant non a se ipsis, sed ab illo esse lucem qua illuminantur tenebrae
eorum, and suavitatem qua dat fructum suum terra eorum. Ex quibus apparet de
Gratiae efficacis fidelium defectu, omnium quidem tum Reproborum, tum Electorum
eo loco agere Augustinum. Nam si de sufficient omnibus communi loqueretur, non
diceret ea propter superbiam propriam voluntatum suarum privari, quae superbia
proprie non cadit in barbaros and Infideles inconditos ac rudes. Cujus defectum
Augustinus in peccatum originale solet conjicere; quemadmodum supra ostendimus
adducto loco c. 11. lib. de Corrept. and Gracia. Nunc autem quibus deest tale
adjutorium (idest sine quo non and sufficiens) jam paena peccati est. Quod
peccatum Originale esse vel Suarez ipse fatetur; etsi Adjutorium de auxilio
sufficient Proximo intelligat. c. 18. n. 19.

Alium locum affert Suarez ex q. 2. ad Simplicianum, quem praeterire nunc, and
in aliud tempus reservare malo ob eas rations quas tunc explicabo. Nunc tantum
dico eum locum de Esau ad rem non esse: cum Esau habuerit notitiam Dei and
gratiam sufficientem. Quod autem addit Suarez eodem modo de aliis sentiendum,
si intelligat omnes vocari, ut ille vocatus est, nego. Si omnes vocatos and non
efficaciter vocatos, eodem modo male Gratiae respondere, and tandem perire,
concedo. Sed quid inde pro Suarii sententia colligatur non video. Testimonium
libri 83. quaestionum 9. 68. de jam vocatis agit, ac de discrimine eorum post
vocationem, vel repugnando, vel obediendo: quod alienum est a praesenti
quaestione. Norit his Lectis Morainius, qui etiam his locis utitur, minus in
iis quam putat ad causam momenti esse.

Tertio argumentatur Suarez ex locis Augustini, in quibus docet Deum non
praecipere nobis impossibilia quia cum praecepto offert Auxilium utique
sufficiens, quia alias non daret potestatem, nec faceret observationem
praecepti possibilem: id que probat tribus locis, and poterat multo pluribus
probare. Hoc argumentum longius petitum est, ac ratiocinando potius mentem
Augustini deducit, quam inquirit. Non negamus eum dixisse, qui cognoscunt Deum
ac legem, eos ad cultum and legem praestandam teneri, ac iis Gratiam non
deesse, quod notitia illa Dei illuminatione aliqua quae est inchoata Fides
nitatur: nec de eo ambigere ullus Theologus Augustinianus potest; id negamus
affirmare Augustinum ad omnes prorsus, nullo excepto homines, eam notitiam and
Dei and legis pervenire, quod non monstrat argumentum. Nec est Suarii doctrinae
consentiens, quemadmodum supra vidimus, cum admittat cum communi sententia
Infidelitatem negativam, and ignorantiam invincibilem: qua admissa non datur,
nec Peccatum, nec supponitur auxilium sufficiens. Itaque argumento concedimus,
cum sublata fuerit hujusmodi ignorantia adesse Gratiam, imo ad eam tollendam
Gratia opus esse: negamus vero eam ignorantiam semper, and ab omnibus prorsus
hominibus auferri: affirmamus itaque in doctrina Augustini, imo and Theologorum
communi, multos esse qui in profunda ignorantia Dei and legis, idest in in
infidelitate negativa, and caecitate legis vivant, and moriantur. Ob eam
rationem quam postea afferemus. Unde patet argumentum Suarii tertium deficere.

Quartum and ultimum ita proponitur ab eodem Suario. n. 13. Quarto, inquit,
probatur ex illis locis in quibus Augustinus docet Deum velle omnes homines
salvos fieri intelligendo distributionem illam absolute, and simpliciter, ac
sine ulla limitatione. Quam vis enim aliquibus in locis aliter exposuerit illam
distributionem, quia de voluntate beneplaciti absoluta and efficaci locum
exponebat, tamen in aliis admittit in Deo aliquam voluntatem salutis respectu
omnium hominum. Praecipuus vero locus quoad hanc partem est lib. de Spir. and
Litt. c. 33. Huic argumento Suarii do manus, si probet quod assumit: nempe
ullum essein Augustino toto locum, in quo ille Author sit, illam sententiam
Pauli: Deus vult omnes homines salvos fieri eo sensu quem affert Suarius, de
omnibus omnino nemine excepto hominibus intelligi. Id enim ego affirmo, nunquam
Augustinum sensum ejusmodi tradidisse. Sed quoniam Suario potius, quam mihi
credetur propter ejus doctrinam and fidem and authoritatem singularem, and hic
locus Achilles est adversariorum, operae pretium erit accuratissime hac de re
agere, ac inspicere. An Augustinus ita ut vult ^uarius, eum acceperit. Et
quoniam Suarez locos non citat (quod oportebat facere) uno tantum contentus,
quem praecipuum vocat. lib. de spir. and Litt. volo in aliis, Jesuitis
Patribus, qui cum Suario sentiunt, inquirere, si quem alium pro eo sensu
universali citent. Nam id exactissime conati sunt adversus Jansenium praestare.
Et quoniam duo multum hac in re operae posuerunt P. Martinonus, and P.
Bagocius. idest Moraines, and Thomas Augustinus, ij in se summam hujusce
contentionis suscipient, in seque transferent, and cumiis ego and cum Suario,
etsi unus (illius Romani memor Horatii) ut aliis rebus nequaquam par, ita
Augustini lectione, haud impar, alacer erectusque pugnabo.

Igitur dequo certamen instituitur id est: Utrum aliquo in loco Augustinus
illum Pauli 1. Tim. 2. locum. Deus vult omnes homines saluos fieri, de omnibus
prorsus hominibus nemine excepto intelligat, ita ut ejus sensus author sit.
Affirmat Suarez and communiter Antijan senistae. Ego prorsus nego. Et quidem
illi exhibere locos tenentur. Suarez unum. Unum and eundem Morainez. d. 26. 5.
2. n. 10. and 5. S. 1. n. 16. Hunc eundem inculcat Thomas Augustinus. l. 2. c.
16. a. 12. and copiosissime exponit. Alterum autem indicat eodem cap. a. 8.
prope finem, ex Epist. 17. ad Vitalem. Nullos alios afferunt, afferre ve in
speciem quidem possunt. Primum istum levissime objectum a Thoma Augustino
refello. Expostulans lib. 2. c. 16. art. 12. cum Jansenio quem citarat art 2.
ejusd. cap. quod dixisset sensum illum universalem loci Pauli esse Semi
pelagianum; probat non esse, testimonio Augustini. Epist 107. ad Vitalem, eoque
prolato confutat Jansenij calumniam. Verba Thom. August. idest Bagocij sunt. In
Epist. illa 107, postquam, ita explicuit illud. 1. Tim. 2. Quia omnes qui salui
fiunt nisi ipso volente non fiunt. Addit and si quo alio modo illa verba
Apostolica intelligi possunt, ut tamen apertis simae veritati in qua videmus
tam multos (fit mentio de Paruulis ut apparet ex superioribus) volentibus
hominibus, sed Deo nolente, saluos non fieri. Non ergo damnat nostram de
voluntate Dei antecedente expositionem, quemmadmodnm contendit Jansenius, sed
eam tacit probat. Haec Thomas Augustinus. Duo dico: Alterum non debuisse
Jansenium, illum quem Suarez and Patres Jesuitae Clarissimi Theologi sequuntur
sensum damnare, cum errorem nullum contineat. Alterum perperam egisse Thomam
Augustinum utendo illo testimonio Augustine ad notam illam evitandam: and
adjiciendo Augustinum ibi sensum universalem ex voluntate antecedente Dei
tacit probare: cum utrumque secus sit. Nam illud testimonium nullatenus favet,
imo maxim adversatur universali sensui, illumque prorsus improbat, uti
ostendo. Augustinus ibi summa vi impugnat Pelagianos ponentes principium meriti
in natura, cujus intuitu Gratia daretur. Abutebantur ad id loco illo Pauli.
Deum velle omnes saluos fieri. Ex hoc enim sequebatur multos qui natura duce (
nec enim omnium erat ^idet) been operarentur ob id Gratiam accepturos. Quod
quam sit affine eorum Theologorum placito qui dicunt Facienti quod in se est
per vires naturae Gratiam adesse apparet. Augustinus, ut errorem illum penitus
auferret tollebat ansam errandi, idest illum sensum loci Pauli: negabatque,
quorum non esset Fides Gratiam esse* Itaque Fidem non omnium esse, neque
Gratiam, ac proinde Deum non omnes saluare velle: nec eo sensu Paulum locutum,
sed omnes dixisse pro omnibus qui salvantur; quemadmodum aliud Omnes apud
Paulum. 2 Corinthians. 16. Omnes in Christo vivificabuntur de Omnibus qui
vivificantur intelligitur. Quare illud: Deus vult omnes homines saluos Fieri
perinde esse: Vult ut Praedestinati salui fiant, quia nemo nisi quem vult Deus,
saluatur. Hoc fatetur Thomas ipse Augustinus. Nunc videamus quorsum dicat
Augustinus. Ita quod dictum est Omnes homines vult Deus saluos Fieri, cum tam
multos nolit saluos fieri, ideo dictam est, quia omnes qui salui fiunt nisi
ipso volente non Fiunt: and si quo alio modo illa verba Apostolica intelligi
possunt. Sistamus hic. Tria habemus. Deum nolle multos saluos fieri. Omnes qui
saluantur eo volente saluari. Hunc esse Pauli sensum. Tum addit. Et si quo alio
sensu illa sumatur sententia. Non negat alium esse sensum posse, sed eum vult
esse, qui manifestae veritati non repugnet. Erat autem ista veritas. Deum nolle
multos saluos fieri, cui contrarius esset ille qui diceret, Omnes Deum velle
saluos fieri. Augustinus igitur ait, si alij sensus adhibeantur (quos non
negat) universales non fore: nam hi cum neminem excludant, veritati
contradicunt. Vult itaque Augustinus ua locus sit alterius sensus capax, sed
non illius, qui omnes omnino homines admittat, quod prorsus Bagocij argumento
contradicit. Rem declaro: locus ille Pauli alios sensus habet. Adhibuit
Augustinus. Potest enim de omnibus hominum generibus ac differentijs;
Videlicet, Regibus subjectis, doctis, indoctis, maribus, feminis and alijs
explicando illud Omnes accommodate non ad singulos, sed ad genera singulorum
intelligi. Potest retinendo illud omnes in propria significatione ita accipi,
ut illud Vult ad voluntatem nostram referatur, ac sit sensus Deus facit nos
velle; ut nos procuremus Omnes saluos facere, ut id ipsum d^amus Deum velle,
qui ut nos velimus facit and quod volumus, facere dicitur. Ecce alij duo sensus
ab illo diversi, non tamen adversii experientiae, qua videmus multos saluos non
fieri, quae est apertissima veritas quam vult sartam tectamque servare
Augustinus. Primum ergo sensum explicans Omnes pro ijs qui saluantur, tradit
Augustinus, In Enchiridio. c. ^3. and l. 4. cont. Julian. c. 8. and lib. De
Sanct. c. 8. and illa Epist. 107. Secundum applicans and distribuens Omnes pro
omnibus generibus and differentijs singulorum habet in Enchir. c. 105. and l.
de Corrept. and Great. c. 13. and Sermon 37. de Diverse. c. 3. Tertium proponit
lib. 22. de Ciuit. c. 1. and lib. de Corrept. and Great. c. 13. Nullus autem
eorum evertit illam apertam veritatem: Deum multos saluos fieri non velle. Hinc
patet adversus Bagossium, sensum qui admittat Deum velle omnes homines nemine
excepto saluos fieri, rejici ab Augustino; imo eum solum rejici, quod hic
apertis simae veritati in qua videmus tam multos volentibus hominibus, sed Deo
nolente, suluos non fieri, contradicit. Quid autem magis contrarium quam velle
Deum voluntate antecedente omnes homines saluos fieri? Aut quomodo aliter capi
queat Augustinus in eo loco ubi negat Deum velle, imo affirmat Deum nolle
multos hominum saluos fieri: idque maxim Paruulorum exemplo confirmat? qui
pereunt volentibus Parentibus ut salventur, and nolente Deo ut salventur, uti
Augustinus loquitur. Miror P. Bagocium Latinissimum virum locum Augustini tam
perspicuum, secus quam par erat, intellexisse. Nae siquis eum vacuus and
attentus legate, comperiet, eo Bagocij sententiam refelli, nostram confirmari.

Venio ad praecipum locum, quem magna vi objiciunt Adversarij Suarez, Moraines,
Thomas Angustinus. Dicam ingenue quod sentio. Mortalis est muoro Glacies ceu
sutilis ictu Dissiliet, cum ad Arma Caelestia mentis Augustinianae ventum sit.
Eam anxie inquirunt omnes, sed Thomas Augustinus accurate. Eo mihi exactius, ac
syncerius agendum. Nam hic utra pa^s vicerit Romulea esto. Ne sim prolixior.
Rem explico. Quaerit c. 32. Augustinus. Unde sit Fides? natura ne an dono Dei?
rationem affert dubitandi, si natura cur non omnium est? cum Deus omnium sit
Creator? si dono Dei, quare item non omnium, cum Deus omnes velit saluos fieri?
Proponit responsum sustinendo judicium. Videamus utrum Satisfaciat quaestioni?
Dicere liberum arbitrium datum esse nobis a Deo, and cum eo nos credamus, quod
donum est Dei, Fidem esse donum Dei, cui vocanti respondet arbitrium. Quod
autem Deus velit omnes homines saluos fieri illa sua voluntate non cogit, aut
necessitat voluntatem. Ita homines libere credunt, and non credunt, vel ex
voluntate, vel contra voluntatem Dei. Deinde digreditur ad probandum.
Incredulos qui volenti Deo ut crederent, restiterunt, non vincere Dei
voluntatem: cum ab eo puniantur ob Peccatum, quemadmodum justi ob benefacta
remunerantur. Ac rursum excurrit largiter circa merita and praemia justorum. Et
concludit. Ita nec arbit^ium liberum tollimus, and benedicit Anima nostra
Dominum, nec ignorans Dei justitiam suam vult constituere, sed credit in eum
qui justificat impium, virit ex Fide donec ad speciem perducatur. Fide scilicet
qnae per dilectionem operatur. Quae dilectio diffunditur in cordibus nostris
nec per sufficientiam propriae voluntatis, nec per litteram legis, sed per
Spiritum Sanctum qui datus est nobis. Summa esto. Fidem esse Donum Dei, non
solum quod voluntas credentis est Donum Dei Creatoris, sed quod ipsa voluntas
credendi a Deo vocante donatur, quae etsi donetur a Deo volente Omnes homines
saluos facere, non ideo libera esse desinit cum Deus non auferat libertatem.
Peccare autem Incredulos contra voluntatem Dei, non elidere, aut eludere ejus
voluntatem, quia non evadunt constituta supplicia. (...)einde justos ita
credere ac operari, ut ex misericordia (...)ei sint eorum merita, cum tamen
sint a propria voluntare. Hac ratione, and retineri Arbitrij libertatem, nec
evacuari Gratiae efficacitatem.

Confecta natiocinatione Augustinus ait cap. 33. Haec disputatio si quaestioni
illi soluendae sufficit sufficiat. Qui modus dicendi videtur esse dubitantis:
nec omnino consentientis. Sed pergit dicta confirmare objectione injecta,
contra id quod dixerat principale, nimirum Donum Dei dici posse voluntatem
Credentis: quia a Deo creata voluntas. Nam ex hoc sequitur etiam Peccatum esse
Donum Dei, quia a Deo Creatore est voluntas Peccantis. Cui respondet, multum
inter utranque voluntatem interesse: quod Peccatum non est a Deo incitante. Sed
a solo arbitrio. At Fides non est a solo Arbitrio, sed a Deo vocante and
movente: atque adeo agente and operante Fidem, Ita Deus movet Homo: consentit.
Nam consentire, vel dissentire propriae voluntatis est? Et ne videretur homo
posse de Consensu gloriari, quasi eum a Deo non acceperit contra Paulum
dicentem. Quid autem habes quod non accepisti? Occurit Augustinus. Ex eo quod
homo consentiat gloriari no posse, quasi non acceperit, cum id quod datur idest
virtus ipsa Fidei, Dei sit Donum, quia ab eo donatur, and ipsum natural
Arbitrium, quod accipit et habet Fidem, sit etiam a Deo Creatore donatum.
Quoniam vero errare poterat aliquis putando rationem consentiendi Gratiae in
quo erat discretio a dissentiente, provenire ab ipsa voluntate consentientis,
non a majore Gratia vocantis Dei, occurrit: illud ad Dei Arcana, idest
Misericordiam, and Judicium pertinere; quo significat, illud discrimen a Deo
vocante non ab homine provenire: proindeque nihil esse in homine de quo possit
gloriari. Audiamus Augustinum caput 33. concludentem. Jam fi ad illam
profunditatem sc^utamlam quisquam nos coarctet, c^r illi ita suaderatur, ut
persuadeatur; illi autem non ita? duo sola occurrunt interim quae respondere
mihi placeat. O Altitudo divitiarum: and Number quid iniquitas apud Deum? Cui
responsio ista displicet quaerat Doctiores, sed caveat ne iveniat Praesu^
ptores. Qua respondendi ratione obstruit ora ijs qui in ipso met humano
Arbitrio trahente ad se, and attemperanti sibi Gratiam indifferenter se
habentem, discretionem unius ab alio collocant, and omnino aiunt Gratiae
efficaciam ab ipso consensu liberi arbitrij, id est ab Effectu, desumi.

Exposita Augustini in his capitibus doctrina vere opinor ac plane, assentior
Suario and alijs Clarissimis Theologis Jesuitis, quos vehementur and amo and
colo, Augustinum propriam hic suam, non alienam sententiam tradere. Fateor
tamen nihil ab ea timendum esse alijs locis sententiis ve Augustini; atque adeo
neque solenni huic loci Paulini interpretationi. Nihil est enim in ista
ratiocinatione a nostris Augustiniano Filo evoluta, quod cogat eam in dubium
vocare. Expendo verba. Ea sunt vel in objecto, vel in responso. In objecto. Dum
quaerit: Si dono Dei quare non omnibus? Cum omnes homines velit saluos fieri,
and in agnitionem veritatis venire? In responso dum ait: Non tolli liberum
arbitrium ex eo quod Deus velit saluare homines vocando illos, quia per illam
voluntatem and vocationem Dei non aufertur libertas hominum, qui vocantur, sive
consentiant, sive dissentiant. Vult autem Deus, non sic tamen ut ei adimat
liberum Arbitrium. Video Augustinum In objecto proposuisse aliquid favens
sensui de voluntate Dei Universali. Nam ita proponit rationem dubitandi: Cur
non sit Omnium Fides? ut supponat Deum velle ut omnium sit Fides. Sed
argumentum a se sibi objectum, non est ipsius sententia Augustini; nisi forte
quae sibi quis ratiocinando opponit, ea ipse probat and sequitur. Itaque in
objecto nihil est quod repugnet manifestae ac perpetuae Augustinae sententiae.
Pergo ire ad responsum. Augustinus nullo modo respondet testimonio Pauli quoad
sensum numeralem Omnium, an Aliquorum: sed eo omisso transit ad alium sensum
principalem. Unde esset Fides? quae erat praecipua quaestio. Nam duo
quaerebantur? alterum principaliter Unde esset Fides? A nobis? An a Deo?
Alterum obiter. Cur non erat omnium ista Fides? Omissa ista secunda. Primae
duntaxat Augustinus respondet. Vide, ait Prius illud dicamus, and vid^amus
utrum huic satisfa^iat* quaestioni. Cui Quaestioni? Unde sit Fides? A nob^s An
a Deo. Et ita respondet Augustinus, ut disputando magis and experiendo, quam
asserendo and definiendo procedat. Nam proponit eum modum dicendi, quem postea
correxit, and nunquam absolute probavit. Scilicet. Fidem Dei donum esse, quod
quanquam nos voluntate credamus, cum haec sit accepta a Deo, hac ratione sit
donum Dei. Id confirmat subjungens ex objectione, Deum ita velle omnes saluos
fieri, ut non cogat eos, nec ijs adimat libertatem. Jam apparet in quo sensu
accipiat testimonium Pauli; nempe in alio, idest libertatis retentae, non
universalitatis affirmatae. Cum utatur tantum testimonio Pauli ad probandum,
Ex* voluntate Dei volentis omnes homines saluos fieri, non laedi libertatem
eorum, quod pertinebat ad quaestionem Principalem Unde sit Fides? Cui
Augustinus respondet and respondendo applicat, and explicat verba Pauli ne
officiant libertati. Uti ex sensu loci apparet. Non est igitur cur eo nos
urgeant adversarij, cum nil Augustinus de universali Dei erga omnes voluntate
loquatur; sed utcumque ista se habeat, quod in medio relinquit, id tantum
affirmat non Jaedi per eam humanam liberbertatem.

Sed opponent: Augustinus objiciendo supposuit Sensum universalem esse, and
respondendo non negavit, sed eo supposito ad alium sensum deflexit; igitur
illum tacit probavit. Respondeo Augustinum nec objiciendo, nec respondendo
suae sententiae nocuisse, sed judicium suum sustinuisse circa universalem
voluntatem, quod ea non erat ad rem de qua disputabat. Patet in objectione;
quia Quaerendo Cur Deus, cum velit omnes homines saluos fieri, non dat omnibus
Fidem? adhuc erat locus respondendi, quia illud Omnes non sumitur in sensu
universali omnium and singulorum: sed in sensu distributivo pro omnium hominum
generibus and differentijs. Unde licet objectio illud supponat, non cogit
accipiendum esse ab respondente. Jam vero in responsione, cum ad aliud
Augustinus deflectat, nil intererat utro sensu illud Omnes sumeretur ad
asserendam libertatem, de quo Augustinus agebat, quid enim referret Omnes ne
vocarentur? an non? cum quicunque vocati essent, nihil libertatis amitterent.
Id quia vidit Augustinus susti^uit judicium circa sensum numeralem, tulit supra
naturalem* Addo Augustinum hic c. 32. tentando and experiendo ista dixisse.
Unde cap. 33. Finita ratiocinatione. Haec disputatio si quaestioni illi
soluendae sufficit sufficiat. Perinde ac non omnino sibi satisfaceret: and rem
in medio relinqueret. Removit tamen objectionem Peccantis voluntatis, ne Deo
tribueretur; quod voluntas a Deo data esset, and occurreret Pelagiano errori
dicens: Attendat and videat non ideo tantum istam voluntatem credendi esse
divino muneri tribuendam, quod naturalis voluntatis facultas a Deo sit creata,
sed etiam quod a Deo excitata and mota sit: ita ut cum ex duobus excitatis unus
venit, alter non venit, ratio ejus rei sit ad judicia divina, non ad voluntatem
humanam referenda. O Altitudo divitiarum? Unde ceu illa disputatio imperfecta
maneret in capite proximo, idest hoc ipso 33. adjecit, quod ad illam
perficiendam and confirmandam pertinebat. Unde constat, nisi hoc adjecto
perfectam non esse, imo neque suffecturam, quod haec duo deessent: nempee
moveri a Deo voluntatem, and ita moveri ut apud Deum esset ratio discernendi.
Quod si in principali quaestione Augustinus disputando sustinuit judicium,
quomodo in alia quam obiter tetigit and tactam omisit certam illius volumus
habere sententiam? Mihi ea est quaerenda ubi Angustinus eam saepe tanta
asseveratione ac perspicuitate expressit, ut qui neget Solemn e mundo tollere
videatur. Locos supra dedimus; omnium instar sit quem solitarium and integrum
ex lib. 4. cont. Julianum adduxi: add alium ex Epist. 104. s. qui satis sunt
ad sententiam adversariorum confutandam.

Veru^ enim vero praestat eum non solum vindicare, sed etiam retorquere. Ac
Primum. Ex eo probare non possunt Deum voluisse omnes omnino homines saluare,
nam Paruuli non possunt hac sententia Augustini comprehendi. Cum de adultis
tantum, and qui voluntate propria credunt, loquatur. Patet ex tota
ratiocinatione, and luce clarius est. Unde manca est and inutilis eorum
interpretatio Omnes ad Omnes omnino excepto nemine pertinere: cum ad Infantes
non extendatur. Praeterea ex Adultis, ad vocatos tantum a Deo per Excitantem
Gratiam pertinet, ac liquet ex eo quod ait Augustinus vocante Deo hominem
surgere de libero arbitrio, nec liberum tamen arbitrium auferri; quod monet
Augustinus, ut de virtute vocationis qua vocantur, constet: quae talis est, ut
opus de easit animadvertere, non adimere libertatem. Deinde ait: Infideles
contra voluntatem Dei facere, cum ejus Evangelio non credunt. Dehis ergo solis
quibus Fides annunciatur, non de alijs quibus nunquam innotuit, mentionem
fatit. At ea Augustini sententia est, quibus nunquam innotuit Fides, eos omni
Gratiae Auxilio carere. Unde sic argumentor: Augustinus posita illa Pauli
sententia de Deo saluare omnes volente generali, postea cum eam applicat and
ditribuit, Illos duntaxat quibus praedicata est Fides comprehendit, non autem
alios, autex Adultis Infideles, aut ullos ex paruulis: Igitur censet. Terminum
illum Omnes non eo sensu, qui omnes and singulos homines, sed alijs quos
adduximus, and maxim sunt idonei, accipiendum.

Haec est germana Interpretatio loci, quo nos terrere volunt contrariae
sententiae Authors; ac ex ea patet, quam infirmo argumento nituntur, nec eo
posse tam alta, tamque firma fundamenta convelli. Quod si locus ambiguus esset,
and trahi in contrariam sententiam p^sset, nae unus ille ac fluxus satis non
esset ad tot tamque perspicuos, and insignes locos refellendos. Imo is ad
illorum sensum formandus, and exponendus. Itaque Jansenius, and sectatores
inani formidine perculsi locum interpretando alieno, idest Pelagiano nomine,
non obscurarunt modo, sed etiam perverterunt. Augustinus in eo loquitur:
Agnosco vocem, and percipio mentem: nec ab ejus quicquam doctrina and sensu
discrepans, dissentiens ve comperio.

Quod autem Augustinus locum Pauli aliter quam solet accipi a plerisque, qui
universim ad omnes omnino (nemine excepto) volunt extendi, idest tribus illis
quos supra commemoravi sensibus, intellexerit, nec ad universos pertinere
voluerit; id nos alias saepe monstravimus. In Cortina saepe, tum in Conclus.
tumin probat. earum and 1. tomo. tract. de Bulla Pontificia, q. un. art. 6. and
communiter docent Interpretes ad eundem locum Epist. 1. Timoth. 2. and Patres
Lugdunensis quos supra citavi. Scholastici omnes id ferme fatentur tum
Scotistae secuti Scotum in 1. d. 46. q. un. ad 1. and Bonavent. in 1. d. 46. a.
1. q. 1. tum Thomistae cum D. Thoma. 1. p. q. 19. a. b. ad 1. tum ex Patribus
Jesuitis non pauci ingenue id fatentur: praecipue Interpretes Pauli, qui rem
serio and citra argutias solent expendere. Pro Scholasticis sufficiat unius,
cujus magna est apud me authoritas, Vasquij testimonium, 1. p. d. 83. c. 1. ubi
sic: Augustinus testimonium Pauli, 1. ad Tim. 2. Deus vult omnes saluos fieri,
nusquam explicat de voluntate beneplaciti, quae re vera in Deo sit circa
salutem omnium hominum, sed tribus aliis modis quibus plane eam been placiti
circa omnium salutem negat. Multum debeo Societati Jesu quae me educavit, and
erudiit, quod mihi adversus quorundam, Recentiorum praesertim, tela, aliorum
Antiquiorum clypeos suppeditat, quibus ea retundi possint. Etenim contra
sententiam Bagocij. l. 2. c. 16. art. 8. ajentis Augustinum tradidisse Deum
voluntate antecedente voluisse omnium hominum salutem, Vasquij id ipsum
negantis authoritatem oppono. Idest AEgida vel AEegeoni. Vasquio adjungo
alterum ex alia Schola Patronum, quem magni facio, Didacum Aluarez, l. 5. d.
33. insignem Thomistam. Ex alijs idem affirmat Augustini Fidus Achates
Gregorius Ariminensis, in 1. d. 46. q. 1. and Guilielmus Estius in Paul. and in
1. d. 46. ac praecipue Caesar Vaninus Exercit. 16. ubi acerrime tuetur
sententiam negantem Universalem Gratiam; and impugnat sententiam affirmantem;
and distinctionem illam voluntatis Complacentiae, and Efficaciae (sic vocat)
qua nititur explicatio loci Pauli explodit: and hanc dicit, esse Augustini
sententiam; nec solum esse dicit, sed supponit id extra controversiam esse.

Volunt tamen Antagonistae Jansenij Prosperum and Fulgentium universalis
voluntatis, divinae, and secundu^ eam Gratiae cum Augustino fuisse Authors.
Sed omnino falluntur. Quanquam enim multo certius sit Augustinum illa duo
negasse, and locum Pauli restrinxisse, uti monstravimus certum est tamen duos
illos fidissimos Discipulos negando cum Magistro suo sensisse. Uterque enim
locum Pauli Deus vult omnes homines saluos fieri, non patitur universaliter
accipi. Perspicue Prosper in Epist. ad Ruffinum. Et ubi est illud, inquit, quod
nostri quosi contrarium a non intelligentibus semper opponitur: Quod Deus vult
omnes homines saluos fieri? Opponitur, igitur contra sentiebat de universali
Gratia Prosper. Quod autem non intelligentes dicit eos, qui universaliter capi
locum volunt, sumpsit ex Augustino Epist. 107. ad Vitalem: ubi ait, qui de
omnibus omnino locum exponunt, eos Non intelligere qua locutione sit dictum,
Deus vult omnes homines saluos fieri. Prospero concinit Fulgentius, lib. de
Incarnat. and Great. c. 29. eodem tono verborum. Illud vero Apostolicum ubi
dicitur: Qui vult omnes homines saluos fieri, non sicut oportet intelligunt qui
hanc Dei voluntatem sicut in vasis misericordiae, sic and in vasis irae
accipiendam existimant. Et quanquam Pater Bagocius enixissime studeat duos
hosce Augustini Discipulos in parts suas ab Augustino prorsus diversas
trahere, Illius omnis Effusus ^abor atque inventos cura reces^it. Et quidem de
Fulgentio patet, tam enim fluxa est ea, qua illum ad se flectere conatur lib.
2. c. 16. art. 13. interpretatio, ut perse corruat, ac opus non sit convellere.
Legate qui volet and me videbit. Majoribus machinis Prosperum oppugnat. Sed
oportebat hunc quem produximus quatere locum, non eo integro immoto que alios
concutere. Sed cum hoc non potuerit, dum oppugnat alios, inexpugnabilem hunc
esse fatetur. At opponit Prosperum Prospero: non decebat nisi prius illo priore
explicato loco; ne, dum eum integrum relinquit committere secum Prosperum
videatur, ut idem adversum se ipsum pugnet. Et quidem quod art 13. affert ex
Epist. ad Ruffinum, non rejici a Prospero interpretionem Semipelagianorum,
quatenus asserebat voluntatem Dei erga omnes: sed initium meriti ex nobis: id
ab ipsa ratiocinatione Prosperi abhorret: nam utrumque rejicit manifest: nec
opus est nisi lectore. Locus ex Responsione ad capita Gallorum c. 8. qui est
invictus in Prospero ibi negante voluntatem Saluantis Dei ad omnes extendi, non
eluditur commentatione Bagocij: nam eo capite nunquam dicit. Omnibus Gratiam
dari. Sed sumnum dicit. Deum omnium Cu^am habere: Quod non eos excluserit a
Providentiae suae ratione, sed diverso ijs modo providerit quosdam vocando, ad
Evangelium, quosdam ad Legem, quosdam ipsi naturae relinquendo, idest,
Infideles quos a Gratia excludi ostendit, cum ait: Infidelitatem eorum ipsis
adscribendam esse hominibus, ob peccatum scilicet Originale; ceu ratio iis
assignanda esset, non Deo, quae est ipsius Augustini sententia. In eo autem,
quod dicit: Eos infideles mansisse, ac ipsis attribuendam infidelitatem, docet
eos omni Fide cujus ostium Gratia est, caruisse: nam si Fide; and Gratia quoque
caruerunt.

Alterum de Christo Redemptore quem sibi opponi dicit, locum, non recte ad suum
de universali Gratia sensum revocat Bagocius; cum ex Responsione Prosperi
constet; ita Christum pro omnibus mortuum, uti nos cum Vasquio, 1. p. disput.
96. c. 2. and 3. saepe explicavimus, quin admittamus universale Auxilium, cum
ex eo quod pro omnibus mortuus sit Christus, non sequatur omnibus Auxilium
sigillatim dari.

Jam vero sententia Prosperi ex object. 1. and. 2. Vincentiana minus proficit
quam putat: nam ea procedit remota discretione Praedestinatorum and Reproborum;
qua supposita alt: Deum velle omnes homines saluos fieri, eo sensu, ut nostra
opera (qui illam discretionem ignoramus) iis salutem procuremus: qui est unus
ex sensibus Augustini negantis universalem voluntatem. Et nos quidem possumus
velle, ut omnes salui fiant, quia ignoramus illam discretionem. Deus autem qui
illam and fecit and novit Authore Augustino, tantum velle potest, unoe sensibus
ab eo prolatis, and a nobis commemoratis.

Quod attinet ad librum de vocatione Gentium, video in eo locos esse
difficiles: sed non idcirco mutem de Prosperi mente judicium, cum non admodum
constet librum ejus esse authoris: ac ut sit, judicem testimonia esse suspecta;
quod ait Vasquez. 1. p. d. 97. c. 3. n. 10. praesertim quoad Infantes in uteris
matrum exstinctos, de quibus ille sentit omni prorsus auxilio destitui, uti
patet libro de Ingratis cap. 20. and 21. and observat Vasquez. d. 96. c. 2. n.
b. ad 4. testimonium Augustini. Parag. Praeterea in fine. Itaque quod Vasquio
placet probo, and cum eo constanter nego Prosperum in opposita fuisse
sententia, malo que Vasquio neganti credere, quam Bagocio affirmanti. Nec juvat
hac in re diutius immorari: cum mihi de Augustini judicio agenti, quid ille
senserit (sensit autem non dari omnibus sufficiens istud, quod vocant Auxilium)
omnino compertum and perspectum sit.

CAP. XIV. Proposita Cap. ix. Pro universalitate Sufficientis Auxilij argumenta
soluuntur, and Quaestio tota resoluitur.
ETsi decursu disputationis difficultates antea objectae magna ex part
sublatae sint: quia tamen and perspicuitatem amo, and Scholasticam scribendi
methodnm probo, operae me pretium facturum puto, si quo ordine argumenta objci,
eo diluam, and diluta exhibeam. Eorum quaedam authoritate, quaedam rationibus
nixa. Illa explicanda, haec expedienda.

Joannis primum authoritas adducta, c. 1. n. 9. Iluminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. Huic jam ad mentem Augustini respondimus, eodem modo
intelligi illam particulam omnem quo apud Paulum omnes in loco Timothei,
Distributive, Pro generibus singulorum, non pro singulis generum. Nam non
semper ille terminus omnes universaliter pro omnibus omnino accipitur: imo
necesse est interdum, non accipi universaliter, uti apud Paulum ad Roman. 5.
Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem, sic and per
unius justitiam in omnes homines in justificationem vitae. Augustino ipso saepe
interpret: praecipue autem Epist. 89. ad Hilarium ubi sic. Et hic omnes dixit,
and ibi: non quia omnes homines venirent ad Gratiam justificationis Christi,
cum tam multi alienati ab illo in aeternum moriantur: sed quia omnes qui
renascuntur in justificationem, non nisi per Christum renascuntur, etc. Hac
ratione intelligendam esse sententiam illam Joannis docet, and ibi, and alibi
saepe Augustinus: Do locum unum ex* multis. lib. 1. de Peccat. meritis and
remissione c. 25. ubi ita: Illud quod in Evangelio positum est: Illuminat omnem
hominem verientem in hunc mundum, ideo dictum est, quia nullus hominum
illuminatur nisi illo lumine veritatis. Quem citat Maldonatus in Joannem, his
verbis. Augustinus saepe ita interpretatur hunc locum quasi sensus non sit
Christum, aut re vera omnes illuminasse, at illuminare, sed ex omni genere
hominum aliquos per illum illuminari.

Secundum Petri testimonium. Epist. 2. c. 3. n. 9. Patienter agit propter vos,
nolens aliquos perire: sed omnes ad Paenitentiam reverti non urget, nam ad quos
Petrus scribit, erant ex vocatis, quorum neminem perire vult Deus cum eos
vocaverit; and patet, quos non vult perire eos ex illorum numero esse, quos
vocarat: ait quippe Omnes ad paenitentiam reverti. Quod ad eos pertinet, qui
post vocationem peccarunt.

Tertio Pauli 1. Timoth. 4. Trifariam respondetur. Uno modo interpretando Deum
omnes homines conservare benificio Creationis: Fideles autem beneficio
Redemptionis affecisse: ut sermo sit de Deo, non de Christo. Altero (admittendo
loqui de Christo) omnes homines saluare Christum voluisse nostra opera. Fideles
praecipue, ut cum per nos omnibus consulendum sit, praecipue tamen curam
Fidelibus impendamus. Tertio Christum pro omnibus hominibus mortuum esse, uti
supra diximus, non tamen inde sequi omnibus hominibus Gratiam datam: nam potuit
pro omnibus mortem offerre, nec tamen a Patre pro omnibus acceptari,
quemadmodum saepe exposuimus* cum Patre Gabriele Vasquez* 1. p. disput. 96. c.
3. Aliud enim est esse Salatorem omnium, aliud ad omnes salvationis beneficia
pervenisse.

Quartus locus hic ipse est Pauli Celebris. Deus vult omnes homines saluos
fieti. Quem aliter intelligendum esse, cum Augustino tot prolatis sentibus
demonstravi. Ad rations venio.

Prima quae a (...), and benignitate Dei sumitur, soluitur, dicendo eam
propriam esse Dei, cum non intercedit justitia, quae jus suum exigit a
Peccatoribus. Itaque Deum ante praevisum Adae peccatum, omnes homines voluisse
ad salutem perducere; nam tunc erat status Innocens, and integra Causa naturae:
at post praevisum Peccatum Adae, quo totius naturae massa corrupta odium Dei
meruit, mutato statu, Causa cecidit Genus humanum: and justitiae locum, and
irae fecit; atque adeo cum omnes damnationem incurrissent, misericordiam
exercuit Deus, ut justitiae suas parts daret. Unde qui Electi, misericorditer
discreti: qui non electi, just derelictisunt: Secundum illud Prophetae
Misericordiam and judicium cantabo tabi Domine Misericordiam pro liberatis,
judicium pro derelictis. Neque vero Philantropiae defuit Deus, nam cum omnes
damnati essent, maluit tamen aliquos servare, quam omnes perdere.

Secundae ab AEquitate Dei petitae respondetur: illam rationem AEquitatis
servatam a Deo pro condition statuum: in primo enim aequitas postulabat, ut
omnibus praesto esset Gratia, quod Gratiae status erat: at in secundo aequitas
exigebat, ut omnes damnarentur: quod status Peccati erat. Sed intercessit
misericordia, and novam induxit aequitatem: detraxit enim de illa integritate
justitiae, parcens quibusdam, quia sic voluit ex pietate, non parcendo aliis,
quia non debebat: Itaque admissa misericordia non sustulit aequitatem. Quare
etsi conferendo personas inter se, non videatur servata aequitas, tamen
comparando Personas cum statu in quo erant aequum videbitur, ut quaedam maneant
in statu damnationis ad satisfaciendum justitiae: imo si omnes salvarentur,
aequitatis ratio spectata condition status tolleretur. Igitur ad eam
sustinendam aequum erat, ut non omnes salvarentur. Confirmatio ab exemplo
naturae communis omnibus, in Gratiam non quadrat, quae cum supra naturam sit,
non debet leges naturae sequi; imo si eas sequeretur, and instar naturae esset,
Gratia non esset. Itaque, quae in Gratia aequitas per modum naturae exigitur,
cum ea nequit gratia consistere. Idcirco Gratiam Augustinus, ac Discipuli
semper naturae opposuerunt: quemadmodum supra ostendimus.

Tertia diluitur distinguendo duos status, and juxta eos duo genera
Providentiae. Nam in primo Innocentiae, non deesset Providentia Gratiae, quae
illius status propria erat: at in secundo Ruinae, cum ejus sit proprium
peccatum, and privatio Gratiae, non est locus illi Providentiae: sed alteri
compositae ex misericordia, and judicio. Itaque ad misericordiam pertinet, ut
aliquibus Gratia donetur; ad judicium, ut aliquibus negetur. Imo si aliter
fieret, non constaret justa ratio Providentiae: quemadmodum, si ubi sunt
Innocents deessent praemia, and ubi nocentes deessent supplicia, aut si
promiscue and praemia, and supplicia omnibus decernerentur, Providentia
tolleretur, ita si in statu Innocentiae non daretur omnibus Gratia; and in
statu Ruinae nulla esset paena privationis Gratiae, sed omnibus omnino daretur,
non esset idonea ratio Providentiae. Exemplum volatilium; and liliorum non est
ad rem: nam illa nutrire, and haec vestire pertinet ad naturae conditorem; at
concedere Gratiam est supra naturam and pertinet ad Salvatorem. Dandum exemplo
illud: Deum nulli homini etsi malo quae naturae sunt propria denegare, quod
sane evincit similitudo: at negandum eandem esse and naturae and Gratiae
rationem.

Quarto satisfit cum distinctione Majoris, quae assumpserat Omnem hominem ad
finem supernaturalem esse destinatum: si intelligatur de prima hominis
condition ante Peccatum, concedenda, neganda vero, si de secunda post Peccatum
accipiatur: nam in hac sumitur homo uti lapsus ab eo primo statu, and a fine
illo dejectus, ratione Peccati, quod obstitit Intentioni destinantis eum ad
finem supernaturalem. Unde necesse est ad illum iterum dirigi per misericordiam
Dei, quae non est debita omnibus, sed pro voluntate Dei miserentis quibus vult,
gratis tribuitur. Unde, and quibus Deus finem destinabit, ijs, duntaxat media
providebit.

Quintum a Redemptione universali petitum non indiget solutione cum toties
animadversum sit a nobis, multum interesse inter Redemptionem universalem, and
Gratiam universalem: nam ut Christus sit mortuus pro omnibus, satis est
obtulisse mortem suam pro omnibus, humana sua voluntate: quae si non
acceptaretur a Patre, non sequiebatur ex ea Gratia universalis, quae ex Divina
voluntate pendebat. Unde etsi admittatur Christus (quod fatemur) omnium esse
Redemptor, non infertur omnibus Gratiam conferri quemadmodu^ and in Cortina
saepe, and in Mente Innocentij and ejus Apologia diximus cum Vasquio. 1. p. d.
96. c. 3. praeter alias quas ibi adduximus rations, quibus ea Propositio vera
sit, nec tamen involvat consequentiam Gratiae universalis.

Venio ad duo pro communi Adultorum Gratia, quae invicta creduntur argumenta,
quibus dant manus quicunque in alia sunt sententia, adeo ut propter ea suam
certam ac exploratam, oppositam falsam omnes, quidam etiam suspectam putent. Ea
ego perspicue ac nitide, imo and facile solvam, and praeter expectationem luce
infusa nubes difficultatum, quibus res tota obvoluta hactenus fuit, penitus
dissipabo.

Primum de lege naturali and praeceptis, eorum que observatione sic solvo.
Concedo legem esse naturalem, and praecepta lumini naturae conformia. Deinde
concedo, qui illius and praeceptorum notitiam habuerint, eos teneri illa
servare, atque ad id Gratiam habituros? Nego tamen ad omnes hanc notitiam
pervenire: affirmo que multos esse barbaros, quibus nunquam in mentem venit
legis, aut praecepti, nec de illa, re quicquam cogitarunt: hos autem non teneri
lege, vel praeceptis plane constat: atque adeo Gratia ad servanda illa carere.
Dari vero eos barbaros non dubito, qui saepius and legerim and audiverim (uti
antea dixi) inventos fuisse, qui bestiarum more, vitam degerent, and qui nullo
non modo Divinitatis, sed humanitatis etiam sensu tangerentur, qui in
densissimis ignorantiae tenebris nati, in ijsdem adulti nulla Dei cognitione,
aut imbuti sunt, aut instituti, qui aut nullum Numen aut certe idola vanissima,
uti a majoribus acceperunt, adoranda putent, and nihil nisi caducum, and
mortale cogitent, parumque a Feris quibus immisti, imo ne satis quidem a
Rupibus, quibus tanquam nidulis affixi vivunt, distare videantur. Quod si quis
elegantius forte, quam verius dictum existimet: auscultet Theologicae rationi,
jam a me antra indicatae. Datur infidelitas quaedam negativa, quae est
nescientia Dei, omnino inculpabilis; in hac igitur, qui vivat and moriatur, non
tenebitur aliqua lege aut praecepto, atque adeo Gratia destituetur. Major
asseritur a plerisque Theologis in materia de Fide, and de Ignorantia: quibus
authoribus constat dari Infidelitatem negativam cum invincibili ignorantia, imo
and nescientia, quae omnino est expers Peccati. Ita ex Divo Augustino D. Thomas
2. 2. q. 1. a. 1. and absolute q. 10. a. 1. and ibi interpretes. Hac autem data
sequitur qui non habet notitiam Dei quae est summa and maxima ignorantia, omnis
prorsus legis, ejusque praeceptorum notitiae expertem fore: atque adeo ad
observantiam nec teneri, nec omittendo, aut committendo quicquam peccare. Id
enim certissimum duco, cum Ignorantia Invincibili Peccatum stare non posse:
quemadmodum dilucide and copiose ostendi in mea Cortina quaest. un. de necessit
and libert. Peccandi. In eo que vehementer a Jansenio, Jansenianisque dissentio.

Igitur si ad Deum colendum (quo nullum est convenientius naturae justius que
praeceptum) non datur notitia, nec ad illam Gratia, sequitur ad alia item
minime dari: atque adeo multos homines lege ac praeceptis ex ignorantia non
teneri: and consequenter omni Gratia destitui. Idque tenentur fateri authors
qui impugnant negationem Gratiae universalis, cujusmodi sunt Antijansenistae,
contra quos ego argumentum retorqueo: nam cum de peccato Ignorantiae loquuntur
docent contra Jansenium, cum ignorantia invincibili non posse componi peccatum,
and assumunt ad id probandum daeri Infidelitatem negativam, and omnimodam
ignorantiam Juris naturalis, uti Moraines d. 16. S. 1. and seqq. and Annatus l.
6. toto. Unde adversus eos argumentor. Qui in ea sunt ignorantia invincibili
carent omni Auxilio Gratiae, cum notitia destituantur, quae est primus aditus
ad Gratiam, igitur non datur omnibus Gratia sufficiens. Sed objicies, hac
ratione fieri ut multi adulti moriantur sine peccatis actualibus: sed cum solo
Originali. Respondeo concedendo sequelam: nec video cur ea sit neganda, si de
peccatis mortalibus sermo sit: (nam venialia negare non ausim) imo non negem
multos Pueros and Puellas bonae indolis inter Infideles etiam minus barbaros in
tenera aetate defunctos cum solo originali peccato sine peccato mortali ex hac
vita decedere. Quorum quod futurum sit in alia vita supplicium (prorsus enim
damnandi sunt) meum non est hoc loco definire: quemadmodum, nec illud temere
affirmo; sed propono, and judicium meum Augustinianaeo more sustineo: tantum
dico, nullam reperire causam formidinis cum praesertim videam Divum Thomam
totius Apicem verticemque Theologiae 2. 2. q. 10. a. 1. docere Infidelitatem
negativam, Secundum negationem puram sicut in illi, qui nihil audierunt de
Fide, non habere rationem Peccati, s^d magis Paenae, quia talis ignorantia
divinorum ex peccato primi Parentis consecuta est. Quae est ipsissima Augustini
doctrina, quam in nostra Cortina tradidimus. Ex qua deduco, ^sse aliquos qui
nullam Fidei notitiam habent: Eos in ignorantia esse invincibili: Hanc esse
Paenam peccati Originalis and citra culpam: atque adeo his Gratiam deesse
sufficientem ad credendum: and non teneri ad Fidem, nec peccare non credendo:
and in hoc statu culpae Originalis and Paenae consequentis, idest ignorantiae
Invincibilis posse decedere.

Summam facio. Respondeo in forma argumento. Falsum assumere dum ait, Omnibus
hominibus dari notitiam Fidei, and legis naturalis, and praeceptorum. Itaque
quibus detur, ijs Auxilium Gratiae dandum: sed dari omnibus eam notitiam, id
argumentum supponere, non probare: ac id ipsum a nobis constanter negari: and
omnino negandum probatum esse.

Secundum pro Adultorum Gratia, and ultimum argumen tum, concussum jam, ac pene
profligatum manet: Sed quia materiem singularis doctrinae praebet, accuratius
solvendum. Procedit a necessitate Gratiae ad vincenda omnia and singula
peccata. Supponitque nisi adsit, hominem non peccare: aut peccando excusari:
quod cum fieri nequeat (nec enim quis in eo quod peccat, excusatur) superest ut
peccare non possit is qui caret Gratia. Huic facile secundum proximam
solutionem occurritur, concedendo quibus nulla detur Gratia, eum nec peccare,
nec posse peccare. Cujusmodi multos esse Barbarorum non inficiamur. Unde
argumentum nihil concludit. Damus enim libenter, quod deducit, nec id absurdum
putamus. Verum cum Augustinus author sit, omnia opera quae deliberate ab
Infidelibus sine ulla Fide and Gratia sunt esse Peccata, uti nos cum multis in
Cortina nostra propria questione monstravimus; necesse est aliter eidem
argumento respondere: nam ea sententia Augustini supponit, sine ulla Fide, and
Gratia, idest sine ullo Auxilio sufficienti peccari, quandoquidem opera ita
operantium deliberata peccata sunt.

Hanc difficultatem accuratissime expendimus and clarissime solvimus in Cortina
q. un. de liberate and necessitate peccandi, praecipue art. 7. and quaest.
singulari de necessitate Gratiae ad actus honestos, quo lectorem remittimus;
nunc breviter respondemus: Hominem Infidelem duobus modis posse peccatum
vincere: aut per actum virtutis contrarium vitio, aut per alium actum minus
malum, videlicet homicidium per mutilationem membri. Primo modo non potest sine
gratia: Secundo potest. Et tamen supposito, quod non habeat Gratiam, adhuc
peccabit: nam etsi sine Gratia sit ad genus mali determinatus, non est tamen
determinatus quoad speciem mali: Unde adhuc manet cum potestate electiva ad
hanc vel illam formam peccati: quod satis est ad libertatem peccandi. Quo sensu
dixit l. 1. de nupt. and concupiscent. c. 3. Augustinus. Non peccata
coercentur: sed alus peccatis alia peccata vincuntur. Quod rursum asserit lib.
4. cont. Julian. c. 3. Reliqua ex Cortina petantur. Id tamen non affirmo;
Propono.

Breviter itaque solvimus concedendo primum, quibus non detur Gratia, eos non
peccare: cujusmodi sunt Infideles, qui habent ignorantiam invincibilem, and de
his loquimur in tradita ratiocinatione. Secunda responsi, affertur ex abundanti
ad uberiorem doctrinam: and i^ gratiam Augustini ac discipulorum: in quibus
sunt Prosper ^^^getius, and Bernardus: quibus consentit M^g^^^ Gregorius, and
alii quos citavi in Cortina q. 2. a. 4. and in Coilatione Gregorii and Bernardi
cum Augustino. Id relinquo judicandum

Solutis argumentis, superest de his duabus sententiis far judicium. Et
quidem prima affirmans gratiam Universalem, quod hodie in Scholis valeat,
magnum pondus authoritatis obtinet, and utramque apud Scholasticos paginam
facit. Eam ego tutam and probabilem existimo. De secunda negante
universalitatem Auxilii, sunt qui minus been sentiant; imo and non desunt qui
ei notam erroris inurant, quod jam olim suo tempore observavit Vasquez. 1. p.
d. 97. c. 3. and ego nunc observo fieri ab Antagonistis Jansenii. Fateor
ingenue in Academiis praesertim Hispanicis minus been audire. Quod cum annos
abhinc december Theologiam Conimbricae domestica in Schola docens,
animadvertissem, and in hanc difficultatem (quod materiam de Praedestinatione
and gratia ex mente Augustini Scholastico more dictabam) incidissem, in qua
mihi perspectum erat, quid Augustinus sensisset; ita dictando me gessi, ut
negantem Augustino tribuerem, and magnis momentis confirmarem, confirmatamque
in medio relinquerem; non auderem tamen aperte illam profiteri, imo in communem
oppositam inclinarem.

Nunc ingeuue fateor libentius meum me judicium sustinere, quam in alterutram
partem far. Sed eo profecisse me puto; quod disputando effeci, ne quis hanc
sententiam audeat deinceps graviori calculo notare. Petoque a Scholasticis
(quos amo and colo) Doctoribus, velint disceptationem hanc benevole excipere,
and quae a me in ea sunt dicta attente legere, accurate recognoscere, serio
expendere, and exilius secum censendo rations putare, ut mitius postea cum hac
sententia agant, and in Scholas suas recipiant. Ecquid enim est quod in ea, uti
a me proposita est, desiderari ad probabilitatem possit? Scripturarum
Authoritas? Multa ex iis and idonea protuli testimonia: non coacta, non detorta
non dubia: Sed nata, sed recta, sed perspicua. Authorum Patrocinium? Non paucos
Patronos adhibui: Patres, Episcopos, Doctores: quibus nunc addo Thomistas quos
tacito nomine allegat P. Sebille. in recenti suo and luculento opere De libero
Arbitrio l. 2. c. 2. imo and Authorem ejus sententiae Augustinum esse
monstravi. Quod si negent, certe non negabunt plurimos ita and graves mecum
Scholasticos Doctores de Augustino sentire. Rationum momenta? Certe plurima
adduximus and non levia: and contraria distinct, and apt confutavimus. Jam
vero, si quod hanc negantem gratiae Universalitatem sententiam Haeretici quidam
amplexi sunt, ideo probare nolunt: Scrupulum abstuli, monstrando multo pluribus
affirmantem Haereticis, inter quos sunt ij, quos aversantur maxim, placuisse.
Ita non modo evulsi scrupulum, sed objeci. Quare cum nulla opinor justa Causa
supersit ad illam, quae sane Augustiniana est, sententiam improbandam, desinant
insectari eam, and sua sinant probabilitate frui. Nec dubito, quin qua sunt
aequitate, cum haec accurate expendant, calculos adjiciant suos, and probent;
probatamque confirment, and celebrent.

EPILOGUS.
HOC est meum de tota quaestione and de mente super ea Augustini verum syncerum
que judicium: nec meum solum, sed aliorum etiam quos citavi gravissimorum
Authorum; quos necesse est refellat qui me refutet. Sed quoniam vereor ut sint
quibus minus haec de circumscripta voluntate Dei and Gratia sententia probetur,
velint que illi genuinum Censurae dentem infigere, praeter ea quae adduxi
Authoritatis, rationis que momenta, illud animadverto, quaestionem hujusmodi
uti a me proposita and agitata est, de Vocabulo (ut aiunt) esse, atque adeo and
si sententia negans universalitatem Sufficientis Auxilij vera probabilisque non
esset cum reapse non contradicat affirmati, sed sola voce discrepet, improbari
eam proscribi que non posse. Videbitur hoc nouum and insolens: sed planum and
manifestum efficio. Utrinque admittitur Deum providisse media eaque re
exhibuisse, quibus salus pararetur: cujusmodi sunt lex Evangelium and
Sacramenta cum Gratia: quae ad multos perveniunt: and dantur in particulari: de
his neutra pars dubitat, habere Gratiam. Sunt autem alij ad quos non perveniunt
hujus modi media, undecunque tandem id proveniat. De his quaestio est: An
habeant Gratiam Sufficientem? Utraque sententia in eo convenit. Media esse in
re, sed non omnibus applicari. Convenit etiam in Cansis universalibus ea
contineri, quanquam in particulari non explicentur, nec applicentur. In eo est
dissentio. An satis sit ad affirmandum, Omnibus dart Gratiam Sufficientem illa
ratio in Causis universalibus contenta? quae ab utraque sententia conceditur?
Qui affirmant, dicunt satis esse; qui negant, inficiantur. Itaque solis vocibus
pugnant, nam cum eandem rem admittant, qui affirmant, rem illam Auxilium
dicunt, alij non dicunt. Affirmantes volunt, ut sit satis contineri Auxilium in
Causis universalibus, and quod re vera in mundo existat, etsi omnibus in
particulari non exhibeatur. Negantes nolunt ut sit, satis contineri in ijs
causis, and esse in rerum natura, nisi in particulari singulis praestetur.
Itaque non differunt in re, sed in modo loquendi. Quod illi vocant Auxilium
sufficiens, hi non vocant. Rem admittunt: de vocabulo disceptant. Utar exemplo.
Sunt qui dicant dari in Deo Subsistentiam Absolutam. Sunt qui negent. Qui
aiunt, dicunt naturam Divinam esse in eo genere absoluto perfectam
completamque, atque adeo illam perfectionem in ratione Entis absoluti
Subsistentiam Absolutam esse appellandam. Qui negant, dicunt eam naturam in
genere suo absoluto perfectam esse, sed eam tamen perfectionem Subsistentiam
non esse, quod sit ultimum complementum and terminus naturae, quae non patitur
ulterius compleri and terminari: cum autem natura illa divina Subsistentiis
Relativis ulterius compleatur and terminetur, Subsistentem dici non posse. De
quo cum in Societate JESU Conimbricae studiorum meorum tempore ageretur, eaque
acerrime quaestio agitaretur, quod Suarius partis affirmantis, Vasquius
negantis author esset, and Magistri in parts traherentur, memini viros doctos
dicere tantam eam, tanto studio susceptam, tanta vi agitatam quaestionem ad
vocabulum reduci: nimirum utrum ea perfectio Absolutae naturae, Subsistentia
esset dicenda, nec ne? Quibus ego jam tum minus doctus assentiebar, postea
factus doctior, omnino consensi. Atque uti tum Vasquij magis negantis, quam
Suarij affirmantis sententiam, modum que loquendi approbavi ita nunc eidem
Vasquio neganti Auxilium universale quam Suario (etsi minus quam in
Subsistentia repugnet) affirmanti aquiesco.

Superest Tertius Liber de Adjutorio Quo sive Gratia Efficaci Augustiniana,
quem jam pene confectum apud me, formatum que habeo! In eo accuratissime
Augustini mentem investigo, and fidissime refero, and clarissime expono. Id
recipio, nec me in ea tradenda quicquam de Controversia inter Patres Thomistas
and Jesuitas super Auxilijs acturum, and Augustini vestigia inoffenso pede
secuturum. Ac spondeo veram me and germanam Efficacis Gratiae Formam, quae in
Augustino est, quasi intento digito monstraturum. Eam vero medium quiddam esse
inter Praedeterminationem Patrum Thomistarum, and Congruitate^ Patrum
Jesuitarum dilucide ostendam: nixam Augustini authoritate, and testimoniis
Scriptorum utruisque Scholae Thomisticae and Jesuiticae, quibus utor
frequentissime confirmatam. Ac ita comparata cum Efficaci Gratia liberate, ut
media etiam inter necessitatem and indifferentiam via inventa, extra adminicula
Conditionatae scientiae concordiam ambarum certam, constantemque demonstrem,
quae tantopere desiderata est: tamque ad componendas Praedestinationis,
Libertatis, and Gratiae difficultates necessaria judicatur. Mirabitur haec
aliquis, and irridebit: sed qui norit quam procul ab arrogantia and fuco sim,
quam moderatus in scribendo, parcus in censendo, cautus in judicando, timidus
in asserendo, sustinebit saltem judicium, and dum mea legit patienter
expectabit: nec ego aliud a legentibus postulabo. Quod si perlectis
luecubrationibus meis ultra nonu^, imo and sextum decimum (tot enim harum rerum
studio impendi) annum pressis comperiat, me aut in promittendo vanum, aut in
probando futilem, aut in praestando falsum, and lusisse operam, and aliis
imposuisse, non recusem aut arrogantiae, aut temeritatis, aut stoliditatis, aut
quo nihil mihi gravius potest accidere, impudentiae notam subire, and ab omni
ubique Doctorum hominum conventu exibilari. Cudatur haec in me Faba, and

Vulgi Fabula siam* Quod si qui aut in Caelo novam stellam, aut in aere
impressionem insolitam, aut in mari fretum insulamue occultam, aut in ora
Promontorium incognitum., aut in terra Fluvium irrepertum antea explorarunt,
magnum quiddam fecisse putantur, ob id que celebritatem nominis sunt adepti,
and qui ad ea aperienda se obtulerunt, eos Reges and Principes benevole
acceperunt, and praemiis propositis incitarunt, ingentes que ad rem patrandam
sumptus contulerunt, cur ego qui novum ad enavigandum maximae difficultatis
pelagus inventurum me Sydus promitto, non benign accipiar and liberaliter
invitabor? At tanta res est ut praestari nequeat, cum praesertim summa ingenia
vias excogitaverint, praeter quas nulla videtur superesse: nam si reliqua esset
ea, sane tantorum hominum aciem ingenii non fugeret: quibus cum ego si conferar
inter Gigantas Pumilio videbor. Verum quod ad me attinet, ingenue fateor
tenuitatem meam, and nanum me esse profiteor: and meo si ingenio fiderem,
increpandus and irridendus essem: sed si caetera spectentur, nec omnes adhuc
viae sunt consumptae, nec quae sunt exploratae difficultatem sustulerunt, imo
auxerunt: quod argumento est superesse adhuc tramitem, quo ad illam veritatem
possit perveniri: quem cum ego in Augustino inventurum me affirmem, non meo id
ingenio facultative, sed illius docti inae tribuendum. At hoc ipsum alios long
doctiores latere non potuit. Nimis urgent; sed, non idcireo exanimor. Nam
fortasse illi quod acutiores essent, and doctiores, in Augustino minus videre
potuerunt; cum enim oculos nitidos and luce plenos haberent, non totam ab eo
lucem acceperunt, and qui mentes scientiae implerant, nequibant ex solius
Augustini fontibus bibere, similes iis, qui cum ad hauriendam aquam amphoras
alia aqua plenas afferant, non possunt eas aquae quam inquirunt, implere. Ita
interdum nimium scire impedimento est ad alienam accipiendam doctrinam. Potuit
igitur, ut aiunt, quosdam inopes copia facere. Me inopia copiosum reddere: nam
accessi fateor ad Augustini lucem caligans, ad fontem vacuus, ad doctrinam
rudis, animo discendi ex eo, non de eo judicandi: nulla praeformatus opinione,
nullo praeoccupatus affectu; informem ei me, and incorruptum tradidi, ut quam
ille animo meo disciplinae formam imprimeret, ad eam me penitus conformarem.
Itaque mirum non est, quod qui minus in aliis videam in Augustino plus cernam,
quod in eo tantum oculorum meorum aciem collocavi: and visus ibi meos
consumpsi. Ex quo fieri poterit, ut cum omnes pene Augustinianae doctrinae viae
ad Gratiam tendant, si eae mihi assiduo and pertinaci studio sunt perspectae,
veram tandem invenire quae eo duceret, omnino potuerim.

Verum and illud esto. Fallar. Ecquid vetat, me experiri; and periculum mei
facere, and conatus meos inspicere? Facile est audire hominem cum Augustino
loquentem. Solae mihi sunt aures dandae. Non aut pecunias, aut instrumenta, aut
operas postulo. Usuram tantum temporis exigo. Facilis jactura Legendi. Si seria
afferam proficiam. Si nugas delectem. In scenam prodeo. Si gravem Personam
agere nequeam, Mimum agam. Acta continuo res erit. Dent plausum. Dimittant.
Quod si excipere me nolint, and aures malint obserare, quam aperire, ac ego
demum repulsam patiar interminabor: Caveant ne iis contingat, quod nonnullis
Principibus, magnis and gravibus, qui accedentes ad se quosdam nauticae artis
peritos homines, compertas sibi novas regiones and incognita maria, quae
aperire auderent, affirmantes, neglexerunt, ad dimiserunt, quorum postea
laboris fructum cum vidissent, justo dolor concepto negligentiae suae iis quos
spreverant paenas dederunt.

Ac ne quid omittam non ego primus hoc aut tento, aut promitto: Constat enim
ante me ejusdem institu ti and Professionis alium nobilem magistrum, P. Fr.
Franciscum de Arriba, Romae coram Summo Pontifice Clemente viij. recepisse,
comperturum se rationem conciliandi cum Efficacia Gratiae Arbitrii libertatem:
ac super eo audiri postulasse, and obtinuisse: datis sibi ad conferendum duobus
Eminentissimis Cardinalibus Ascoli, and Bellarmino, qui multos eum dies ea de
redicentem audierunt; ejusque ad Pontificem dicta retulerunt: quemadmodum ex
tomo quem super eo in lucem edidit, in quo historiam narrat, and sententiae
suae summam proponit, quem apud me habeo, manifest apparet. De exitu
disputationis haud constat. Illud maneat: magnam tunc ejus rei expectationem
fuisse: quam nescio an explere ratione a se prolata potuerit: ardua enim ac
difficilis visa est. Volebat quippe, ut utraque sententia retenta and
Thomistarum and Jesuitarum, staret libertatis Indifferentia (uti ab his
admittitur) cum Efficacia Praedeterminantis Gratiae (uti a Thomistis ponitur)
consensio: and utraque pars simul vera esset, nec una alteri repugnaret; quod
sane, cum extreme ac perspicue sint oppositae adynaton utrisque Patribus
videbatur. De quo ego nunc judicare nolo. Id tantum vendico: quoniam ille prior
hanc viam tentavit, neminem mihi iratum fore jure debere: qui insolens non sim,
and aequu^ me postulare, dum super ea re audiri, and scribere volo, cum
praesertim Augustinus in me audiendus sit, and multo sit, quam allaturus est,
facilior via, quam quae a P. Arriba designata fuit. Long enim facilius est
mediam inter utrosque extreme consentientes viam invenire; quam duo inter se
extrema in unum conjungere ac opponi inter se negare: and cum alterum excludat
alterum, ambo retinere.

Ac ut nihil quod ad rem faciat praetermittam: quemadmodum, qui magnum quiddam
inventuros se spondent exhibere aliquod in re minori exemplum solent ex quo
spectatores conjiciant, haud irritam in magno illo quod promittunt operam fore:
ita ego inducto hujusmodi de Adjutorio Sine quo, id est, Sufficient Auxilio
Gratiae volui tanquam argumento ostendere, quod in alio Adjutorio Quo, id est,
Efficaci praestare possint: ut si in illo primo explicando, and formando ad
mentem Augustini latens aliquid aperui, and prodidi, quod probetur placeatque
Scholasticis: ita in hoc and eruendo, and componendo ad Augustini sensum
aliquid sim occultum reperturus, quod cum proferam and exponam non parum sim
Reipub. Theologicae profuturus. Certe ni mea me fallit opinio, qui hunc librum
legate, and rationem scribendi in eo and aliis de Gratia libris meam expendat
comperiet, nihil a me aut temere affirmandum suscipi, aut flux susceptum
probari.

Et quoniam conatus sum propositam de circumscriptione Gratiae Augustinianam
sententiam a Recentionu acerba quorundam nota liberare: and quia haec cum
nonnullis aliis propositionibus suspectis ab iis numerari solet ac uti earum
una impugnari; operae pretium erit, monere eos inductis certarum Propositionum,
quas pro damnatis habent exemplis, quam moderati and cauti esse debeant in
Censorio de aliorum sententiis judicio ferendo: ut opportune moniti sibi
moderentut and mitius calculum ponant.

Justa monitio.
AMO Augustinum, and Societatem JESU amo. Nollem ut novi quidam Authors
quicquam censendo committerent, quod injurium Augustino, and Authoribus
antiquis Societatis JESU, in quibus ego sum magnopere versatus, foret. Et
quoniam comperi eos studio impugnandi contrarias suis opinionibus sententias
quotquot a Michaele Baio prolatae in Bullis Summorum Pontificium Pii. V. and
Gregorij XIII. continentur Propositiones, eas omnes damnatas dicere, operae
pretiu^ duxi pro meo in Augustinum, and Antiquos Authors Societaris JESU
Amore, certas quasdam Propositiones quas ipsi cum Augustino affirmant, etsi
inter Baianas inveniantur, tutas and sanctas esse, cum Augustini, and Patrum
Jesuitarum sint: quorum maxim doctrina probatur^*

Prima. Nulla tent^tio ^elle^i^ quidem and minima vinci potest sine Gratia
Christi. Baij 30. Est Bellarmini, and Toleti Societatis Jesu Cardinalium, and
Vasquij alterius Theologiae Jesuiticae Principis. Bellarmin. tom. 3. contr. l.
3. c. 7. Tolet. apud Vasquium. in 1. 2. disp. 190. c. 18. n. 114. and Vasq.
ibid. and d. 189. a. c. 13.

Secunda. Nullum bonum opus morale fit sine Gratia Christi. Pertinet ad 25. and
29. Baij.

Est Vasquij expressa. in 1. 2. d. 190. and pro ea citat 22; Scholasticos. Eam
tenet Schola ejus Complutensis* and ego eam audiui Madriti and Compluti ex
Patre (...) daco Alarcone in Collegio Complutensi Societatis Jesu Lectore
Primario. Augustini autem and discipulorum ejus esse: and multorum praetera
Conciliorum and Patrum probat ipsemet Vasquius in eadem disput. 190.

Tertiam: Omnia Opera Infidelium, quae sine ulla illuminatione Fidei ab ipsis
deliberate fiunt sunt Peccata* deflexa ex 23. and 29. Baij.

Augustini esse and plurium Patrum affirmat Maldonatus Commentariis in Matthew.
6. n. 18. and probat Vasquez. in 1. 2. a. disp. 189. c. 8. and 9. and disput.
191. c. 4. and disput. 52. c. 1. and pro ea non pavcos citat Authors d. 190.
and 191. nec patitur aliter Augustinum exponi. Eandem esse Divi Bernardi nos
exact ostendinus in Cort. tract. ultimo. ubi 2. locos perspicuos adduximus.
Sermon. 30. and 51* in Cantica in quibus illud Pauli omne quod non est ex ^ide
Peccatum est. Non de conscientia, sed de Fidei lumine cum Augustino intelligit.

Quarta: Liberum Arbitrium sine aliqua Gratia in statu naturae lapsae nihil
boni potest efficere. Quae ita habetur in Baio. Propos. 27. Liberum arbitrium
sine Gratiae Dei adjutorio non nisi ad peccatum valet. Est Summi Theologi
Joannis Maldonati commentar. in Joan. c. 6. n. 44. Liberum Arbitrium naturalis
in bonum and malum facultas est: Sed in malum per se solum valet, in bonum non
nisi Gratia juvetur. Cum igitur Maldonatus probet tantus Author Societatis: and
ea Augustini and Concilij Arausicani sit Can. 22. ut affirmat Vasquez. 1. 2..
d. 190. cap. 18. non est ex damnatis; ac ita judicat idem Vasquez ibi: and
probat adversus Cassianum n. 182.

Reliquarum* propositiorum quae communiter notantur a recentioribus quibusdam,
etsi nulla sit Baij, tamen quia volunt eas male audire, duas volo hic afferre,
and ab omni etiam privata nota eximere.

Altera est: Deus non dat omnibus omnino hominibus Gratiam Sufficientem. Hanc
absolute tenet Vasquez. 1. p. d. 19. b. ubi docet non solum non dari a Deo, sed
negari omnino Parvulis, qui in maternis uteris moriuntur. Idem tradit Pater
Becanus. in Sum. Scholast. de sa^ram. in specie. c. 10. q. 6. n. 6. and sentit
cum Vasquio.

Quod adultos attinet: Carere multos Auxilijs Sufficientibus Authorem esse
Augustinum, tradit Vasquez. 1. p. d. 97. c. 3. 4. and. 6. and Maldonatus in
Joannem, c. 1. n. 9. etc. 12. n. 39. and 40. etc. 19. in Matthew. n. 11. Cum
eoque sentire discipulos affirmant. quanquam neget Marcus Antonius de Dominis,
lib. 7. de, Repub. Ecclesiast. c. 11. and Voss. de haeresi Pelagianae l. 7. p.
1. thesi 3. and 4.

Altera Propositio est. Deus non habuit Generalem voluntatem salvandi omnes,
nemine prorsus excepto* nec locus. Pauli 1. Timoth. 2. Deus vult omnes homines
salvos fieri* ita intelligi debet ut illud omnes non per genera singulorum, sed
per singulos generum distribuatur. Sic Vasquez 1. p. d. 96. negans de
infantibus capiendum, and Becanus in Sum. Scholast. desacram in specie. c. 10.
q. 5. qui ad solos adultos limitant illud Omnes.

Augustinum ne de Adultis quidem omnibus explicare locum, Maldonatus in Joan c.
1. and 12. and Vasquez 1. p. d. 83. c. 1. authors sunt. Verba Vasquij afferre
volo. Augustinus, inquit, testimonium Pauli 1 ad Timoth. 2. Deus vult omnes
homines saluos fieri: ^usquam explicat de voluntate beneplaciti, quae re vera
in Deo sit circa salutem omnium hominum: Sed tribus aliis modis quibus plane
eam b^neplaciti circa omnium salutem negat.

Quomodo igitur illae 4. primae Propositiones damnatur in Bulla? cum Augustini,
and gravissimorum Doctorum imo and Patrum Societatis sint? Respondeat pro me
Vasquez, and Toletus ab eo relatus, quos duos magni facere Authors soleo: ijs
que omnino subscribo. Produco integrum locum Vasquij, etsi longior, sed optimi
authoris dicta quo sunt longiora eo meliora sunt. Ille igitur in 1. 2. ae. d.
190. c. 18. proponit verba Bullae, quae ejusmodi sunt. Quas sententias stricto
coram nobis examine ponderatas quanquam nonnullae aliquo modo sustineri
possent, in rigore tamen and proprio verborum sensu ab assertoribus intento
haereticas, erroneas, suspectas, temerarias scandalosas, and in pias aures
offensionem immittentes, respective, and quaecunque super iis verbo scriptoque
emissa praesentium author^tate damnamus. Super qua Censura ita Vasquez. Ex qua
damnatione non satis apparet, qualis unicuique propositioni censura sigillatim
conveniat: nec praedictis propositionibus omnes illas notas et censuras simul,
sed singillatim convenire, hoc est singulas singulis tribuendas esse, ex
praedictis verbis aperte constat. Ego etiam non dubito propositiones quas
memoravimus, and etiam multas alias continentes acre judicium, quo Doctor ille
aliorum opiniones criminabatur, damnari tantum, ut scandalo and offendiculo
patentes, and hac ratione solum prohiberi nam and audacia nimiaque arrogantia
in aliorum sententijs malign vellicandis ac lacerandis non parum scandali
afferre solet, a quo docti, and prudentes Theologi in suis scriptis abstinere
deberent. Hac eadem de causa in Ecclesia prohibitum est ne ullus Theologus
disputans, aut edisserens de Conceptione Beatae Virginis ut suam sententiam
pronunciet, aut oppositam sugillare, aut aliquam ei notam inurere audeat.

Verum ex eo quod praedictae propositiones continentes severiorem notam
oppositae opinionis hoc modo reprobatae interdictae sint a Pio V. and Gregorio
XIII non proinde ullo modo in damnationem aut notam incidit sententia authoris
de ea re si tollas censuram de opposita. Et adducto exemplo Conceptionis Beatae
Virginis: addit. Eodem modo ex eo quod propositiones citatae continentes
sugillationem oppositae oppinionis, quae dicit posse fieri bonum aliquod opus
morale aut vinci tentationem sine Gratia fuerint explosae a Pontificibus and
interdi ctae, nullo modo notata opposita, quam praedictus Doctor sequebatur,
nempe nullum opus morale fieri posse, aut ullam superari tentationem sine
Auxilio Gratiae. Nou ergo incusatur praedictus Doctor, quod hanc sequatur
sententiam, sed quod oppositam erroris arguat, sicut etiam accusaretur qui
censeret haereticam opinionem Thomistaru^ asserentem Beatam Virginem conceptam
in peccato originis, non quod ipse oppositam sequeretur, sed quod praedictam
carperet ac emorderet. Hoc modo multae aliae propositiones rejectae in
praedicta Bulla quas sigillatim in decursu hujus tractationis suis locis
adducemus ea sola ratione quam diximus damnantur, quod oppositae sententiae
censuram asperam contineant, cum tamen sententia authoris in controversia quam
habebat indemnis relinquatur; nunc autem in exemplum nobis una sufficiat: 23.
propositio hujus doctoris est in hunc modum: Cum Pelagio sentiunt qui textum
Apostoli ad Roman. 2. Gentes quae legem non habent naturaliter quae legis sunt
faciunt intelligunt de gentibus Fidei Gratiam non habentibus. Quis enim dicat
damnari sententiam hujus Doctoris in eo quod ait illud testimonium de gentibus
Fidelibus intelligendum esse, cum sit sententia Augustini and omnium Patrum,
cum quibus etiam est S. Thomas ut vidimus cap. 14. Damnatur igitur acerba nota
ob rationem quam diximus. Aut igitur dicamus sententias communes and veras
fuisse a Pontificibus damnatas, quod non licet, aut severas tantum and acres
censuras pro^ibitas. ex hoc vero non tollitur quo minus Ecclesia suum
interponens judicium inter has opiniones definitionem and sententiam certam
opportuno tempore pro una aut pro alia adhibere possit, ubi viderit expedire:
inter im tamen nos asserentes nullam tentationem vinci, mullumque opus morale
fieri posse sine ullo auxilio Gratiae per Christum, ut a nobis explicatum est,
nec oppositam opinionem ullo modo vellicantes in offenso pede curremus. Sensum
hujus damnationis prout a me explicatus est contuli cum illustris simo domino
Cordinali Francisco Tolet^, cum adhuc Sacri Palatii concionator and Theologus
esset Anno Domnini 1586. qui ut dixi pro hac Bulla and damnatione recipienda
Lovanium missus fuit, eum que probavit, and germanum esse dixit, propria manu
subscripsit, cujus subscriptionis exemplar apud me est.

Ita Vasquez. Videant igitur nuperi quidam authors qua ratione audeant
proscribere istas and hujusmodi alias sententias, eo tantum nomine quod in
Bulla Pij and Gregorii continentur, cum Antiquis and Claris Societatis
Authoribus and Heroibus dum eas condemnant errores impingant, dum contra
censent, eorum judicio refragentur: and caveant ne dum asperius eas ac similes
notant, Vasquij unius e Jesuiticae, Theologiae summis Principibus, Sententia
graviorem notam incurrant.

FINIS

