YMDDIFFYNIAD Rhag pla o SCHISM: NEU Swyn gyfaredd in erbyn neullduaethau yr
Amseroedd. A dynwyd allan o Ragscrifenadau yr Apostolion began mwyaf: allan o
waith St. Paul, a St. Jud. In dangos trwy yspysrwydd goruchel, i ba gyfriw
bechodau a pheryglon ofnadwy y syrthiant hwy, y rhai a ^ed allan or Ecclwys i
Schism neu rwygiad. Ac o ba fath gynneddf melldigedig ddamnedig ydyw y gwyr a
demptia, ac a arweinia ir cyfriw neullduadau.

Cyfieithiad R. V. Esc.

1 Cor. 11.18, 19. Yr ydwyf in clywed fod ymrafaelion in eich mysc chwi ac o
ran yr ydwyf in credu.

Canys rhaid yw bod Heresiau in eich mysc; fell y byddo y rhai cymeradwy in
eglur in eich plith chwi.

Tertul de praesc. dv. Haer. Nec tamen ideo bonum haereses quia esse eas
oportebat quasi et malum non oportuerit esse, nam et dominum tradi oportebat
sed vae traditori.

Printiedig ynghaer Ludd began Joa. Streater, tros Philip Chetwinde, 1658.

At y Darllenydd.
YR Awdwr a amcanafai yr ymddiffyniad hwn in vnig megis in chwanegiad at ei
Lawlyfr. Rhwygedig crogedig.
Mal y byddai Antidot neu swyn gyfaredd in gystal in erbyn y newydd-dra
Schismatigaidd a Phabeidd-dra, yr hwn er bod Humor yr amseroedd in fawr in ei
erbyn, etto y llall aeth in Epidemical in heintglwyf yr amseroedd. Either
oblegit y dichon ddymuned, a chael budd oddiwrth hwn, y rhai nid oes vddynt ar
Ymddiffyniad or blaen in y llyfr hwnnw allant (os gwelant in dda) rwymo gyd ag
efo y Swyn gyfaredd newydd yma: Fe printiwyd of felly in y cyfriw Ddalen y
gellir ei chwanegi atto neu i adael or neulldu.

Mal y gallo wneuthur mwy daioni y gwnaed hynny. A llawer (in siccr) a wneiff,
oni fetha pin yscrifen yr Awdur daro r nod y Lefelodd of atto. Ac na bo mwy
bustl iw gael ynghydwybod y darllenydd, nag in ei ingc yntau canys nid cyffroi
i ddigio, and lles buddiol a ewyllysiai, ac oni bydd din a chariad iddo ei hun,
i drechu y gwirionedd y mae in gobeithio yma bethau i ortrechu mwy nag y digio
ei eiriau.

In ddarn gyfaddas y mynnai ei gael of iw Lyfran ac iw feddwl. Yr hyn a lefara
a genau Pacian: Christion yw fie enw cyffredin cyfenw.
Christianus mihi nomen, Catholicus cognomen: (nid Rhufeiniaidd yw of, and
Cristion Catholic;) Ac oddiwrth yspryd St. Basil, In hynny y mae, mal yr oedd
errioed, a thrwy Ras Duw, a fydd fyth fell y mae. Ac in Attolwg i ti ac i bawb
oll in yspryd St. Paul, in enw yr Arglwydd Jesu Grist, wneuthur ac i fod fell y
dylych, ddywedyd o bawb ohonoch yr un peth, na byddo Schismau neu ymbleidio in
eich plith, either bod wedi eich cyfan gysylldu, mewn un feddwl ac un farn. Bod
or meddwl ar yspryd hwn ynot ti, ac yntau ydyw ewyllys a gweddi.

Carwr y Cristian neu Philo-Christianus.

Ymddiffynniad rhag pla o Schism, neu swyn gyfaredd in erbyn neullduaethau yr
amseroedd a dynnwyd allan o ragscrifennau yr Apostolion began mwyaf allan o waith
St. Paul, a St. Jud.
Rhyf. 16.17, 18. Ac yr wife in attolwg i chwi frodyr, graffu ar y rhai syn peri
angydfod, a rhwystrau, yr erbyn yr athrawiaeth a ddysgasoch chwi, a chilio
oddiwrthynt.

Canys y rhai sy gyfriw, nid ydynt in gwasanaethu ein Harglwydd Jesu Grist:
either eu bol eu hunain, a thrwy ymadrodd teg a gweniaith in twyllo calonnau y
rhai diddrwg.

Jud ad 19. Y rhai hyn yw y rhai sy n eu didoli eu hunain, in anianol heb fod
yr yspryd ganddynt.


OS St. Paul began hynny a St. Jud a fyddant Farnwyr Didolwyr a nodir am wyr a
wasanaetha eu bol o flaen Crist, o dafodan gwell a theceach nai calonnau, a'mwy
o gig drwg ynddynt nag o yspryd da: Wedi ffurfio ynddynt enaid anifail in
hytrach nag enaid Cristion. Etto y mae St. Paul in dyst a Duw ei hun in farnwr,
nyd ydyw pob un am ddidolant (neu am neullduant) in ddidolwr allan o law; Canys
y mae Duw yr hwn a wahardd bob pechod, in gorchymyn math ar ddidoliad --
Ymddidolwch medd yr Arglwydd (...). 2 Cor. 6.17.


Mal began hynny na wneler came a neb, and cael or talcen euog ei Losci, ar dieuog
in ddiangol oddiwrth y rod hwnnw o wradwydd, rhaid i ni roi rhagoriaeth in orau
yngoleuni Gair yr holl alluog Dduw. Dad. 18.4.
Deuwch allan o honi fie mhobl fell na byddoch gydgyfrannogion oi phechodau ac na
dderbynioch oi phlauau hi. Dyma lef or nefoedd, wrth oleuni yr hon y gwelwn, os
rhyw le nen Ecclwys a fydd in Babylon (bydded in naturiol neu in ddirgel, in
Caldea neu in yr Ital, pa un neu ple bynnac y bo) hynny yw os cynnydda in gorph
mor llygredig, a chwedi ei chlwyfo cyn belled a chamwedd at a drygioni, mal na
allom heb bechod a phla ein Corpholiaethu an cymuno ag yhi, allan rhaid i ni
lyned y mae Duw in ein galw i ddyfod allan. Ac yno heb perigl in y bid, nag o
anufudd-dod vchel ir holl alluog Dduw, na dinistr i ni ein hunain y mae in
rhaid symudo. Jer. 50.8.
Ewch allan ciliwch allan, (megis am eich hoedloedd) ie yr hyn sydd (nen a
ddylai fod in fwy) ^^i fynnwn ni ein torri ymaith in ei hanwiredd hi, rhaid i
ni frysio ymaith mal y carom ein eneidau.

Y nod cyffredin o Schism, y mae y rhai o Rufain in ei roddi i ni, yr
Adgyweiriedig (am symud oddiwrthynt hwy) nid yw in argraffu mwy, ar ben does,
o gywilydd, nag yw hauarn oer in briwo. Nes y dangosont (trwy eglurwch gwell
nai eu hun eu hun) na ymadawsont hwy oddi wrth y purdeb dechreuol ar gosodiad
iachus ar cyflwr o Ecclwys Gristnogawl, an bod ninnau heb ddychwelyd iddi. Ac
na fynnem ni vddynt nwy fined in ol gyd a ni, ac na chynnwyswn vddynt hwy
ddyfod lle yr aethom ninnau: A p^a bryd bynnac y gosodant droed i ddychwelyd ir
hen burdeb hwnnw, na byddwn ni allan o law in barod i gyfarfod ac i gysylltu
dwylaw a gliniau gyd ac hwynt hwy. Ac ar ddan, dwylaw, a chalonnau, vno
eneidiau a chyrph ag hwynt, in yr vnrhiw Ecclwys a chyd a hwynt, a phawb oll
mewn cymun gyd ag hwynt.

A phrofant. Na ymddarostyngwn ni ir vnig eli a meddyginiaeth i Schism: Cymanfa
rydd Gyffredin, In ol amser y fren, mari y Papistiaid in her a ddeuai in
hecclwys ni nes i (pius 5. ai darw eu cornio allan) nid mal Cymanfa Trent. nid
oedd na chyffrediu na didueddol.
pa bryd bynnac y galwer began wyr dihawl a didueddol i vnrhyw blaid, i fined
rhagddynt in ol rheolau Cristhogawl, ac eglurwch i wrando ac i ddibennu yr
ymrafaelion or ddeuru, ac i ddatcan cyn belled yr aethont ar gefeilorn, ac
ydylent ddychwelyd, ac in ol hynny iw trefnu, ai heddychu.

Wrth hyn y Barna Duw ar Bid, pwy fwyaf a gar ac a wna Schism: hwynt hwy o
fewn, ai nyni allan o Ecclwys Rufain.

Ac yma galwer yr heu Dadau a grawndawer, am Dystion, ni osododd neb allan
nature ac euogrwydd Schism mewn arwyddion cywir ach ac hynottach. Hwynt hwy ai
gwahanredant oddiwrth Heresi mal hyn: Heresi yw ymadawiad a gwirioned
Ecclwysawl, hyd at dorriad y ffydd Gatholic, either Schism yw torriad yr vndeb
Ecclwysawl, ac ymado a Chariad Christnogawl felly y mae St. Jerome in ei roi
allan: Heresi a faentimia opiniwn gwrthnysig in yr Ecclwys, either Schism a wna
neullduaeth oddiwrthi. Ac felly y mae St. Awstin in rhoddi y rhagoriaeth;
Heresi sydd in blaid or rheini a ddylynant lawer o ffyrdd, either Schism
neullduaeth or rheini ydynt in mined ar ol un ffordd. Ac am hynny nid amriw
ffydd, and gwahanu Cymun gyd ag of, sydd Schism. Pa un bynnac ai gyda, ai heb
Heresi, (mal y mae Schism in fynych, in gymar in blentyn in fam, a llawer amser
in ddieithr iddi) y maent bob amser in rhoi euogrwydd, Schism, ir cyfriw
dorriad ar gariad. Began wneuthur yr vndeb hwnnw in amlygyn ac in fatter ohoni,
ar torriad yma in lluniol ffurf.

Mal hyn y cafas St. Cyprian ei ryddhau oddiwrth Schism trwy farn y Gymanfa o
Carthago (er na chafas ei farnu in ddieuog o feiau eraill) am ei fod of ei hun
in cadw Cymun gyd ar Ecclwys Gatholic, ac (er and oeddynt oi feddwl of) heb
gadw neb oddiwrthi. Either in yr ail Gymanfa o Constantinobl, fe ai bwriwyd hwy
in euog, (trwy leferydd ac ewyllys Cyffredin 150 or Tadau) yr rhai ni
chadwasant Gymun ar Ecclwys, er eu bod in ddifai and hynny. Yr eglurwch oedd yr
vnrhiw fath ac or blaen. Megis na wnaethont mo bob didoliad in bechod, oddiwrth
pa corph bynnac, felly ni wnaethant mo bob gwahaniad, in Schism, oddwrth bob
rhyw Ecclwys, pa fath bynnac, either an-nyledus ac anghyfion un, oddiwrth oll,
neu oddiwrth vnrhyw.

Os began hynny neullduol Ecclwys (canys y gyffredin ni eill, a honno nid Ecclwys
Rufain yw), os y hi, neu vnrhyw, o fod in Gatholic a dry in Heretic mewn ffydd,
ac o un sanctaidd, a ddaw in Wrthun ei Addoliad, ei gadael hi nid yw Schism,
oherwydd nid ymadawiad and dychweliad ir lan Ecclwys Gatholic ydyw. Ac nid yw
hyn wneuthur rhwygiad in y corph, and i ochel haint oddiwrth yr aelodau. Na,
cyfundeb a chyd gyfranniad ar cyfriw Ecclwys, sydd fradwriaeth in hytrach in
erbyn y pen, na chymun ar corph. Ac i ymwrthod ar cyfriw gefeillach, nid yw
wneuthur, and gwellhau, ac iachau torriad. Ac am hynny in erbyn achwyn Rhufain
am roi Schism in ein herbyn ni am adael eu cynylleidfaoedd hwynt, ein Hatteb a
ddichon fod, mal in erbyn yr Arianiaid nid euog. Megis y tynnodd yr Escob ei
achos o ddidoliad a rhagoriaeth oddi wrth y Donatistiaid. Nyni began gadw r
Ecclwys (trwy ras Duw) a barhawn ym mherffaiddlan ffydd a chymun y Tadau: ac ni
ddidolwn oddiwrth yr un, and yr rhai ni wnant felly.

Na, ein ymadiad ni a haeddai fawl am wneuthur in dda. Os hwy a ddanodant i ni
ballu on vfudd-dod oddiwrth y gadair Apostolaidd, in yr hon y maent in profi ac
in dadleu fod rhill wastadol o Babau cyn lynol i St. Peter. Scries.
St. Hierom ac Ireneus a gaiff roi ail atteb trosom ni. Nid yw yr Ecclwys in
gynnwysedig mewn muriau neu waliau, onid mewn seiliau o ffydd. Ac am hynny
rhaid i ni vfudd-hau ir offeiriadau hynny, yr rhai gyd ar Escobion a ddaethout
ar ol, a dderbyniasant ddawn y gwirionedd. Onide nid oes dim pechod neu Schism
in ein ymadawiad ni oddiwrthynt hwy, and in eu gwaith hwy in gadael seiliau y
ffydd.

Ac oherwydd ein bod ni o Ecclwys mor ddedwyddol, a fynwyr-ddoeth wedi ein
glanhau an iachau or llygredigaethau hynny o Rufain, Gwelwch Act. and Monu.
Hani. 8.
(mal yr ydym in sefyll wedi ein gosod ar ein hen sail an llawr) Am hynny y
neullduolaethau presennol, ar gwahaniadau ynddi ydynt in eglur wrthun a
drygionus. Ac y maent hwy in fyddar ac in ddall ysprydol, and ydynt in clywed
ac in gweled llef a golenni or nef in galw arnynt oddiwrth y neullduaeth hynny,
Rhyf. 16.17. Jud. 19. 2 The. 3.14. 2 Petr. 2. Jac. 3.16. ar. 4.1. 2 Joa. ad 10.
ac in dangos vddynt paham y dylent ddyfod ar y galwad hwnnw. Os llefain a than
Aposto laidd a ddichon wneuthur y llef honno ar goleuni. Dau ohonynt, ag un
fflam olau (megis o ddas eith in ar fryn) ai dadcuddia hwynt am rai diffaeth
drygionus: yr rhai a wnel ddidoliad, ac in eu nodi, am y rhai dihiraf or
bryntion.

Ac oll ag un genau in llefain allan arnynt, megis ar glwyf d yr ysprydoedd, ac
wrthym ni (mal y maent in gyfriw) iw gochel hwynt. Ac oni fynnwn ni ein llosci
an anrheithio, rhaid i ni wneuthur y ddau. Nodwch hwynt. Canys pechod mawr yw
Schism. Nodwch hwynt.
Nodwch in gyntaf ac yno gochelwch hwynt. Felly y gnawn am eu mawr 1.
Euogrwydd. ac. 2. Cospedigaeth. Os daliwn ni sulw in dda. Y Pechod yw in erbyn
yr yspryd glan medd St. Ambros. Pechod in ei erbyn of, diammau yw, a thra-vchel
oherwydd ei reswm of: Canys pechodau eraill ydynt contra singulos sef in erbyn
rhai vnig, hwn contra vniversos sef: in erbyn y cwbl oll. Felly in gimaint ac
yw cyffredinrhwydd in fwy nag un person, y mae Schism vwchlaw pechod arall. Ac
in gimaint ac y mae Sancteiddiol in well na Dinasol gyffredinrhwydd, cym
mhelled y mae hwn in waeth na phechod in erbyn Cymdeithas amserol. Hynny yw,
cimaint ac yw y nefoedd vwchlaw r ddauar. Heddwch Duw o flaen hedd din. A
chyflwr da ineneidiau o flaen in cyrph. Yr Ecclwys o flaen y bid. Ac y mae in
rhaid i hynny fod in fawr anfeidrol. Canys os yw pris un enaid vwchlaw gwerth y
bid; yr Ecclwys (yr hon a gynnwys ynddi lawer mil o filoedd o eneidiau,) a
ddylai gael ei phrisio in ollawl vwchlaw myrdd o fydoedd. Ephesians. 4.3, 16. Col.
2.9. ar. 3.14.
Ac y mae Schism in taro at wir gorph yr Ecclwys: ie, in gwahanu vndeb, yr hwn
yw r yspryd, ac in torri ymaith gariad yr hwn yw Charitatis Christianae
vinculum.
rhwymedigaeth y corph hwnnw.

Felly y mae in gadael yr Aelodan in rhydd eisiau rhwym o berffeithrwydd, ac in
gosod yr holl gorph in friwedig i waedu. Began wneuthur gwaeth o gorph dirgel
Crist nag a wnaeth yr Iuddewon oi anianol, (Etto yr oedd of in rhoi ei gorph
dirgel or blaen; canys er maint ei llid cythreulig i Grist, ni wnaethont and
archolli a briwo ei gorph, ni thorrwyd asgwrn ohono; y mae y rhain in torri ac
in yssu yr Ecclwysydd oll in ddarnau. Pechod or vchaf. Canys pa fodd y geill y
llaw gyrraedd in vwch, nai chyfodi ei hun ar vnwaith (nid in erbyn aclod yr hyn
a wnaeth rhai in bechod difaddeu either) in erbyn y corph gorau in y bid yr
Ecclwys. Ac in erbyn (nid rhyw yspryd glan o ddyn and) y gorau, in anherfynol
vwchlaw oll in y bid, yr yspryd glan; yr hwn trwy y rhwym sanctaidd hwnnw a
ddeil ynghyd, ac a fywha yr Aelodau in y corph hwnnw. Ac in erbyn (nid llawer o
Gristnogion in vnig and) Crist ei hunan, Act. 9.5.
yr hwn a lywodraetha ac a fywha y corph hwnnw, ar Aelodau hynny, trwy yr
yspryd glan. Noda of began hynny am y pechod or ryw mwyaf anwireddus.

Ac am hynny o Ddigwyddiad mor alarus. Oblegit yr Aelodau a Syrthiasant ymaith
trwy Schism ydynt Golledig: (megis canghennau a dorrwyd ymaith oddiwrth y pren
a grina ac a wywa) in Farwol eisiau bywyd; oddiwrth yr yspryd glan, yr hwn a
Fywha yr aelodau in vnig yr rhai ydynt in y corph. Yr rhai a gadwant i mewn a
friwir herwydd y golled, ac a orweddant in Wanhychlyd, am hynny megis y mae
corph in gloff, ac in colli nerth lawer wrth golli llawer o waed ar dorriad
rhai Aelodau. A holl gorph cyfan yr Ecclwys, a adewir in wan trwy y Gwahaniad,
in barod i syrthio i ddinistr: y ffordd fawr i hynny ym mhobryw deulu neu
Gyffredinwlad: Mar. 3.24.
either in enwedig in nh Dduw, a Theirnas Grist: ie y mae corph yr stat in cael
ei ysgwyd began y Codwm, megis dinistr a chwymp Emerodraeth Groeg a ddaeth ar
dorriadau r Ecclwys. Trwy Schismau ac ymbleidiau in galw ac in gollwng i fewn y
Twrc (yr ordd a dorrod y corph oll in ddarnau) Na, mae holl gorph dynol ryw in
waeth, o achos y rhwygiadau hyn. Canys, am yr anffyddloniaid in lle eu galw
hwynt i mewn, hyn ai ceidw hwynt allan or Ecclwys, Cymmhelled oddiwrth eu
gwahadd, ai derbyn hwynt, trwy fedydd i ffydd Grist, mal y mae in rhoddi vddynt
Sacrament o Gydffurfiad in ei hun ei hunain. Dicit gentilis vellem fieri
Christianum sed nescio cui haeream. Chrysostom.
Nid cau eu safnau, fell y dylem, ac y gallem, trwy ein ymddygiad Christnogawl
canmoladwy, an cyttundeb, and ei egoryd hwynt in llydan i gablu yr Ecclwys am
gorph o drefn wrthun, a Christ, am na byddai in hon ar gorph gwell.

Am yr Euogrwydd mawr hwn, y mae Duw in rhoddi cospedigaeth cyfattebol. Mewn
Barn a marwolaeth gymmwys ir cyfriw erchill Gablwyr Crist, a llofruddwyr in ei
Ecclwys. Or rhai y gwelodd y bid ddihenydd ofnadwy.

Y gyntaf oedd in Ecclwys yr Iuddewon. Rhwygedig a thorredig in ddwy: o waith
Corah ai Wrthryfelwyr. Am hynny (i ddangos gimaint oedd o gasineb iw pechod began
y nefoedd) y ddaiar a egorodd ei safn iw cymeryd in fyw i vffern. Ac megis (mal
and oedd un hen ddialedd in ddigon drwg vddynt (er ein bod ni in darllain o
amriw drachineb trwy ddwfr tan ac awyr or blaen) fe wnaeth Duw beth newydd
vddynt hwy, y cyfriw ni fuasai errioed in y bid or blaen. Creadigaeth newydd ar
gospedigaeth. Uffern ar nefoedd in cyttuno i losci ac i ddifa yr holl ddynion,
ar pethau in y Schism, Tadau, a Chanllynwyr oll, mewn un again, y da, y
gwersyll, ar pyrthynasau gyd ar gwyr gwragedd ai plant.

Yr ail oedd in yr Ecclwys Gristnogawl o waith Arrius, yr hwn megis Corah arall
mewn balchder calon a synwyr, trwy Heresi resynol a wnaeth Schism alarus: in yr
hon y collodd yr Ecclwys furdd o gyrph ac eneidiau; ac or hon, y mae in gorwedd
hyd y dydd heddiw in friwedig iawn, ac in wanhychlyd: Canys of yr hwn (heb
ganddo na dyledus barch na thrugaredd iw Jachawdwr anwyl nag iw fam) in
felldigedig a ddarniodd ei gorph of, ac a dynnodd ei gwaed hithau) mal yr oedd
of in mined ymaith mewn gorfoledd efo ai Ddilynwyr, in yr heol gwedi ei daro in
ddisymwth began Ddychryn, ac eisiau arno ddattod carrau i esmwythau ei gorph, in
y gaudy cyffredin (nesaf garllaw) in gyffelyb i Judas a dywalltodd allan ei
berfedd ai ymwa garoedd in dra-gofidus. Constantius yr Emerodr, yr hwn a
roddasai iw blaid of yr anadl cyntaf o Awdurdod, (iw llawenydd mawr hwy ac alar
yr Ecclwys) began ei daro a chystudd, a fu farw or Parlys mud. Valens y coleddwr
ar ymddiffyniad ir blaid honno, yr hwn ai nerth Emerodraidd, a borthodd y Fflam
honno, a loscwyd a than, a enynnwyd trwy gynddaredd a chynddeiriogrwydd eu
dwylaw hwynt, eneidiau yr rhai a loscasai of ar Schism honno. Anastasius ei
cefaill (mal y dywaid rhai) a darawyd a charreg taran, ac Olympius ei Gampiwr
ynrau (ar yr un cyfrif, in cablu y Drindod Sanctaidd wrth ymolchi) a darawyd a
their o gerrig y Daran.

Ac in ol yr hwn in ei fyw tros 40 ai attoliodd in rhyfeddol Athanasius (yr hwn
in ail i Moses a safai in yr adwy i attal y torriad, mewn Cymanfa o gynylleidfa
gasgledig o bwrbas or Arrianiaid in Antioch a gondemniwyd ar holl rai oi
gwrthwynebwyr a erlidient; Alexandria ei ddinas of a wnaed in wag o bobl oll,
Antioch ei hun, a Dinasoedd y Dwyrain, a ysgydwyd felly, ac a ddinistriwyd began
Ddauargrynfau: Megis pe bai Dduw in mynnu vddynt hwy ar holl fyd wybod wrth y
Sugneddau newyddion hynny, y fath waith gresynus oedd fod or hen Fradwriaeth,
neu r Gefeillach. Y mae Jud in ei galw ffordd Corah, Jud ad 11.
(in vnig y mae in ei wneuthur in llettach a rhedfa Cain a Balaam, ac in rhoddi
ei dihenydd iddi) and bod Genau vffern in traflyngcu yr Juddewaidd, a gwaelod a
bol vffern in cau ar y Cristion Corah. Ir rhai y cadwyd (nid y tan ar mwg
eithaf, and) Cadwynau tragywyddol tan dywyllwch. Ac (megis y cai rhai fyddent
fyw in y gwrthwynebiad hwn) fod in ddiogel o hyn, mal y meirw hynny, of a
ddywaid; hwy a ddifethwyd (sef in barod.)

Dau nod ar Schism mor hynod, a thrwy ddwylaw mor barchedig (sef Apostolion
Crist a Barnedigaethau Duw) mal, os oes i ni na chariad ir nefoedd, neu ofn
vffern, a wna i ni ddal sulw arnynt. A hyn yw amlygyn y pennodiad hwnnw, a
diben ar air yr Apostol, gochelwch oll a nodwyd ag efo.

Ac ymadewch ag hwynt (am hynny) Ac mal y gwneler hyn in ddoeth ac in gyflawn,
rhaid i ni ei nodi drachefn in y 1. gwraidd neu r achos, a chan weled hwnnw. 2.
ei symud of.

Pechod or cyfriw rywogaeth ddrwg, a gynnydda o ryw achos ddiffaeth.

1. Y gyntaf yw Anwybodaeth. Anwybodaeth or seiliau a wna yr agennau ar
codymmau hyn mewn adeiladoedd ysprydol, gormodd bauch o bregethau, eisiau bod
in dda oddidanodd mewn sail Gweithredoedd. Pe gosodid pobl yngwyddorion y ffydd
in union, ni ysgydwyd hwynt in eu meddwl, i fyhwman a phob awel o
ddysgeidiaeth, nes syrthio i amryfusedd, Ephesians. 4.14. 2 The. 2.2. 2 pet. 2.14. 1
Jo. 2.19.
ac yno canlyn yr rhai ai hurweiniant trwy liw or gwirionedd (mal hadoliaeth i
Schism). Yr rhai sydd raid vddynt eu dwyn hwynt allan or Ecclwys, o herwydd na
allant gael na Bywoliaeth, na Chynhwsiad ynddi. Ac mal y mae St. Hierom in dal
sulw, nid oes un Schism na ddychymyg ryw Heresi iddi ei hun, mal y gallo
ymddangos i ymado ar Ecclwys in union. Yr Ecclwyfwyr diog ai Seguryd, neu ryw
ddiben arall, am gynnwys hyn: Ar bobl o ragfarn, neu Falchder, ni oddefai
rheini, maddeued Duw vddynt yr Achos yma. Canys y bugeiliaid ar defaid a gyd
gyfeiliornant, Trist yw r effeithiau. Yr Ecclwys in ddarnedig alarus, oherwydd
bod yr aelodau mot rhydd gymalog in y corph. Ar gwirion a symudir gyd a phob
awel o athrawiaeth, o ran diffyg pwys o feddwl pur gwasdaitach. Heb. 11.9. 2
Pet. 3.17.
Hwy a feiddiant groesawu pobrhyw beth, newydd, neu ddieithr, neu berson, a
ffydd, Ephesians. 4.14.
vfudd-dod a defosiwn (credu gwneuthur, gweddio vnrhiw beth neu ym mhob man,
eisiau cael eu Cateceisio in foreuach, a chael cydnabyddiaeth well a hen
Fannerau Crefydd (Y credo, degrees gorchymyn, a gweddi yr Arglwydd.) 2 Timothy 1.13. 1 Timothy 1.7.
10. Y maent hwy eu hunain in barod: 1 egluro, ac esponnio Dadcuddiad Joan, yr
rhai ni ddyscasont etrioed bump llyfr Moses, ac a fwriant fryd a chyfrif ar
ddwy ar bymtheg wythnosau Daniel, a mil o slynyddoedd St. Joan, yr rhai (os
holir in dda) ni fedrant roi cyfrif am y chwech o brif-bwngciau St. Paul.

2. Trachwant (yr hwn in gyffredin ac in naturiol a ganlyn anwybodaeth) a leda
yr rwyg. Dan. 9.24. Dad 20.6. Heb. 6.1, 2. Trachwant in achos Schism, 1 Pet.
1.14. Jac. 4.1. 2 Timothy 3.6. and 3.3. 2 Pet. 2.18. 1 Balchder achos o Schism.
Rhyfeloedd in yr Ecclwys a enynnir began Drachwantau in yr Aelodau, am fwrw
ymaith llywodraeth, rheswm union or galon, gorfeddfa Duw, nid ofnant dorri
crefydd in ddwy, a gwahanu Teirnas Crist. Y cyfriw ryfeloedd a gaiff ddigon o
flaenoriaid.

1. Balchder yw r pennaf. Yr hwn a wnaeth y Schism gyntaf ym mhlith Angelion.
Ac a wna r cwbl oll ym mhlith y Seinctiau, megis y gwnaeth Diotrephes. Y
balchder hwn (began mwyaf yw r fam or Tadau ar plant. 3 Joa. ad. 9.
Canys i ddynion gwirion gael eu gwneuthur in ddoethach nar holl fyd
Cristnogawl ei blaen hwynt, ac in well ac in anwylach began Dduw, nai holl hen
Seinctiau eraill, Psa. 32.
y mae hyn in hudo in do gyd a phobl druain (yr rhai nid oes arnynt eisiau
balchder.) Ac yno pa fath Arglwyddi a thywysogion o bob doethineb a daioni sydd
raid vddynt hwy fod yr rhai a feidr ac a rydd y cyfriw ddonniau mawrion oi
gwybodaeth ai Gras iw pobl. A hynny ai dwg ymaith gyda Simon Magus. 2 Pet.
2.18. Act. 8.9.
Rhai mawrion a fyddant, in ffordd yr Ecclwys nis gallant. Allan am hynny yr
ant. A rhaid i rai fod i ryfeddu eu mawredd. A hynny a wna r din gwirion in
hawsaf; Am hynny hwy a Wyrdroant yr rheini, Act. 8.9, 10, 11.

Gormodedd. Achos o Schism.


ac ai dygant hwy allan or Ecclwys gyd ag hwynt.

2. Ac in fynych yr arwain cylla newynog gyd ag un vchel. Canys in Gyffredin yr
Athrawon newydd yma in erbyn yr Ecclwys, ydynt in chwarae r Siaplen ^^e goren r
Saig. Eu Pulput began hynny ydyw r Bwrdd a wasanaetha in dalgrwn i bregethu ac i
fwyta arno, ai canllynwyr (in fynych in dlodion) in caru y cyfriw flasus ac
iachus Athrawiaeth, ac ydynt in hoffi y fath brawfiadau a phyngoiau cyssurus,
ac ydyw Sir dda in ol Pregethau. 2 Pet. 2.13. Jud ad 12.
St. Peter ai geilw hwynt (nid ymprydwyr and gwleddwyr) a St. Jud ai geilw in
frychau in eich cariad wleddau chwi, mal hyn; yno in cydwledda in eu pesci eu
hunain in ddiofn (er bod in yr Ecclwys, oll ar betrusder.)

A phwrs llawn a brn Schism in fynych, Cybydd-dra achos o Schism.
ac ai dwg ym mhlaen. Mal y prynir ac y gwerthir y bobl druain (eneidiau a
chyrph) mal eillion caeth ac anifeiliaid began Fersiandwyr Babylon mal y
Dadcuddia St. Joan; fod gwyr awyddus dichellgar, yr rhai a gymerant arnynt gadw
eneidiau i ogoniant Duw; either yngwirionedd eu gwerthu hwynt iw helw gorau eu
hunain: 2 Pet. 2.3.
mal y dengys Saint Peter. A thrwy gybydddod a chwedlau gwneuthur, y gwnant
farsiandiaeth ohonoch: Ac nid rhyfeddod er vddynt hudo, a thwyllo llawer. Canys
hwy a ddysgwyd ac a ddygwyd i fynu in dda in y gelfyddyd. Calon sydd in gynefin
ganddynt i ymarferion cybyddion. Hyn a wna vddynt hwy wneuthur marchnadfa or
Ecclwys, began ganlyn ffyrdd Balaam yr hwn a garai wobr anghyfiawnder.

Mal hyn y mae tri Apostol in rhoi eglurwch o Arddangosiadau pa beth ydyw y
neullduolwyr, er tecced y dychymygant reswm trostynt; ^od Judas, Bol Epicurus,
a chadair Lucifer ywr Achos.

3. Achos Bywyd drygionus. Achos o Schism.
DRygioni bywyd, dilynwr trachwant, sydd arweinydd i Schism hefyd. In gystal in
y bai* ac in y farn, neullduolwyr a ymddangosant in Seinctiau, either nid ydynt.
Ni allant fod oherwydd began fod y meddwl ar ewyllwys (ffynonnau gweithredoedd
dynol) wedi eu gwenwyno a chamwedd, ac a thrachwant, thaid yw iw bywyd fod in
llifeirio o gyndynrhwydd gwrthwynebus: A chyfion yw gyd a Duw, na chai yr rhai
a rodient ynghwrthwyneb ei oleuni of, ai cydwybod eu hunain, (allan o oleulwybr
yr Ecclwys,) ei gadwraeth ai fendith of. O eisiau yr hyn, y daw eu heneidiau in
ysglyfaeth i yspeilwyr y Gwirionedd Cristnogawl, ar dynghneddyf, nes vddynt hwy
eu hunain droi in lladron hefyd, heb eu gweled eirioed in llwybr Duw oddieithr
i yspeilio ynddo. Ac yno hwy a ddeuant in ei gasgl of, yr hwn a fydd digon siwr
iw gyrru hwynt in ddigon pell oddiwrth yr Ecclwys, rhag iddo of golli ei wobr
oi eneidiau hwynt, yr rhai trwy Schism a gafodd of iw feddiant. O ni bai hynny,
fe fyddai cimaint rhyfeddod a galarweled y fath niferoedd o yspeilwyr nid in
vnig oi Cristnogawl and oi cyffredin brif-byngciau, o Reswm ac honestrwydd. Ac
a arweinir ymaith cym mhelled i fined tu hwnt i Schism, i wrthgiliad hefyd, ie
i ben pellaf Anghrediniaeth. In gyntaf am-mherchi, yno gado, ar ol hynny gwadu
in gystal yr Ecclwys i ymgadw ynddi, 2 These. 2.8. Psalm. 109.5.
neu Grist i fod in gadwedig trwyddo neu Dduw iw wasanaethu dim arno. Neu
Grefydd iw wasanaethu of. Neu nefoedd iw gaesam y gwasanaeth. Either hyn y mae
nerth Siomedigaeth in ei wneuthur. Began fod Satan wedi osod ar y llaw Ddehau ir
rhai a adawo yr Ecclwys ar yr asswy. Began fined i mewn vddynt o hyn allan, ai
cadw hwynt in ei Gappel, ac wrth ei Ddefosiwn, trwy felldith Dduw a
Barn-gyfion. Esa. 6.10. Act. 28.26, 2 Pet. 2.1. Jud ad 4.
Felly y dygant arnynt eu hunain dinistr buan: (tra echryslawn ofidus am eu
Athrawiaeth Wyrdraws) ir hwn, am yr anuwioldeb mawr hwnnw, y rhag ordeiniwyd
hwynt er estalm.

4 Gwrthwynebiad i drefn yr Ecclwys, a yr y gymysgedd warthus hon i frysio
rhagddi. 4. Achos gwrthwynebu trefn.
In enwedig i drefn oruchel Apostolaidd. Nod St. Joan am dwyllwyr yw: dwyn
athrawiaeth arall. Am yr hon ni ddylent gael rad Duw ar eu gwaith. Arwydd St.
Paul am Schismaticiaid, eu bod in glynu wrth Athrawon newydd, a dychymygion in
erbyn yr hen Grefydd, ar Rheol; Am hynny gadawn ni vddynt fined ymaith. Ni fyn
St. Cyprian ir lledfegyn Schism gael un Tad arall, and dirmyg yr Escob, o waith
rhyw offeiriadau, a phobl coegfeilchion.

Ac nid yw Cymanfa Constaentinopl in arbed roi nod diffaeth ar yr rhai a
brossesant yr vnion-wir ffydd, ac a wnant gosgliadau a chynylleidfau in erbyn y
drefn ganonical ac Escobaidd. Heb fod in subordinat neu dan-ragordeiniawl: ni
ddichon hynny fod in iawn. (Canys ni eill fod trefn ym mhlith gwyr, o gyd radd
Gyda rhai, y bydd ymbleidio ac ymwahanu. Ni eill fod vndeb ac iawn drefn in
ymwared rhag y cyfriw ddrygioni y mae St. Hierom. Ei hunan in cydnabod
anghenrhwydd Escobion. Began and oes un ffordd arall, in erbyn y cymysgedd hynny,
and y drefn hon ar Andurdod.

5 Achos o Schism gado gweddian r Ecclwys.
5 A dibrisio a rhoi heibio Weddiau r Ecclwys, sydd spardyn i frysio neullduad.
Yngwirionedd, Schism ei hun ydyw dorri y Cymun hwnnw. As os ydyw St. Paul in
dadlau in union, Gwrthgiliad a ddigwydd or gwyrdrouad hwnnw, (cwymp oddiwrth
ffydd ar y torriad cariad hwnnw in fynych:) either asgell o Schism bob amser,
medd Saint Awstin. Oddiwrth yr hon y mae of in rhyddhau rhai, ac in rhybuddio
eraill rhagddi, trwy yr Eglurwch hwn ar ddadl am ofalu na wnelont ymgasglau a
chynylleidfau neullduol. Either in rhoi nod gwradwyddus ar yr rhai a
ymddigrifant i wneuthur hynny. Ar ddau in gyfion. Canys neullduaeth oddiwrth yr
Ecclwys Gatholic neu (yr hyn) sydd gimaint) oddiwrth un Ecclwys neullduol ohoni
ac mewn Cymun ag y hi, Genesis 4.26.
i attal cyfundeb mewn gweddiau, hyn yw Schism in briodol.

A chan i Dduw ei hun wneuthur oll dduwioldeb in weddi, Ar vnig le i hyn, 1
Cor. 1.20. Mat. 21.13. Ephesians. 4.3.
yr Ecclwys, a elwir am hynny y Gweddi. Began fod yr holl vndeb o wirionedd a
chariad oddiwrth yspryd Crist, ar holl addewid o hynny in vnig mewn
cydymgyfarfod, ir cyfriw weddiau. Began fod holl ofal o gynnal i fynu yr vndeb
hwnnw a roddwyd i ddoethineb a duwioldeb yr Ecclwys wedi ei wneuthur am hynny,
yngolofn y gwirionedd, Rhy. 5.5. Mat. 18.20. 1 Timothy 3.15.
ac in gyny lleidfa y Saint; lle y mae hi (trwy ei Athrawiaeth ai Dofosiwn in
cyflawni ei ymddiried) began fod in sail ac in gyfle ir Golofn hon.

Y rhai a wrthodant ymgyfarfod ynddi, ac a gyll y bendithiau hynny, haid vddynt
gael eu melldithio a chasglau, lle o eisiau colom i ddal i fynu y gwirionedd y
trobaeddir hwynt a beiau, ac y llethir hwynt a Schismau. Wedi eu dal in gyfion
mewn camwedd ac anghariadoldeb. (Y ddwy law hynny o eiddo r cythrael) yr rhai
ai reifl eu hunain allan a fonwes Duw, a breichiau yr Ecclwys, in wradwyddus am
dorri trefn eu Tad, ac in ddifendith am ddirmygu gweddiau eu mam.

Mal yr yscrifenwyd y pethau yma in wyddorion argraphedig o waith yr
Apostolion, felly y mae in hawdd eu dirnad ym mucheddau neullduolwyr. Canys y
gwyrdroedig (er bod rhai a meddyliau da) ydynt oll animalau neu greaduriaid
gwirionaidd. Yr hudolwyr. anifeiliaid ynfydion, tr thyll in eu calonnau, a
^hydd in eu bywyd. Celynnion began hynny i lywodraeth ac Awdurdod, yr hyn a
gerydda y beiau hynny. A gwibiaid a diethriaid ewyllyscar ir Ecclwys i ochelyd
y cerydd hwnnw.

SChism a wna rwygiad yngorph Crist, a haint in yr Ecclwys. I golli enediau.
Oddiwrth wahanglwyf pechod, iw goruwchguddio. Cymerwch ei fesur in union ai
holl faintiolaethau ydynt gythreulig. Uchder drygioni, gyda dyfnder true ni yw,
hyd eithaf cospedigaeth, oddiwrth led llygredigaerh. Tros y meddwl, y galon, y
bywyd, yr yspryd, yr enaid. Felly os ni a wnawn ddim er mwyn Duw gochelwn of,
oherwydd ei fod in gimaint pechod in ei erbyn of. Os er mwyn Crist, am ei fod
in gimaint briw iddo of. Os er mwyn yr Ecclwys, am ei fod in gimaint colled
iddi hi. Os er mwyn ein eneidiau, oherwydd ei fod in gimaint dinistr vddynt
hwy. Os er mwyn ein bywyd oherwydd ei fod in ddestruwiad ir rheini. Os er mwyn
y Deirnas oherwydd ei fod in gimaint rhwygiad iddi. Os er mwyn y bid, oherwydd
ei fod in gwymp o fethiant iddo. Os er mwyn y ddauar, oherwydd ei melldith yw.
Os er mwyn y nefoedd, oherwydd y gelyn pennaf iddi. Oni wnawn ni ddim er mwyn
vffern, oherwydd cefeill gorau diafol ydyw. Mogel a gochel of began hynny, onid
oes achos?

2 A lladd yr aderyn in yr wy. Ffo rhag yr achos, dyna y ffordd iw ochel of.
Ffo rhag anwybodaeth, megis rhag neidr, rhag trachwant megis rhag vffern, rhag
balchder megis rhag Lucifer, rhag gormodedd, Psa. 1. Dad. 18.2. 1 Timothy 6.9.
Eccle. 21.2. 1 Samuel 15.23.
megis rhag yspryd aflan, rhag cybydd dod, megis rhag Temptiwr. Rhag pechod
megis rhag sarph, rhag Gwrthryfel mal rhag Dewines, rhag cydgasglau mal rhag
tai heintus: Hyn yw, cymeryd ymaith Dad, mam, mamaeth, ceidwad, arweinydd allan
o feddwl, o galon o fywyd, yspryd, a ffordd: ac felly rhaid iddo bendyfadu,
newynu, rhynnu, a diflannu.

In enwedig os gwnawn wrthwynebwaith i Schism, ai gyfarfod of ac ymwiscoedd
gwrthwyneb ac a gweithredoedd o Ras, yr rhai ni chynnwysant iddo ddyfod ym
mlaen, 2 Pet. 3.17, 18. 2 Timothy 3.6. 2 Timothy 4.3. 2 Pet. 4.3. 2 Pet. 2.18. Esa.
65.5. Phi. 2.3.
either ei gadw in ol. Trwy Athrawiaeth well, byddwch wedi eich seilio in y
gwirionedd, felly ni rydd anwybodaeth mohonoch in ysglyfaeth i hudolwyr.
Gwarchewch eich trachwantau, a dyfal farweiddiad, ac ni arweinir mohonoch
ymaith iw maglau hwynt.

Byddwch fwy gostyngedig, heb fined in ol eich chwantau anuwiol eich hun, dowch
in anfynychach i fwrdd gloddestwr, a chwi a ymgedwch in well at fwrdd Duw. Trwy
ymwareddiad sancteiddiolach, delwch in dynn wrth eich rheolau, Jud ad 16. 1
Cor. 10.21. 1 Cor. 11.18. 1 Timothy 1.19. and 3.9.

Heb. 13.7, 9. Phi. 3.27. Heb. 10.26.


ac ni redwch ar amcan ar ol tuedd bleidiau. Ymostyngwch in vfudd ir rhai a
osododd Duw i lywio arnoch, ac ni hudir mohonoch mor fuan began offerau y
cythrael. Trwy ddefosiwn mwy ewch ar luniau, a sefwch wrth weddiau yr Ecclwys,
a thrwy fendith Dduw, a hithau, ni chwympwch i ddwylaw eich gelynnion, ysprydol
chwi a hithau.

Gwybodaeth bur a ffurfia y meddwl felly mewn gwirionedd. Marwhad a gydffurfia
y galon, vfudd-dod iddo ai gynhalwyr of, felly a wastada y ddau; a gweddi a
ymddiffyn, ac a gadarnha y cwbl oll; mal y caffom sefyll trwy allu Duw in
anorescynnol mewn ffydd Gristianogawl, a chariad, in cadw ein hunain in
gadwedig oddiwrth friwiau marwol amryfusedd a thueddblaid in dragywydd. Marwol
meddaf fi. Canys y cyfriw Schismau a dery ac a ad eneidiau in farwol. Marwol ir
yspryd, a chladdedig in y cnawd. Felly y mae oll wneuthurwyr pleidiau, ar holl
bleidwyr hefyd, Canys oll mewn Schism a ymgysylldant i wneuthur played neu sect.
Ac ydynt mewn cyflwr marwol damnedig a feiddiant wneuthur hynny. In gnawdol heb
fod yr yspryd ganddynt.

Swyn gyfaredd in erbyn neullduaeth neu ddidoliad yw hyn, 2 Pet. 1.2, 12. Jud
ad 12.19.

Jud ad 19.


ar rhinweddau ydynt wir iachusol.

1. Ir cwympedig iw adgyfodi.

2. I hwnnw a hurtlodd, mal na chwympo.

3. Ir hwn sy n sefyll, mal na hurtio. Prif feddyginiaeth oll, os craffwn arno
in union, ac os cymerwn, mal Antidot Tertwlian, trwy fendith Dduw arno, felly y
geill pawb sydd arnynt ei eisiau, ei gymeryd.

Chwychwi yr rhai a gympodd. 1. I babyddiaeth allan or Ecclwys. Onid yw nod yr
anifail yma och amgylch chwi, ar eich monwes ach bol? holwch ddirgelion eich
eneidiau, a dywedwch, onid Anrhydedd neu newyn ach tynnodd chwi allan, and bara
a wnaeth y gorchwyl? Neu gynheliaeth, sef angenog fara, neu dderchafiad sef
Bara y gwr balch? Ai cydwybod a wnaeth hynny, air bol? Ai troi trwy orchfygiad
rheswm ai codiad ai gwnaeth? Dwedwch, dywedwch i Dduw yr hwn a wyr eich
calonnau, pa un ai eisiau ai diben, (heblaw y gwarionedd) a chwaradd ran y
Jesuit in orau, a wthiodd y rheswm neu r ddadl orchfygol hwn in fwyaf ar eich
cydwybod. Os ydych chwi (mal y geill rhai fod) in lan oddiwrth Frychewyn Saint
Paul, onid yw hynodrwydd Saint Jud arnoch chwi? Heb fod gennych yr yspryd. I
wybod rhagoriaeth rhwng galar a Phechod yr Ecclwys.

Yr amser on Anghristnogion lawer ni, ach un chwithau.

Canys chwi a ddwedwch, Aberth gyhoeddus yr holl Ecclwys a baid, a holl alar
dychymygol a fydd arni. Y pride hynny: neu i ddirnad peintiad ^eg yr offeiriad,
ar wyneb ei Grefydd, lle bo mawredd galluog in cichio arni, ac arfer drwsgl
ohoni in y bobl, lle byddo y Deirnwialen, in tueddu Wynepryd atti?

Neu i ddirnad rhwng yr vnrhiw ddaioni, mewn cefaill, ac mewn dieithrddyn, ac
am hynny i ryfeddu oll bethau mewn gwlad ddieithr, or hyn nid ydych in dal sulw
arno gartref. Lle wrth reol gyffredin Crefydd, (Christnogawl Gatholic ac nid in
neullduol felly) y dylych chwi ac eraill wneuthur yr vnrhiw ddaioni! Un ai na
welech ragoriaeth rhwng rheolau yr Ecclwys, ar Personau ynddi. Ac na welech
felly and oes yr un mor dywyll a honno o Rufain. In yr hon eich Pabau chwi
(lawer ohonynt) mal y cyfaddef scrifen rhai ohonoch, a argraphir ac a nodir am
bersonau tra-chythreulig.

Wrth y cymeriad hwn, oni ddylai Mahomet fod in fwy prophwyd na Christ,
oherwydd bod ei Gamwedd in Llwyddianus? A Rhufain anghredadwy gynt in llai
Babylon na Rhufain Gristnogawl, oherwydd and oedd mo rai oi Emerodwyr cynddrwg
Pla, neu ddialedd ai rhai Pabau?

Oni ddylai y Cristion Catholic fod in fryntach nar Heretic, anwylyd Solomon na
Jezebel?

Oblegit ei bod hi in peintio in dra theg? Na oni ddylai yr Iddew fwrw i mewn
am y gynglwyst ai dwyn oddiar bawb oll, o ran y maent in credu ir gwir Dduw,
gystal a ninnau?

Ei brophwydi, yw eu Tadau an degrees orchymyn, eu difinyddiaeth? Cyfodwch began
hynny in enw Crist, na orweddwch mewn trachwant neu gamwedd, Cymerwch afael (a
barn well ac a chydwybod) in nwylaw yr Apostolion, o dowch i fynu och codwm
drachefn.

Chwychwi yr rhai a gwympodd oddiwrth yr Ecclwys, onid aethoch allan oddiwrth
eich dyledswydd; onid aethoch oi Chefeillach hi, beth ach taflodd chwi i lawr?
Cariad ar Dduw, ai ar y bid? Cydwybod, ai Cynhalideth? Gwirionedd, ai budd?
Dywedwch in eich eneidiau, (rhaid i chwi atteb hynny ryw ddydd) Pe rhoesai r
bobl i chwi Groesaw Saint Paul am eich dyscybliaeth newydd, Gal. 1.8. 2 Joa. ad
10.
(ni ddysgasid ac ni arferid y pride hynny) ni welwyd and o fewn y canmhlynedd
diwaethaf, in y bid Cristnogawl: neu gyfarchiad St. Joan sef na ddyweder Duw in
rhwydd ich newydd Efangyl, ac Ammhostolaidd Athrawiaeth?

Neu y cyfriw ac a gafas Aerius ai ddilynwyr (eich rhagflaenwyr chwi) Eich
gadael i grwydro trwy goedydd a chauau mewn eira a hin chwerwdost arall, a holl
ddrysau i gau rhagoch am eich cyffelyb bregethiad. Pe gwnaethai wyr o Allu a
chwychwi mal y gwnaeth Constantin a Theodosius i Aflonyddwyr Ecclwys Dduw, (yr
Arrianiaid ar Nestoraniaid) llosci eu llyfrau, torri pennau eu cynnorthwywyr,
rhoddi carcharau i chwithau, in lle derchafiad, dif^ddiadau in lle rhentoedd
eglwysic, cosp in lle gwobr, Aethwladiad in lle cyssurdeb; gwradwydd, in lle
cymeriad? Pe daethai fudd a chymeriad mor wrthwynebus in eich ffordd, ac y
daethant in degrees, aech chwi ym mhlaen in eich yrfa bresennol?

Dywedwch y gwirionedd ynghrist, nid celwydd, pa un ai meddwl Demas neu gynnwrf
Diotrephes? Y cyntaf in olaf ar mwyaf in lleiaf. Aug.
Calon y Donatist balch. oni bai hynny Primianus a fuasai Postremeanus, a
Maximinianus Minimianus.

Oni bai hynny chwi a fuasech in gorwedd in llonydd in eich hen dywyllni, ach
tylodi, neu or lleiaf ni chodasech chwi mor vchel, ac ni allasech obeithio
hynny. Oedd i Falchder, Afradlonrhwydd, elw, un llaw, nag un bys in y matter
yma?

Onid cybydd-dod oedd i gael cynnelglyd cyfoethog-le o Feiddiannau a
Phorfenydd, er eu bod o eiddaw eraill? Balchder am y cnau uraid, ar gorseddfau,
er eu bod o braidd rhai eraill? Newynu ar oll sir dda a Chymeriad, er ei bod o
fara eraill, a gogan? Onid ydyw ddim o hyn na thebyg (mal and odid gyd a rhai
nid ydyw.)

Ydych chwi wedi eich nodi ar yspryd glan, yr rhai a ymrysonwch am hwnnw, yr
hyn yr oedd gwyr diamheuys o yspryd sanctaidd in ei gondemnio in yr Aerianiaid.
A osodent orseddfaingc i Grist, yr hwn ni adwaenent mewn eisteddfod o
bennaethiaid? A thynnu i lawr yr hyn yr oedd eu Cynghorion ai Ecclwysi in ei
gynnal ai gadw i fynu mewn Anghyffelybrwydd, o Bresbeteriaid, neu Escobion? Na
a gynhaliwch i fynu, yr hyn yr oeddych chwi eich hunain in ei weiddi i lawr, am
blaidiau damnedig ac in gadael i gwympo, yr hyn yr oeddych in ei weiddi i fynu,
am achos sanctaidd Duw ei hunan? Yr rhai a newidiwch eich ffyrdd: mal y gwnaeth
Aecebolius ei Grefyddau began eich clymmu ach tynnu eich hunain o amgylch, mal y
bo y gwynt in gwasanaethu, am Erlid neu dderchafiad? Ai yr yspryd yna, yr hwn
sydd felly yngwrthwyneb iddo ei hun, felly in gyfnewidiol at y bid, yw yr un
sancteidd?

A ellwch chwi ysgwyd dwylaw ar rheini, y rhai y bu eich genau, y mae ac y bu
eich calon iw gwrthod, (mal y Phariseaid ar Saduciaid in erbyn Crist ar
Arrianiaid gyd ar Eunomianiaid ar Milesianiaid in erbyn yr Ecclwys) oherwydd
and a y lliaws y ffordd y dymunech chwi? Dadcuddiwch ac eglurwch in well rhwng
yspryd Duw, ar bid, Cyfodwch, ac ynnillwch un da.

A Chwithau a gwympasoch oddiwrth oll drefn ac vndeb Ecclwysig, i eithaf Ataxi
a Chymysgedd yr rhai ydych i bob Gwahaniadau a Than-wahaniadau in yr Ecclwys: a
ddysgasoch fwrw i fynu Gyfrifon Duw a Chwyntyrs y Cythrael, ac a lenwch yr holl
demlau ar tai ach Pleidiau ach Torriadau; A chwanegwch eich Credoedd (nid mal
yr Arrianiaid) i Saint Hilari, credo bob mis, either mal y Donatistiaid i Saint
Awstin o fesawl Myrddiwn, began gyfrif cynifer o Eglwysi, a gwyr, a
Chynylleidfaoedd a Phersonau (a rhai i ferched hefyd:) ydyw cariad Crist in
ddiau in eich rhwymo chwi? A ydych chwi mor ynfyd wedi i chwi ddechreu in yr
yspryd a berffeithir chwi yr awrhon in y cnawd? Gal. 3.3:
Ydych chwi in sobrach in eich Meddyliau? A mwy o gariad perffaith in eich
calonnau, in Ddiweiriach in eich cyrph, in gyfion in eich gorchwylion? In well
cymydogion; deiliaid, gwyr, plant, gweision priodwyr?

Ydych chwi in llai Didduwwyr, Gloddestwyr Crogynwyr o flaen Duw, yr Ecclwys ar
bid? 1 Cor. 6.9, 10, 11.

Tit. 3.3, 5. Ephesians. 2.2. Chro. 18.21. 1 Joa. 3.8. Jer. 23.21. Gal. 5.16.


Onide (ac y mae in rhy eglur and oes mor rhan fwyaf ohonoch chwi) in ddiamau
mae i chwi ormod iw wneuthur a diafol; canys meddyliau a bucheddau diffaeth nid
ydynt o dduw. A pha fath bynnac ar berffeithrwydd yspryd, yr ydych chwi in ei
heury fod gennych, nid yw hwn ddim and perffaith gnawd.

A ddywedwch chwi y ffyrdd newydd yma ir nef (er eu bod in mined in groes ir
hen lwybrau) ydynt, eich dadcuddiadau chwi oddiwrth yr vnrhyw yspryd o Dduw?
Mae hynny in dangos ei fod in rhy groes i fod in vnrhiw. Gyd a Saint Joan nid
ydyw. Ni all aief aros i ymolchi gyd a Cerinthus (nid yw eich un chwi mor
dylodaidd.) Gyd a policarp nid yw, ni byddai of in llonydd in yr heol wrth
Marcion (nid yw eich un chwi mor afrywiog.) Gyda Saint Maximus nid oedd, ni
allai of lefaru wrthynt, ag ammynedd, mae eich un chwi in fwy heddychol*)
bydded Hereticiaid a beiau mal y mynnont, ni allwn ni gysylltu dwylaw a
chalonnau ag hwynt oll, wrth eich un chwi.

Either (i roi r ddadl ar farn) and hwn yw eich yspryd glan rhyfygus chwi, un iw
brofi os yw o Dduw, os cymerir Barn Saint Joan, ac ar ei Eglurwch of y cair bod
in hysbys o Gau brophwyd neu Anghrist?

Or hwn, yr ydych chwi in eich gwneuthur eich hunain in llawer, lle r ydych heb
gristnogawl ofn na synwyr, in rhedeg oddiwrth un?

Mal er and ydych in ol Saint Paul in ddyn o bechod, nid matter, os ydych wyr o
gamwedd gyd a Saint Joan, ac onid ydych yr un hwnnw; chwi ellwch fod y llawer
yma. Nes bod amryw in un, ar arweintwybr oedd, ac sydd ir nefoedd in ddau, ac
in wrthwyneb; neu and yw yspryd Duw un ar cyfriw un ac a arwain ir nefoedd;
Eich un chwi, sydd amriw fodd, Jac. 3.14, 15. Psa. 102.2 7. Mar. 16.23.
ac in wrthwynebus: ni eill fod in un sanctaidd. Yr hwn (megis y mae Duw) sydd
byth bythol in un, ac in vnrhiw.

Dwedwch began hynny wrth eich un chwi, megis wrth yspryd distaeth, Dos ymaith.
Gwelwch y Somedigaeth, a difuddiwch of. Trwy help dwylaw a moddau Apostolaidd,
cyfodwch och drygioni.

Os y cwympedig ni chyfyd gwiliwch chwi yr rhai a Ogwydda rhag i chwi gwympo.
Creffwch in dda, os cymerwch ofal gwell yr hyn a ddweded a gewch chwi weled
ynddynt eu gyd. Eich perigl chwi yw cwympo, eich Anrhydedd sefyll. Ie ac
anrhydedd Duw hefyd. Onid yw rhagluniaeth in eich galw ir rhol o gyfrif i brofi
pa yspryd o wirionedd, a Gras sydd ynoch?

Ac and eich gogoniant chwi yw, in erbyn holl allu hudoliaeth a prophedigaeth,
beidio, a ffo, and sefyll allan ich profi? Heb. 10.23.
lle mae ir Ecclwys Deirnwialen i hynny nid yw ddim; either lle y mae i Satan ei
orsedd, anrhydedd mawr i Dduw, ac i chwi eich hunain, (mawr iawn) gyda ac
Antipas i chwi sefyll allan in wrol. Pan fyddo gwynt Canmholiaeth gyda a nyni,
a llifeiriant Awdurdod in rhedeg gyda hynny, i lywio yrfa Gristnogawl in union,
poen a chelfyddyd fechan yw. Either pan fyddo ffafor ddynol in chwthu
oddiwrthym, at Gallu amserol in llenwi i fynu in herbyn, ac in Tymestlu arnom,
dyna lywydd da a ddalo ym mlaen am y nefoedd. Nid plygu i ddelw yr amser, er y
tan ar ffwrn boethaf. I roddi ei ddwyfron in gynt at gleddau o ddur, na glin i
lo euraid; Dad. 7.14. Dan. 3.17.
hyn sydd wir Ardderchawg. Yspryd Nehemiaeh i ymado a bywyd, o flaen yr
Ecclwys. Yspryd Liberius, nid cyd ddwyn ac Arrian, er yr Emperwr. Yspryd St.
Basil na ellid nag er teg weniaith, nag er hagr fygwth a phenyd, moi droi gyd
ar Amseroedd. Yspryd Saint Ambros i fod in Aberth in hytrach nag i roi Allor i
Schism.

Ac a ewch chwi allan am lai amser o brofiad? Pa beth ni roddech i fynu y pride
hynny mewn amser mwy gwaedlyd?

Heb. 12.2.
Os eraill mal aelodau pydrion a gwympant ymaith oddiwrth y corph, gadewch
vddynt fined. Either chwychwi anwylyd began eich adeiladau eich hunain, ar eich
sancteiddiaf ffydd, Jud ad 20.21.
a gweddio in yr yspryd glan. Ymgedwch ynghariad Duw, began ddisgwyl traugaredd
ein Harglwydd Jesu Grist i fywyd tragywyddol. Ac am hynny, oherwydd paham,
codwch i fynu y dwylaw a laesasant, ar gliniau a ymollyngasant, fell na throer y
cloff allan or ffordd, Heb. 12.12, 13.
and yr iacher of in hytrach.

Cymerch yr Antidot neu r swyn yma in erbyn haint yr Amser, a sefwch. Either ym
mha fodd y safwn ni allan, pride na adawed un lle i sefyll i mewn. Pa fodd y
cedwir cymun gyd ar Ecclwys, pride and oes na Chymun nag eglwys iw gadw? Wrth y
cyff hwn y tramgwydda ac a cwymp llawer; either os ystyrriwn ni in
Gristianogawl, a gochelyd, ni allwn fined heibio heb ein bwrw i lawr.

Canys yno ni gawn weled cyfle i sefyll ynddo; a rheswm i sefyll allan.

Mat. 16.18. a. 1.28.20. Heb. 3.7. Psa. 6.10, 11. Jer. 30.11. Ez* 24
Megis na eill corph yr Ecclwys fod in Ddim. Felly hi fydd byth in rhiwle. Hi
eill golli glendyd, and nid ei Bodegiaeth: eisiau llwyddiant, nid
ymddiffyniant, bod heb deml i breswylio ynddi, either rhyw le i ymdeithio ynddo.

Ei haul a eill fachludo mewn un genedlaeth, either a gyfyd mewn un arall. Mar.
2.43. Psa. 14.12. Act. 8.1. Psa. 102.14. Ezec. 37.11. Psa. 1 37.5. Dad. 14.4.
Jer. 15.9.3. Mat. 10.2. Dad. 12.1* Act. 7.28. 1 Bren. 29.14
Erlid a eill ei rhwygo, and nid ei dinistrio hi. Sion a eill orwedd mewn llwch
ryw amser, and nid byth in farwol.

A pha le bynnac neu pa ddelw bynnac y byddo, began fod hynny in ewyllys fyn
nha^, a channy^gaeth fie mam i os plentyn iddi hi ac yntau wife, rhaid i ni fod
oi thy hi, A chalyn (megis yr Oen) y briodasferch, ir lle bynnac yr elo hi;
megis golt mair in egori ac in cau gyd a chyfodiad a machladiad yr haul. Felly
oni bydd un lle i sefyll, rhaid i mi gael lle i ffo iddo.

Atti in oestad, and nid oddiwrthi byth. Ecclwys yr Iuddewon oedd in yr
anialwch, cyn bod Teml. Ym mhabilon ar ol hynny, anweledig, (o ran y cymun o
diallau) in y cyfamser.

Canys er bod Duw in adnabod Says mil ni phlygalent eu gliniau i Baal, nid
oedd Eliah in gweled un wyneb in ei erbyn of. (Nid yw hyn reswm i gwympo i gau
addoliad Babilonaidd, Aiphtiaidd neu Baaliticiaidd.

Fe a ellir gyrru yr Ecclwys Gristianogawl (druain gwraig) ir anialwch, ac etto
gael plentyn yno (er bod in galed iddi ei hachub ei hun ac yntau oddiwrth enau
y ddraig.)

Seinctiau a phobl Dduw a allant fod (in wyr da) Ym mabilon, er ymbil a hwynt
am berchi cwpaned oi gwin ffiaidd hi, neu er eu coethi ar ei chyrn hi, a
darparu eu gwaed hwynt iw llenwi.

Yr Iuddewon (gwyr o gau grefydd) a allant gablu, ar gau brophwdes Jezabel y
wraig echryslon honno, a ddichon hudo, a chael llawer o blant in yr Ecclwys.

Etto (er bod llawer am yr achos yma in troi,) ni ddylai neb droi in
Gynhedloedd, in Iuddewon, neu in Hereticaid.

Mewn Histori eglur. Yr Ecclwys Gristnogawl oedd ar y cyntaf mewn T in nifer
bychan.

Ar ol hynny trwy greulondeb eraill: (y fam mewn ogof, ar plant mewn cilfachau
dyfnion.

Trwy haelioni a Duwioldeb Emerodwyr Cristnogawl, yr Ecclwys a gynnysgaeddwyd a
Phalasau, ac ag etifeddiaeth: Either trwy gynddeiriogrwydd a nerth yr Arrianiaid
hwy a ddifuddiwyd oll. Pobl yr Arrianiaid a gawsant yr Ecclwysydd, eu Hescobion
a ddaliasant y Cadairiau, eu offeiriadau y Pwlput, tra yr oedd y Christnogion
vnion-ffydd in gwasanaethu Duw, mewn Cilfachoedd.

Eu Tadau oeddynt wedi eu haethwladu neu mewn Carcharoedd, neu in llechu in
ddirgel ac in guddiedig iw cadw eu hunain in rhydd ac in fyw.

Ie yr Escob odiaethol hwnnw or Escobaeth fawr honno o Alexandria: oedd in byw
mewn Cerwyn tra yr oedd yr Heretic mawr ar gelyn Arius, in cael ei un of, a
phob Escobty wrth ei orchymyn. Etto ni losgasid mo frigyn yr Ecclwys in y tan
hwnnw; Escobion, Sacramentau a gwasanaeth oedd iw cael; nid oedd in methu er
bod eraill in blodeuo, nid oedd reswm in sefyll, Exodus 3.2. Act. 7.23.
er bod synwyr in dwyn llawer i Gymuno in yr Hereticiaidd ar Schismaticiaidd
wasanaeth.

Felly began hynny (er and oedd mewn cyflwr ac esmwythdra, nag mewn budd a
diogelwch) y mae ir Ecclwys le in oestad i fod, a thithau le i sefyll. Cynnen
in erbyn rhagluniaeth yw dadlau am le gweddol iddi. Pechod a gwiriondeb ynot ti
gwympo oddiwrthi, oherwydd y gynnen honno; in enw yr hon ith orchymynnaf di, yr
hwn sydd un ai synwyr in die siad, neu gydwybod in die galon, i atteb iddi y ddau
bwngc ar gofynnion yma.

1. Beth pe bai ddiluw o erlidiad, a halogrwydd a chymysgedd in llifeirio tros
yr holl Ecclwys, Dan. 8.11.
mal na byddai na rhan na phlaid in rhydd a diangol* (yr hyn y llefara Daniel)
a sydd: a wrthgiliech chwi y pride hynny, a gadael y cwbl oll a throi in
Anghrist.

2 Beth pe de nai lifeiriant o drueni i guddio y lle ar Ecclwys neu ffordd y
Grefydd, ir hon (mal ir ediogelaf ar lonyddaf) y ffoech chwi am diofalwch
presennol, megis i noddfa a dinas o gadernid (mal wrthgylch y bid, a barn Duw y
gellwch ddisgwyl) a anwadalech chwi y pride hynny, canu in iach iddi, ai gadael?

Wrth y pwngc cyntaf, chwi a allech droi in ddidduw, Mic. 7.8, 9, 10. Rhy. 11.

1 Cor. 10.12, 13.

Jac. 2.19. Tim. 2.2.26.


ac wrth yr ail in beth a fynnech. Hynny ni ellwch gyd a chydwybod, a hwn ni
ddylech chwi rhag cywilydd. Hynny yw bod in waeth nag yw Diafol. A hwn, dim
gwell nag y mynnai of i chwi fod. Y gwirionedd yw, gwasanaethu Duw trwy
gyhoeddiad in lle y Bibl; i fod am Dduwioldeb, megis yr oedd y Rhyfeiniaid am
Dduw, in ol gweithredoedd neu Actan a gorchmynnion y Senate, I farchogae^h
cwmpasgylch o amgylch yr holl Ecclwysi, (mal y bo r achos in gwasanaethu, a
rhedeg cylch y grefydd, mal y bo yr angen in peri; onid yw hwn Ddidduw cyfan, y
mae in un (or lleiaf) wedi hanner droi.

Psa. 78.37. Heb. 3.12.
Ac am hynny na ddywaid, and oes i ti lle i sefyll ynddo, either and oes gennit
galon i sefyll allan. Onid oes dim tir ith troed, y mae ith ffydd.

Y cyfiawn a ffydd byw trwy ei ffydd. Hab. 2.4. Heb. 10.35, 36.
Bydd fyw allau y drwg i well amser. Gwilia amdano, gyd a gobaith ac ymynedd,
ac felly byw a fyddi. Pan fyddo arnaf eiliau breichiau fie nhad, a gliniau ym
mam, a llaw fie m^awd im dal i fynu; Rhaid im sefyll ar fyngwaelod fie hun
(cydwybod dda) a thraed fie ffydd fie hunan. Oni bydd lle ar y ddauar, 1 Timothy
1.19.
y mae in y nefoedd: aut sub coel o ant in coelo: tan y nef neu in y nef. Ni
gawn fod ynddi, oni byddwu dani diogelwch ffydd yw, 2 Cor. 4.16, 17. ar. 5.1.
Dad. 3.21.
ir hwn sydd in sefyll in union in ei gydwybod, ac in Ecclwys Dduw y mae
gorsedd i eistedd arni, oni bydd lle yma i sefyll ynddo, wedi ei godi ir rhai a
safant ollawl allan.

In y cyfamser, nes y bo lle gwell i sefyll, y mae le da i fined ar liniau
ynddo. Ar liniau i dduw a ddichon fod in well. Rhai a eill luddies cynilleidfa
o gyrph, ni eill neb, Psa. 5.18. Psa. 122.6. Col. 2.5. 1 Cor. 5.34. Gal. 1.16.
Gal. 4.25. Galam. ad. 1.5. Psa. 137.2.
yr ysprydoedd. Ac mal y geill Seinctiau (pa fodd bynnac in wascaredig) gadw eu
cynylleidfaoedd, a gweddio tu hwnt iw gelynnion; er bod yr rhain i mewn a
hwythau allan o eglwysydd. Ac wylo am yr hyn ai gwna cynddrwg.

Y pechodau yr rhai a ddygodd y caethiwed hyn ar y fam ar plant ac a bair
barhad ir cyfnewidiad. Y pechodau'oth eiddo di, in gystal a thai eraill.

A lle a elsi di ei gael i ddagrau i wylo, oni chai le i addoli ynddo. Oni wna
dagtau a gweddiau ddim lles, i beri lle gwell, y mae gennit ti le (onid yw i
sefyll) i orwedd ynddo. Y ddauar a rydd i ti fedd, ac y mae y nefoedd in erchi
i ti ei groesawu of, os rhaid ith corph fined iddo, 2 Timothy 3.11, 12.

Mar. 5.10, 12, 12.

Heb. 10.39. ar olaf.


neu die enaid tano of. Y ffordd fawr barod ir nefoedd, yw trwy y cyfriw fedd.
Chwanegiad o drueni, er mwyn Jachawdwr da, nid tynnu ynol ein dyledion, er mwyn
trueni. Coeliwch flaenor da: Non sumus filii substractionis. Nid ydym ni or
rhai sy n tynnu n ol i golledigaeth, namyn o ffydd i gadwedigaeth yr enaid.

3 A Chwithau fydd in sefyll, rhyddhewch eich hunain, fell gwyr: ac na
ogwyddwch. Gyd ag Ephraim na throwch eich cefnau in Nydd y frwydr. Eich
gogoniant presennol yw, ac fe fydd in dragywyddol i chwi, os ymleddwch allan ir
eithaf. Ffieiddiwch yr enw o Heresi gyd St. Agathon. Ar peth ei hun gyd St.
Awstin, na fyddwch mal Presbyteriaid beilchion, 1 Cor. 16.13. 2 Thessalonians. 2.14.
Psa. 78.9. 2 Timothy 4.8. Dad. 2.10.
St. Cyprian, ar yr rhain y mae in achwyn am orthrymmu yr Ecclwys. Either mal yr
rhai gostyngedig, yr rhai y mae Saint Awstin in eu canmol, am gadw cymdeithas a
ffydd gyd a hi, er eu bwrw allan ar gam, trwy farn galed, ai hannog iw gadael
hi: na fyddwch fell gwyr Galatia i Symud (in rhyfeddol) either bod fell y dylai yr
Hebread ffyddlon fod: Gal. 1.6.
1 Joa. 6.7.
In dal cyffes ei obaith in ddisgl. Tybiwch fod Crist in dywedyd wrthych chwi,
ewch chwithau ymaith hefyd? A dysgwch beth yw meddwl yr hyn a ddywaid: Pwy
bynnac o ewyllysio gadw ei fywyd ai cyll. Pwy bynnac a garo ddyn neu ryw beth
in fwy na Christ nid yw de lwng o Jachawdwr. Mat. 16.25.
Gwell (os geilw Duw) golli ei stat ai fe diannau nar bywyd, ar ddau na r
eneidiau: Na thyn in ol i golledigaeth. Na ymadewch ar Gad sanctaidd rhag eich
gyrru in ol. Jud ad 3. Dad. 2.3. Heb. 2.10. Joa. 16.13. Heb. 1.14. 2 Timothy 2.3.
Phil. 3 10. Tit. 3.11.
Cym mhelled a Constantius in y dechreu, a Julian (and odid in y diwedd.
Gwirionedd yw achos i ymladd tros Dduw, ar Ecclwysydd yw achos Duw; y mae Duw
in gweled yr hwn a ymladdo ac a ffa, efe yw r golygwr. Crist ywr captaen, ei
yspryd yw r tywyswr. Angelion yw ch gwilwyr, Seinctaiau eich cymdeithion, y
nefoedd yw r gynglwyst werthfawr. Tragywyddoldeb, y Goron. Llonyddwch, yw r
gerfoledd or ymrafael sanctaidd yma. Je heddwch digyffelyb yw r mwyniant
presennol. Och pa friwiau fydd iw calonnau hwynt, yr rhai a ymadawant ar
Ecclwys ac a chydwybod dda i gadw eu cyfoeth ai pennau. 1 Cor. 7.29.
Ni fydd yr amser in her. Bywyd yw r diwrnod (fe allai and yw eich am^er chwi
and awr o ymladd.) Nubecula cito transitura, cymwl bach in darfod in fuan, mal
y Dywedodd Athanasius am demestl Julian. Na nid cwmwl bychan, namyn ychydig or
hyn y medd St. Jaco in ei alw, Tarth ydyw, yr hwn sydd tros ychydig in
ymddangos a chwedi hynny in diflannu. Jac. 4.14. 1 Jo. 2.17. Heb. 10.37. Ezec.
37 9, 11, 19, 22, 23, 24.
Darfodedig yw r bid mawr medd St. Joan. Y bid bychan, (din) a red o flaen
hynny. Ar bid drwg a head oi flaen yntau. Fe ddichon escyrn sychion Ezeciel fyw.
Ac fe ellir cydio dau bren (os anadla Duw ei ffafor) mewn Mynudyn. Bwrtiwch ich
anadl ymadael (cyn dyfod hynny) ir tragywyddoldeb o lawenydd, neu drueni: Rhy.
8.18. aeterna quies aeterno labor merito comparatur Creg.

1 Cor. 7.3. Dad. 3 15. Dad 22.12. 2 Timothy 4.8. 2 Cor. 9.24, 25.

Jac. 1.12.


Yr hyn a ddisgwyl ar die Wastadrwydd, neu die Wrthgiliad, nid yw r einioes hwyaf
and cwmwl bychan. A mwg, neu law, y gorau ar gwaethaf ohono. Yr holl ddaioni ar
drygioni or bid nid yw ddim amgen sylwedd: ar diflaniad o hwnnw (dim mwy amser)
dyfod in fuan, a darfod in y man.

Ac onid awn at Dduw, Crist a ddaw attom ni in fuan. Gwelwch hynny a delwch
allan er mwyn hynny. Y mae in erchi i ni wneuthur. Y ddau. Well yr wife in dyfod
ar frys, dal yr hyn sydd genuit fell na ddycco neb die goron di. Pan ddelo y mae
ei wobr gyda ag of. Ath tal di a fydd dwbl gyflog. Yr hwn a fuost in
wasanaethwr, ac in ymladdwr ffyddlon trosto. Ac am hynny, ti a gai y ddwy:
coron Seinct a dioddefwr. Felly gyd ac Antidot yr Apostolion y mae i chwi
gadwedigaeth eich Jachawdwr. Oll ag Amen oi enau of, i beri iddo weithio in
nertholach ar eich calon chwi. Gwrandewch yr hyn a ddywaid, yr hwn yw Amen y
tyst ffyddlon a chywir. Dad. 3.14.
A bydded ffydd a gobaith i selio yr hyn a scrifennodd of gyd ach Amen chwithau.

In wir meddaf i chwi, y cewch chwi yr rhai am canlynasoch i in yr
adenedigaeth, Mar. 1^.28, 29.

A barhausant gyd a myfi in fie mhrofedigaethau.


pan eisteddo mab y din ar orfedd ei ogoniant, eisteddwch chwithau ar ddeuddeg
gorsedd in barnu deudeg-llwyth Israel.

A phob un ar a adawodd dai, Luc. 22.30.
neu frodyr neu chwiorydd neu Dad neu fam, neu wraig neu blant neu diroedd er
mwyn fie enw i, a dderbyn y can cimaint, a bywyd tragwyddol a etifedda of.

Diwedd.

