MEMORIAE SACRVM LANCELOTI DAVVES S:T:D:
Collegii REGINAE apud Oxonienses olim Socii, and Bartonianae post Ecclesiae
(ubi and Christo primum nomen Dederat) in agro Westmorlandiae per Annos 48
Pastoris, Carleolensis Praebendarii, (...), qui Anno partae per Christum
Salutis 1654, Aetatis Suae 77, Mense Martio, praesenti seculo malo (spe multo
melioris) valedixit.
OS (...)!
(...)!
(...),
(...);
(...)
(...).
T. T.

SIstito, quisquis fueris, profanum
Sistito gressum; miserere mundi,
Dum simul maerens fibi, Literisque,
Ipse parentet.
Ecce! (si ferrent oculi videre)
Hic jacet per quem Toga stabat; illud
Quod vides non est Tumulus, Patrum sed
Bibliotheca.
Fiet hic quis non Niobe, sibique
Flebit unam Dawesioque Tumbam?
Conditum quando sciat hoc pusillo
Aggere Olympum.
Fata sic Cygnus sua deprecatur
Ultimo cantu; moriente Phaebo
Propria expirans celebrat Poesis
Naenia luctu.
Quin sat immenso dedimus dolori;
Vivit, and lusit modo sic sepulchrum
Major Hic letho, penetrans supremi
Atria coeli.
JOS. WILLIAMSON A. B. C. R.

HEre lies -- Reader be out of breath and dye,
Thou Wilt read his name best in Eternity.
Slow, slow, fond Cypres. It Is no youthful green
Speaks an Enamell for this Mournful Scene:
First sentence Natures Law, pronounce its doom
IN the Contradiction of an Aged bloome;
Embrace thy gilded Fate, and never take hold
On Sylver-age, but wither into Gold.
Is this th'encouragement the Learned have,
That reverend Arts can crawle into a grave?
Sad news attend the Learned Regions all,
When aged Stars thus Bearded Comets fall.
Spins Age such fine white threads, only t'intreate
Death to weave all in one sad Winding Sheet?
Come from the lowering black of shades and night,
Startled'st not at the Luster of his White?
Distracted groans ranked in an Alphabet
Of dying sighs about his Coffin set
Should thunder out our Sorrows: but we must
Tread softly, least we wake his sleeping dust.
I Will only tell thee that he is dead: But how?
The Delphick flame within did melt his Snow.
How well Deaths watchful Sithe its Season keeps!
No sooner comes white Harvest, but it Reaps.
C. ELSE A. B. C. R.


