Dissertationum Ecclesiasticarum TRIGA: De Sanctitate Relativa. Veneratione
Sacra. Sortitione and Alea.

Quibus accednnt FRAGMENTA SACRA.

A JOSEPHO MEDO, Anglo, S. T. B. Scripta.

LONDINI, Typis Tho: Roycroft: Impensis Jo. Martin, Jac. Allestrye, and Tim.
Garthwait, in Coemiterio D. Pauli, 1653.

Reverendo in Christo Patri and Domino, Lanceloto, Ecclesiae Eliensis Episcopo;
Cultum meum testaturus,
Otij rationem redditurus,
De adventu gratulaturus,
Affero offeroque.
AFfero tibi, Praesul reverende, levidense hoc munus; sed jure quodammodo tuum;
quod in sacello tuo mihi primo conceptum, and ab institutis in eo ad
Venerationem sacram: qualia ego nec videram antea, nec cognoveram. Quod tardius
peperi, ejus mihi excusatio duplex: and ab ingenio, and ab argumento. Illud
mihi tardiusculum est, and cunctabundum; nec in ullo (verum fatebor) expeditum:
hoc, ut per se difficile, ita non nimis, quod ego viderim, aliorum vestigiis
tritum. Sed quid hinc excuso moram? Revera destinaram tibi hoc munusculi ad
Autumnum: sed infolitus ex defluxu morbus per multos dies, and eos ipsos,
quibus tu hic aderas, and faciem mihi totam deformavit, and consilium. Quid
facerem? Calendas Jani cogitabam, and strenam esse placui. Ecce interim
percrebuit adventus regii fama, mense post futuriteo distuli, sed unius
problematii foenore auctum; cui occasio mihi a Natalitiorum solennibus. Sed cum
id quoque fefellit temporis, huc distuli; nec ultra jam differo aut ipsum, aut
me tibi consecrare: Illud non, ut volui, bonum; me utinam talem, qualem tu
velis.

JOSEPHUS MEDUS.

Dissertatio prima. De Sanctitate Relativa.
CAP. I.
Sanctitatis triplex notio, Definitio Relativae posita and exposita: praesertim
a duplici ejus modo ex caussa duplici, Dominij and Praesentiae.
DE Relativa Sanctitate apud te dicturus sum, Praesul Reverende, quam nolo rem
novam putes, sed veterem, appellatione nova. Nec injusta mihi caussa sic
distinguendi. Ut ne ob ancipitem and incertum nimis verbi Sanctitatis usum,
men's in ipso vestibulo fluctuet; nec satis certo comprehendat futuri sermonis
metam. Nam cum Deum sanctum dicimus, cum viros pios sanctos, cum res etiam
inanimas (saltem extra omnem animae aut mentis respectum) hoc titulo
insignimus: quis non videt, in rebus tam diversis diversam esse Sanctitatis
notionem? Diversam dico; and quam triplici nota disparaverim, in Essentialem.
Virtuosam and Relativam.

Essentiali sanctitate Deus ipse sanctus est, cujus sanctitas non est aliud ab
Ipso. Virtuosa nos debemus, id est, pietate imbui; qualitate nimirum sancta,
quam virtutem viri pij, seu virtutem finieris religiosam: Cujusmodi Graecis
proprie (...) dicitur, Latinis Sanctimonia. Atqui res inanimas, aut quasi
(secluso nempe in Personis quod est personae) has tandem appellamus sanctas
Sanctitate Relativa, quam definio Peculiaritatem rei adversus Deum, a certo
praesentiae ipsius, aut dominij modo.

Relativam autem appello: qualitatis enim nihil habet; sed pura puta Relatio
est: cujus participes res Graeci proprie (...), Latini sacras nominarint; nec
facile in hac notione alternarunt, aut hi, aut illi. Peculiaritatem dixi; Deo
nempe praeeunte, and monstrante. Peculiare recte dici, quodcunque sanctum est.
Audi ipsum ad Israelitas. Exodus 19. 5.
Si sedulo attendetis voci meae, and servabitis soedus meum; utique eritis mihi
Peculium prae omnibus aliis populis, nam mea est tota terr^^ (...) autem eritis
mihi regnum Sacerdotale, and (...). En gentem Israeliticam propterea sanctam,
quia Deo peculiaris prae omnibus aliis populis. Unde facile elicias
definitionem gentis sanctae, and omnis sanctitatis relativae. Addo, adversus
Deum: non enim, quod cuivis peculiare, id sanctum est; sed quod Deo. Nec
dubites, an ad Deum aliquid sit ejusmodi. Nam quid si ipsius sint omnia, quae
sunt? An idcirco nihil habebit prae aliis peculiare? Apage argumentum: modo
enim dixerat, Terram totam suam esse, id est, omnes mundi incolas: and tamen
populum Israeliticum peculiariter suum, prae omnibus terrae populis: non enim
Peculiare hoc Deo adimit quidquam; imo nobis quaedam, quippe quorum non, ut
aliarum rerum, plenam and promiscuam fecit potestatem. Postremo subjungo, a
certo praesentiae ipsius, aut dominij modo, quibus geminam sanctitatis hujus
efficientem designare volui; simulque innuere, duos inde oriri sanctitatis
modos, natura quidem diversos, re saepenumero conjunctos, Praesentiae and
Proprietatis. Priorem evidenter arguit illud Dei ad Mosen e rubo dicentis, Ex.
3. 5.
Extrahe calceamenta tua de pedibus tuis; nam locus, in quo stas, terra sancta
est: Ideo scilicet, quod illic Deus visibili specie apparuit, and singulari
modo praesentem sese exhibuit. Alioquin, quid, quaeso, intererat inter istum
locum, and reliqua illius deserti loca? Sola praesentia Dei singularis hunc
locum singularem fecerat: and adhuc facit omnem locum, ubicunque Forte
legendum, Habitat.
habet singulariter.

Posterioris autem, quae a proprietate, seu dominio est, Lev. 27. 30.
sanctitatis exempla ubi ^ue obvia sunt, and vulgaria, Ita enim Decimae
dicuntur Sanctae, quia Domini sunt omnes decimae, nempe jure and dominio
singulari. Ezekiel. 45.
Ita portiones illae apud Ezekielem ex terra Israelitide Deo offerendae, longae
vicies quinquies mill cubitos, latae decies mill, Levitis and Sacerdotibus in
jus possessionis tribuendae, appellantur, V. 1. 6.
oblatio sancta, sanctum e terra, and res sancta Jehovae. Quin and Corachi and
sociorum ejus impiissimorum hominum Thuribula e medio incendio tolli jubet
Deus, and sacris adhiberi usubus: V. 4.
Quia, inquit, admoverunt illa coram Jehova, ideo sancta sunt: Scilicet ad
Sanctitatis rationem sufficit Deo admoveri, V. 1.
id est, dicari, offerri: Number. 17. 3.
Hinc enim Deo peculiare illud jus acquiritur, and ab eo rebus sanctitatis
hujus praerogativa. Sed utriusque Modi, tam praesentiae, quam dominij exemplum
praestat Sanctuarium Dei Hierosolymis. Dominij, nam Dei domus dicebatur and
Templum Domini. Praesentiae, quod Dei Habitaculum audiret; 1 Reg. 8.
quod ibi Deus cum hominibus colloqui, 2 Chronicles. v. 2.
ibi homines Deum convenire, orare, audire, and de rebus obscuris consulere
solebant. Ut taceam tot sacrificia, tot rerum typicarum mysteria, totidem
fuisse praesentis Dei symbola.

CAP. II.
Divisa deinde ex subjectis in tres species: Personarum, Rerum, and
Circumstantium res and personas; id est locorum and Temporum. Ordo de istis
dicendorum, and primo aptatur singulis efficiens Sanctitatis gemina, and duo
quos inde elicui modos. Ratio Templi in quibus sita.
CUm vero, ut modo innui, duo hi Sanctitatis modi, seu caussae aliquando in
unum coeant subjectum: melius, and ad distinctam explicationem accommodatius
fecerimus, si Relativae sanctitatis species, non ex istis, sed ex rerum
subjectarum varietate putaverimus. Atque ita eam triplicem comperiemus; pro
tribus rerum sanctarum generibus: aut Personarum aut rerum, aut eorum quae
circumstant Res and Personas, quae omnia explicatum and adsertum ibi breviter,
and tanquam pedem in singulis ponens: quia vulgo, aut non advertuntur, aut
plane tolluntur haec discrimina. Primo autem dicam, quid in singulis hisce
efficiat sanctitatem. Deinde monstrabo, non tantum antiquitus sub lege (quod a
nemine negatur:) Sed and hodie in Evangelio, (de quo a multis ambigitur)
reperiri Res, ut olim, sanctas: and quas numeravi rerum sanctarum differentias.
Postremo, viam ut aperiam, and muniam ijs, quae postea mihi de Veneratione sunt
dicenda: ex proprietatibus rerum sanctarum praecipuas, and (...), seligam duas,
quas face explicationis meae illustrem.

De primo igitur ut dicam; In Rebus and Personis omnis sanctitas a dominio est.
Utraque enim dicuntur sancta, quod ipsa Dei sunt; non quia Deus in ipsis. Ad
Circumstantias me vocas? Eas duplices intelligo, locum and tempus: ex quibus
Tempus itidem sanctum est ob Dei proprietatem; locus autem ob praesentiae
modum. Locus enim sacer Templum est; cui agnata est adeo peculiaritas
praesentiae; ut hinc vel Caelum ipsum dicatur Templum, quod in eo Deus
peculiariter resideat. Ita Psalm. 11. 4. Jehova in Templo sancto suo, Jehova
cujus solium est in caelis: Et Jonae 2. 8. Cum obrueretur in me anima mea,
(Jonas loquitur) Jehovae recordatus sum; pervenitque ad te oration mea in
templum sanctum tuum, id est, in Caelum. Quin and Sacerdotibus benedicentibus
populo, 2 Chronicles. 30. 27. dicitur, Pervenisse orationem eorum in habitaculum
sanctum illius in Caelum. Imo etiam Romany, notum est communem fuisse and Aedi
sacrae, and Caelo, appellationem Templi. Haec autem omnia eousque volo
intelligi, dum in propria ratione singula consideremus: neque personas, Res,
Loca, Tempora hic spectemus, ultra rations personarum, rerum, locorum,
temporum.

Interdum enim sit, ut res subjectae non una ratione dicantur sanctae: quia
ratio earum non est una: scilicet loca, rerum, and personae, locorum
conditiones induunt: Ut pro geminae conditionis respectu congeminetur uoque
ratio sanctitatis. Templum mihi cogita, illud enim and locus sanctus est, ob
divinae praesentiae modum; and res sancta, propter aedificium ipsum Deo
consecratum. Sed cum Divus Paulus personis Fidelium loci rationem affingit, and
Templis assimilat: tum personas, and loca, and res fieri cernis, sed (...),
quamvis pulchre and mirifice huc quadrat utraque Templi ratio, tam praesentiae,
quam Dominij. Praesentiae; vos enim, inquit, Estis Templum Dei viventis; sicut
dixit Deus: Habitabo in ijs, and inambulabo. Deinde Dominij; sequitur enim, Et
ero illorum Deus, and ipsi erunt mihi populus. Eodem per omnia spectat alterum
illud ejusdem, An ignoratis corpus vestrum esse templum Spiritus sancti, qui
est in vobis, (hoc praesentiae est:) neque vos esse vestri juris? (hoc Dominij
est.)

CAP. III.
Ostensum, haec rerum sanctarum discrimina, non tantum sub Lege fuisse olim,
sed and hodie sub Evangelio. Illis Naziraeos, Levitas; Oblationes, Sabbata,
etc. Templum: nobis Clerum nostrum, nostras Decimas, etc. Ecclesias, Dies
dominicos.
SED de sanctitatis Efficiente satis: jam porro videamus de Existentia; uae
secunda propositi mei pars: and cui fidem videor mihi facturus ex singularum
specierum exemplis, tam in Lege, quam in Evangelio. In lege Personae sancti
erant, tum Ordinarij, Levitae; tum extraordinarij, Naziraei: hi pro tempore Deo
separati, ejusque facti. Omnibus enim diebus Naziraeatus sui, inquit Dominus ad
Mosen, Naziraeus Sanctus est Jehovae. Isti vero in perpetuum Deo addicti, eique
manicipio dati. Separabis, inquit, Levitas e medio filiorum Israelis, ut sint
mei Levitae. Audis hic jus Dei peculiare? audi etiam sanctitatem. Quo die,
inquit, percussi omne primogenitum in terra Aegypti, sanctificavi illa mihi:
assumpsi autem Levitas pro omni primogenito in filijs Israelis. Et Ezrae 8. 28.
Vos, inquit Esra (Levitas autem alloquitur, non tantum Sacerdotes) Vos, inquit,
estis sancti Jehovae, and haec instrumenta sunt sancta, etc. quod ne suspiceris
ad solos Sacerdotes dictum, parem scias adfuisse numerum Levitarum and
Sacerdotum, ex utroque ordine duodecim, V. 24. Porro, Res sanctae erant, quas
supra attuli, Decimae, item Primitiae and reliqua (...). Loca sancta etiam quae
ibi dixi sancta. Tempora sancta erant dierum and annorum hebdomadae, and
reliqua festa legalia. Ex. 31. Observabitis Sabbatum, quia res sancta erit
vobis. Sex diebus fiet opus; at die quovis septimo Sabbatum requies est, res
sancta Jehovae. Et de alijs Festis, Lev. 23. 37. Istae sunt solemnitatis
Jehovae, quibus convocabitis eos, convocationes sanctae ad offerendum igne
absumenda Jehovae, Holocaustum and Munus.

Atque ita in Lege rem claram feci. In Evangelio autem quid? Nihilne hic simile
deprehendemus? Quid igitur, ut a Personis incipiam, Ministri Evangelici, and
omnes (Chrysostomi dictione utar) (...)? Nonne homines adeo Deo sancti, adeo
peculiares, ut Dei SORS dicerentur, and appellationem (...), speciali jure
usurpaverint? quid in communi sermon frequentius and uisitatius, quam ut
filium Deo dicaturum affirmet, qui sacro ministerio destinat? Gregorium ecce
adi and audi, Nazianzenum illum, quem matter, nondum natum Deo devoverat, (...),
inquit, (...).

Sed a personis sanctis ad Res transeo, cujusmodi etiam in Evangelio Decimas
quidni dicerem? Dei enim certe sunt; seu ipse suas fecit, seu nos fecimus
vovendo. Id ipsum, censeo de rebus quibuscunque alijs Deo consecratis, and in
sacrum usum traditis. Aut enim nos Deo nihil dicare, nihil cuipiam donare
possumus, quod Christus tanquam sibi factum imputet, aut sit in odorem bonae
fragrantiae, and victimam Deo acceptam: Aut quaecunque ita dicamus, offerimus,
ea sancta facimus, quia Dei facimus jure peculiari.

Porro Loca sancta quidni affirmarim Ecclesias, seu Templa Christianorum? Cum
in illis and nos convenire Deum solemus, and Deus nos ore ministerij sacri
affari: Cum ipse Christus pollicetur, ubi duo aut tres congregabuntur in nomine
suo, ibi se affore in medio eorum. Et vero, quod long maximum est, in affabili
modo adest in mystico Panis and vini Sacramento. Haud enim verebor dicere, in
sacrosancta Eucharistia non minus peculiariter and visibiliter nobis adesse
Deum, quam Mosi in ardenti rubo: nec Templum Hierosolymitanum magis Christi
corpus repraesentasle, quam hunc panem nobis exhibere. Locus igitur rubo
circumpositus sanctus erat; and non erat sacra mensa? Templum Judaicum; and non
nostra Eucharisteria? Hoc enim nomine cur non appellarim (...) aedem, quam
simili ratione alij (...) dixere, a precum publicarum usu? Et quid, si non
jugiter ibi exhibeatur hoc Sacramentum? Locus tamen sanctus erit, ubi solet
exhiberi. Nam Filiae Pharaonis fas non erat habitare in domo Davidis, quia, ut
dicitur, 2 Chronicles. 8. 23. Sancta sunt ista, in quae ingressa est Arca Jehovae.
Annon multo magis nostra Eucharisteria sancta, ubi vera Jehovae arca exhibetur,
cujus illa tantum umbra?

Atque ita jam solum mihi restat Tempus sacrum, de quo multa quid dicam?
faventes hic habeo multos. Quis enim fere diem sanctum esse negat e septenis
unum, eumque Apostolica institutione septimanae primum? De quo Igna. ad Magnes.
(...). Ignat. Epistola ad Magnesianos paulo post medium. page 31.
Et certe hoc quoque necesse est facere eos, qui minimum in hoc negotio
fatebuntur; si Ecclesiae fas sit, alios dies Deo festos instituere, eos itidem
sanctos fore dies. Quod ut una cum reliquis, quae de triplici hoc rerum
sanctarum discrimine, uno quasi ictu and opera conficiam, totum ecce negotium
unico epicheiremate evincam.

Si aliqui Personae magis Dei sint, quam omnes: si aliquae res; si ali ua
bonorum nostrorum pars magis ejusdem sit, aut saltem esse possit, quam omnes:
Summa dictorum.
si aliqua loca, aut Tempora magis Deo peculiaria sint, quam omnia: aut vere
haec omnia Sancta dixero, aut Sanctitatem nondum vere definivi.

CAP. IV.
Transitum ad objectiones: Et primo asseruntur Personae sanctae inter
Christianos; and nomen Cleri: Hunc, ut and Levitas olim, Primitias esse, quas
Ecclesia ex seipsa offert Deo.
QUis jam hanc viam non planam and tutam judicaret? Attamen vada, nescio quae,
reperisse videntur Doctores (hic quidem nimis) novi, ad quae and ipsi
obhaereant, and aliorum illidant ingenia. Primo enim, de personis aiunt,
sublatum nunc esse discrimen illud, quod in lege viguit, omnes Christianos esse
sanctos, omnes Sacerdotes: ideoque ferendum non esse eorum supercilium, qui
Cleri and Laicorum discrimen invexerunt, quasi non tota Ecclesia esset Dei
haereditas: aut quasi Petrus Presbyteros non admonuisset (...), id est (...),
ut ipse postea loquitur; plebem innuens, non Presbyterium; gregem ipsum, non
Pastores gregis.

Verum quidem est, nec nos inficias imus, Omnes Christianos esse sanctos, omnes
Sacerdotes: totam Ecclesiam esse haereditatem, and sortem omnipotentis Dei. At
sodes, nonne Ecclesia etiam Judaica erat sancta? Nonne tota Israelitica gens
regale sacerdotium, and peculium Dei? Vos, inquit, eritis mihi regnum
Sacerdotale, and gens Sancta. Et alibi, Ex. 19.
Vos eritis mihi Sancti; quia ego sanctus Jehova, qui discrevi vos a populis,
ut sitis mei: Quomodo igitur ratio haec Ministris Evangelij omnem sanctitatem
privatam tollit, Levitis non tollit suam? Mirum forsan dixero, sed verum: non
nuper in nos inventum, aut jactum hoc telum: antiqua esse arma, quibus freti
Corach, ejusque consortes Dathan and Abiram in Mosen insurrexerunt and
Aharonem. Quid enim illi? Totus, inquiunt, hic coetus, omnes hi sancti sunt,
and inter eos est Jehova: quare ergo effertis vos super congregationem Jehovae?
Profecto non tam ovum ovo simile, quam horum sermo nostrorum argumento. Quid
autem hic Moses obtenderet, nisi idem plane quod nos debemus? Populum
Israeliticum sanctum inter populos, tribum Leviticam inter tribus: quia ex
populis peculiariter elegerat Deus hunc populum; ex hujus populi tribubus hanc
tribum. Ita nos, Ecclesiae coetum solum esse sanctum inter omnes mundi coetus;
at in hoc nihilominus coetu, prae reliquis ordinibus omnibus peculiariter
sanctos dicier qui Dei tractant mysteria. Hic enim coetus Dei coetus est prae
alijs coetubus; hic ordo prae alijs in hoc coetu ordinibus.

Aliud enimvero est, esse gentem sanctam; quia hoc dicitur respectu aliarum
gentium: aliud esse tribum sanctam; hoc enim dicitur respectu aliarum tribuum.
Item aliud est, esse coetum sanctum; quippe hoc dicitur respectu aliorum in
mundo coetuum: aliud, esse ordinem sanctum, nam hoc dicitur respectu aliorum
ordinum. Priori and communi sanctitate non distat Aharon a reliquo populo, nec
Presbyter Christianus a fratribus suis: at altera illa tantum fere uterque ab
utroque, quantum Judaei ab incircumcisis, Christiani a non Christianis. Quod ne
sinistre capias, atque aliorsum a meo sensu; de relativa sanctitate loqui me
memento, non de vitae sanctimonia, de sanctitate qua nos sumus Dei Sors, non
qua Deus in nostra sort.

Denique tota terra Israelitica sancta erat, and peculiaris Deo prae omnibus
alijs terris: ideoque mancipio vendi non poterat, aut in perpetuum alienari. Et
nihilominus in hac ipsa terra fundi Deo consecrati adeo privato jure sancti
erant, ut horum respectu reliqui omnes profani haberentur. Quod de tota terra
dictum, id tu de tota gente puta: quod de fundis ex hac terra sanctis, id tu de
Levitica tribu ex hac gente. Certe qui omnem relationem noverit esse totam in
respectu positam, and pro mutato respectu mutare naturam: qui absolutum novit a
comparate dicto interstinguere, is mentem meam capiet, and plene intellexerit
quae velim. Nec praecipuum hunc ad Deum respectum negaverit; nec dignitatem
hanc Ministerij sacri indigne tulerit, qui ex Apocalypsi adverterit, Ecclesias
quidem esse Candelabra, in quorum medio est Christus; at Ministros Ecclesiarum
esse Stellas, quae in ipsa dextra Christi.

Clara sunt haec: unum tamen est quod addam, non ut lucem his praeferam (abunde
jam feci) sed ut splendorem. Ut igitur populus Israeliticus Oblatio erant, and
Primitiae, quas Deus sibi fecit ex omnibus mundi populis; tribus autem Levitica
Oblatio, quam populus hic ex seipsis fecit Deo; illi decimis similes, hi
decimis decimarum: idem plane hodie fit. Ecclesia Christiana and catholica
primitiae sunt, quas Deus ex singulis gentibus, statubus and ordinibus hominum
sibi elegit: Clerus oblatio est, quam Ecclesia ex seipsa praestat Deo. Id ne
dicere tantum videar, utrumque firmabo tibi ex sacris literis. Ac primo de
Israelitis, quod quasi Primitiae erant Deo, audi ipsum ad Jeremiam dicentem,
Sanctum fuisse Israelem Jehovae, Primitias proventus ejus: quotquot comedebant
illum reos fuisse, malum evenisse ijs. Et de Levitis, quod oblatio erant ex
filijs Israelis, ex 8. Cap. Number. ostendo; ubi Deus ad Mosen, Admovebis Levitas
coram Jehova, and nitentur filij Israelis manibus suis super Levitas. Ita
offeret Aharon Levitas OBLATIONEM coram Jehova e filijs Israelis; ut sint ad
excercendum ministerium coram Jehova. Item, Separabis Levitas e medio filiorum
Israelis, ut sint mei Levitae. Et paulo post, Nam omnino donati sunt mihi e
medio filiorum Israelis. Similiter de Ecclesia Christiana (ut hanc quoque
Spartam adornem) Jacobus, ipsam nempe a Deo progenitam sermon veritatis (...)

Item Johannes Apoc. 14. de magno illo Agni comitatu stante super montem Sion,
ad centum quadraginta quatuor millia, habentia nomen Agni, and nomen Patris
ejus, scriptum in frontibus suis: de hoc, inquam, coetu, cujus descriptio in
Ecclesiam planissime competit, auditur vox de Coelo dicentium, (...),; hi empti
sunt ex Hominibus, Primitiae Deo and Agno. Hic tacitus mihi intervenis, and
video, inquis, Ecclesiam quidem Dei, Primitias esle Deo sacras: at quo tandem
testimonio confirmatum dabis, Clerum, quem vccas, Evangelicum, alias esse
Christo, and Deo primitias ex istis primitijs?

Nomen quidem ipsum, ut verum fatear, seu Oblationis, seu Primitiarum non
memini uspiam in sacris literis nostro clero datum. At quid tum postea? Nonne
satis est, si rem? Hanc autem si cures, aut quaeras; quid, obsecro, magnum de
Levitis dictum in lege, quod non de Discipulis suis dixit Christus in
Evangelio? Nam Johan. 17. Manifestum, inquit, feci nomen tuum hominibus, quos
dedisti mihi ex mundo. TVI erant, and mihi eos DEDISTI. Item, Ego pro ijs rogo;
non pro mundo, sed pro ijs quos DEDISTI mihi, ut sint unum, prout nos. Age jam,
conferamus invicem Levitas, and Apostolos Christi; legis Ministros, and
ministros Evangelij.

De Levitis dictum in lege, Separatos esse e medio filiorum Israelis, ut sint
Dei Levitae. Idem de Apostolis in Evangelio, esse (...), esse homines Dei: Tui
enim sunt, id est, Patris, ait Christus ad Patrem. De Levitis dictum in lege,
dono eos datos Aharoni, ad ministerium Tabernaculi. Idem de Discipulis Christi
in Evangelio, dono esse datos Christo, id est, vero Aharoni, ad ministerium
Evangelij. Mihi, inquit, eos dedisti, and dedisti ex mundo; and rogo pro ijs,
quos dedisti mihi.

At, inquis, non haec de Apostolis tantum Christus; imo de omnibus in universum
electis vult intelligi, eos scilicet fuisse Patris, eos sibi dedisse patrem.
Itane amabo? Age igitur, etiamne in Electos omnes and illud congruit, quod ait,
Custodivi eos quos dedisti mihi, and nemo ex ijs periit, nisi filius isie
perditionis: ut Scriptura impleretur? Etiamne illud, Sicut me misisti in
mundum, ita and ego misi eos in mundum? Absit, ut ego credam, aut perire posse
electos, aut omnes fideles eodem a Christo missos, quo ipse a patreest modo;
quin potius dixerim, non hic notari electos ad vitam, sed selectos ad
ministerium vitae: idem hic esse Datos Christo, atque (...), seu Sortem
Christi. Idem Tui erant, quod clerus tuus erant. Addo amplius, Mundum hic non
dici Reproborum mundum; nec eos qui non sunt ex electorum, sed qui non ex
selectorum numero. Imo eandem prorsus esse hic notionem Mundanorum, atque hodie
Laicorum. Antithesin enim vides? Non, inquit, pro mundo rogo; sed pro ijs quos
dedisti mihi. Antithesin hic nullo pacto expedies, nisi Mundum definiveris
(...). Quid igitur, inquies, non pro Laicis orat Christus?

Imo orat; sed hic non orat: imo cavit ne putetur orare. Quos enim pater sibi
peculiares fecerat, pro his and ipse voluit orare peculiariter. Postea vero
orat etiam pro reliquis. Non tantum, inquit, pro istis rogo; sed and pro ijs,
qui credituri sunt in me per sermonem eorum: Alij (...) legunt: inter eos
Syrus. Ut sit, qui jam credunt, non credituri tantum. Utrumcunque dixit
Christus, certe utrosque intellexit, and qui tunc erant, and qui postea futuri
erant Christiani.

CAP. V.
Res etiam sanctae vindicatae contra objectionem de Typo. Non enim omnes
oblationes fuisse typicas. Id ut ostendatur, deu speciebus earum dictum, and
primo de rebus Sanctis sanctarum, seu (...). Eucharisticorum usus idem, qui
nostrae Eucharistiae.
ITa suam Personis sanctitatem vindicavi: sequitur, ut Rebus etiam suam. Nam
and in hoc scirpo nodus quaeritur, quem facile ibo expeditum. Oblationes enim,
de quibus est ea quam Rebus damus sanctitatem, ad Christum aiunt praeivisse
olim; and vel ipsum praefigurasse, vel eorum aliquid, quae ad ipsum. Cum igitur
Typi jam cessarint, certe and oblationes; si vero istae, unde adhuc rerum
sanctarum and non sanctarum discrimina? Nodum vides, sed minime Gordium; facile
enim dissolvemus, si dicamns, Omnes in lege oblationes ejusdem non fuisse
commatis; non eodem intendisse omnes: aliquas quidem umbras futurorum fuisse;
omnes non fuisse. Quod ut clare demonstrem, vela mihi necessario pandenda, and
altius immittenda navis in hunc rerum sanctarum, ut vere dicam, Oceanum: ut de
generibus hisce possim, and quam innuo in illis, naturae and finium diversitate
aliquid promere magis diserte and exserte, (...). Omnia in lege Oblata, quae
generali nomine (...) dixerim, aut simpliciter Sancta erant, aut Sancta
Sanctorum: illa (...) id est, Levata, sola and ubique appellata: haec simili
privilegio (...) Illa quidem simpliciter sancta, quod Deo simpliciter erant
dicata: haec sancta sanctorum, quod, non solum, ut illa, sancta erant; sed
etiam rerum sanctarum umbrae: Unde prerogativam prae alijs sunt adepta; ut
etiam res alias contactu solo efficerent sanctas, Exodus 30. 29. and 29. 37. in
illius Sancti mysterium, qui fidei contactu nos, and omnia nostra sanctificat,
Heb. 10. v. 10. 14.

Est autem Sanctum Sanctorum, seu (...) primarium, aut Secundarium. Primarium
appello. (...) oblata ignita, seu Sacrificia. Secundarium, utensilia
Sacrificiorum.

Corban primarium, seu Sacrificium definio, Oblatum ignitum, sigurandae
satisfactioni Christi olim pro nobis praestandae. At que ideo fidelis Judaeus
Corban suum Deo sistebat, and manum imponebat: quasi Christum futurum Deo
sistens, and fidei manu apprehendens. Solus autem Sacerdos offerebat, and si
quid ab igne erat reliquum, solus absumebat: idque in loco sancto: ut nimirum
sacrificio in sacerdotem verso, praemonstraret, Eundem nobis futurum and
Sacerdotem, and sacrificium, in corpore sacratissimo.

Corban iterum erat (...) aut (...). Zebach erat Corban, quo animalium
mactatione figurabatur expiatio peccatorum Christi occidione futura. Ex piatio
enim nostra non nisi morte and sanguinis effusione peragenda erat: idcirco ijs
rebus hic in typum opus, quae and mori poterant, and sanguinem profundere: id
est animalibus. Mincha autem erat Corban (...) Zebach fere adjunctum, in quo
rerum in animarum fuffimenta umbrae erant obedientiae Christi, pro nostra Deo
acceptandae. Obedientiam hic Activam intelligo; qua legem pro nobis implevit,
non moriendo, sed sancte vivendo: unde hic animalibus non erat opus; sed
edulijs and poculentis. Christi enim obedientia and meritum, cibus noster est,
quo reficitur and conservatur vita secundum Christum. Dixi autem Mincham (...)
Zebach fere adjunctam; non semper: nam ad Mincham etiam refero Thymiama sacrum,
quod intra velum erat, figurabatque jugem illum meriti and justitiae suffitum,
quem Christus Patri praesentat intra velum: id est, in Caelo. Sacrarium enim
Caeli typus; and quae in eo, eorum, quae Christus in Caelo, Heb. 9. 24.

Porro utrumque, tam Zebach, quam Mincha, aut Simplex erat, aut Varium. Simplex
voco, quod totum Sanctum sanctorum, totum adumbrabat satisfactionem Christi,
eratque vel pro internis peccatis, vel pro externis. Pro internis, id est
cordis and affectuum peccatis, concupiscentijs and cogitationibus malis erat
(...) seu holocaustum: pro externis (...) and (...): hoc pro peccatis, illud
pro delictis: seu potuis (...) pro peccatis primae tabulae, (...) pro secundae.
Cumque interna peccata quotidiana sint, and jugia, omnibus, ut ut sanctissimis
viris vel invitis obrepentia; ideo Holocaustrum offerebatur jugiter: nec tamen
ullum (...) aut (...) sine Holocausto: ad significandum Externa opera expiari
and purificari non posse, nisi and fons, a quo mali hi malorum operum rivuli,
expurgetur.

Varium jam voco Sacrificium, quod integre non erat Sanctum Sanctorum, nec
totum adumbrandae satisfactioni Christi: Cujusmodi fuit (...) sacrificium
pacificorum. Hoc, ut rem clarius intelligas, definio Corban, in quo pars
sacrificij, ut in reliquis, adolebatur: pars a fideli populo absumebatur: ut
ipsis sacrificium suum quasi factis, in symbolum esset communionis corporis
Christi, very nempe sacrificii. Hic quod populus comedebat, Sanctum sanctorum
nec erat, nec nec uspiam dicitur; sed sanctum: nec proprie sacrificium erat,
sed mysterium communionis sacrificij: ejus nimirum quod adolebatur, and vere
erat sacrificium. Merito igitur Pacis dicebatur, cum pacis and unionis esset
symbolum. Unde ex Graecis nominibus accommodatius est (...), quam (...). quippe
illud rem ipsam propius, hoc circumstantiam potius exhibet, and appendcem: huic
enim sacrificio adnexum erat omne genus (...) seu oblatio (...), Primitae
Decimae, etc.

Quinimo in hujus sacrificij locum (erat enim and Pascha sacrificij
Eucharistici species, and Corban audit, Number. 9.) in hujus, inquam, locum
successit Christianorum Eucharistia: in qua, ut illis Typi, ita nobis Antitypi
vera est communio. Quin and ejusmodi fere erant Gentilium sacrificia. Ideo
Paubus, 1 Cor. 10. tria haec ita inter se confert; ut in singulis oustendat
(...) quandam fieri comedentibus. Judaeis quidem Altaris, v. 18. id est, Typi:
nobis corporis and sanguinis Christi, v. 16. id est Antitypi: Gentilibus vero
Daemoniorum, v. 20, 21. Imo hinc (ut hoc quoque addam) factum est, ut veteres
Christiani suam quoque Eucharistiam ad veteris Eucharistici formam
expresserint: quod singillatim ostendere non fert ratio instituti.

De Sanctis sanctorum adhuc restant, quae appellavi Secundaria: ut quae fuerint
ad usum sacrificiorum ordinata, aut typum futurorum gerentia, non nisi respectu
ad illa. Hujusmodi enim Sancta sanctorum dico: nam ita audiunt, Exodus 30. ab
26. ad 29. and Number. 4. 4. 19. Area testimonij, altar suffitus, Mensa,
Lychnuchus, altar Holocausti, and singula singulorum instrumenta: item
sacrarium ipsum Sanctum sanctorum dici tralatitium est. Et quidni Sacerdotes
ipsos dicerem Sanctos sanctorum; Levitas tantummodo sanctos? Res enim ipsa in
illos congruit, quod typi essent, Heb. 8. 5. and eodem unguento ungebantur ad
sanctitatem, quo Vtensilia sancta sanctorum, Ex. 30. 30. Ipsi quinetiam
sanctificabant populum; ut pote Sanctificatoris illius Typi, qui nos, and omnia
nostra sanctificat.

Levitae autem quantum distant? quibus fas non erat vel inspicere res sanctas
sanctarum; nedum attingere, Number. 4. 15. 19. 20. Sed de Personis, ut videtur,
non obtinuit istius appellationis usus, sed de rebus duntaxat: nec nobis jam de
Personis sermo; sed de rebus Secundario sanctis sanctarum: quas ut altero etiam
nomine sacrificijs communi, id est, Corbanim appellarim; in caussa mihi
praecipue fuit analogia, sed and alterius cognomenti communitas. Non enim hic
aeque atque illic exemplis abundo: unum aut alterum duntaxat videor observasse:
ut Number. 17. de Thuribulis Corachi and Sociorum ejus; quae sacra esse iussit
Deus; and Laminas ex ijs altari obduci, quia inquit (...) admoverunt, vel in
Corban obtulerunt coram Jehova: hic enim (...) audio in verbo (...) Item de
lignis ad usum Sacrificiorum, Nehem. 10. 35. and 13. 31. ubi (...) lego, id
est, Corban lignorum.

CAP. VI.
Deinde de Rebus simpliciter sanctis dissertum, quotuplices eae, and quorsum.
Eas (...) nuncupatas, and singulas, and solas; quin and (...) praeter haec
nominis, etiam alia ostensa (...) rerum simpliciter, and non typice sanctarum.
SED res sanctas sanctarum, and Corbanim, satis jam pro instituto meo distinxi,
and ordinavi: venio ad res Simpliciter sanctas, quas (...) innui nominatas; and
addo nunc, interdum (...).

Est autem Teruma Oblatio Deo universalis dominij recognoscendi, Teruma.
and gratitudinis ergo praestanda: vel, ut brevius dicam, Oblatio in laudem and
honorem Deo. Hinc Levit. 19. dicitur (...) sanctum laudationum. Hinc illae
Davidis ad Deum voces, 1 Chronicles. 29. v. 11. cum ipse and principes Israelis ad
Templi structuram obtulissent ingentem auri and argenti Terumam; Tua est,
inquit,O Jehova, magnitudo, and potentia, and gloria, and aeternitas, ac
majestas; imo omnia in Caelo and Terra, tuum est, Jehova, regnum; ut qui te
extollis super omnia in caput. -- Itaque nunc, Deus noster, celebramus and
laudamus (nempe hac Teruma) nomen tuum gloriosum. -- ex te [enim] sunt omnia,
and a manu tua reddimus tibi.

Estautem Teruma omnis mensurata vel immensurata.

Mensuratam voco Decimam, Oblationem nempe rei and mensurae certae.

Immensurata iterum est vel imperata, vel Spontanea.

Imperata Generalis erat, vel Specialis. Generalem, Primitias dice, and primos
fructus. Specialem, Armi and pectoris oblatum, seu mavis ablatum ex sacrificijs
pacificorum, and unius panis ex Mincha eorundem, Levit. 7. 4. quae Graecis
apposite (...), and (...) dicuntur. Theruma quoque spontanea aut solennior
erat, aut minus solennis. Solemniorem appello, quae Hebraeis est (...): and
oblatio erat quidem ordinaria, imperatam vero non puto, saltem non simpliciter
and absolute. Spontaneas oblationes minus solennes intelligo, quae ita
ordinariae non erant; ut de fundis, de auro, etc. de supellectile, de
utensilibus allijs, seu voti, seu gratitudinis, seu cujusvis necessitatis
caussa.

Verum ex istis solam Decimam instituit Deus, ad justum and necessarium sibi,
and Ministris suis honorarium, tam dantis, quam accipientis respectu; ideoque
omnibus Levitis voluit esse communem, and tam re, quam mensura certam and
determinatam. Ubi enim finis neeessarius, ibi media indeterminata esse non
oportet. Primitiae autem, and Aphaeremata, non erant tam sufficienter and
honest, quam commode alendo: qui finis, ut minus necessarius, ita media habuit
minus determinata; rei quidem utcunque certae, mensurae incertae.

Atqui spontaneae obligationes, nec honest, nec commode, sed splendide alendo
erant. Quod ut fuerit omnium minime necessarium: ita media fortitum est maxim
indeterminata, nec rei, nec mensurae certae. Et horum euidem utrumque
Sacerdotum tantum erat; non Levitarum omnium. Quippe necessarium erat, ut
omnibus Levitis sufficienter and honest esset: commode vero, and splendide non
item. Breviter, Deus decimis prospexit, ut honest esset Levitis: reliquis
oblationibus, ut etiam commode, and splendide.

Atque hae tot sunt species rerum, seu Oblationum simpliciter sanctarum, quarum
nulla est, de qua in divinis literis non dicatur nomen (...); a ritu nempe
offerendi: quod cremando non erat, ut in Sanctissimis, sed Levando, interdum
etiam agitando: unde alterum cognomentum (...). Idem etiam designare (...) and
(...), argumento mihi est utrunque nomen de eodem usurpatum. Ubi enim, Exodus
25. v. 5. de Auro ad Tabernaculi structuram oblato dicitur (...), de eodem
dicitur, v. 22. (...); and cap. 38. v. 24. (...) cumque ibidem, v. 30. Aeris
oblatio dicitur (...) eadem dicebatur Exo. 35. 24. (...). Aut si quid
differant, quod certe parum est; id in eo videtur positum, quod Thenupha
specialius attribuatur Pectori Eucharisticorum, in Sacerdotis usum auferri
solito. Sed neque hoc perpetuum est, nam Exo. 29. v. 28. etiam pectus est
(...); and Levit. 9. 21. armus vicissim (...): alibi aes and aurum, ut modo
fuere exempla.

Verum omissis istis, digitum tibi intendam ad nomenclaturae hujus, quam dico;
exempla in singulis Rerum simpliciter sanctarum speciebus; nomenclaturum,
inquam, Therumae, quam de Decimis usurpatam legas, Number. 18. 24. de Decimis
Decimarum ibidem 28. and deinceps. De Primitijs Number. 15. v. 19, 20, 21. de
Primitijs and Decimis simul, 2 Chronicles. 31. v. 10. de Aphaeremate
Eucharisticorum, Exo. 29. v. 28. Et ex Spontaneis solennior illa Oblatio, que
Judaeis Theruma gedola, ea, ni fallor, Mosi Number. 18. 11. est (...), and Deu.
12. v. 11. 17. (...) Therumam man us. De ceteris quoque frequentatur Theruma.
De Terrae portione Deo consecrata, Ezekiel. 45. v. 1. 6. and deinceps. De Auro,
argento, and caeteris oblatis ad Tabernaculi fabricam, Exodus 25. 2. de Sicli
argentei capitatione, Exodus 30. 13, 14, 15. De Omnibus simplicitur Sanctis,
saltem quae Sacerdotis erant, Number. cap. 18. v. 8. 19.

Neque de his omnibus dicitur Theruma; sed et de solis: adeo ut sit in
characterem non vanum Rei simpliciter sanctae hujus nominis attributio. Nusquam
enim lego in totis Biblijs Therumam dictam de Sacrificijs, aut rebus Sanctis
sanctarum, nec contra harum appellationem aliquam Therumarum alicui attributam.
Videri forsan alicui potest, Ezekiel. 45. v. 13. 16. Theruma (...) subaudienda de
Sacrificijs, sed in Syllepsi non novum est, cum quod commune ponitur singulis
clausulis, aut non aeque potest, aut non proprie a daptari, commodiori vocabulo
supplendum, quod commune praestare non potuit. Exemplum cape ex isto Virgilij
-- Nec jam ampl us armis, Sed precibus, votisque jubet exposcere pacem. Quid
hic? number armis exposcimus? imo verius cogimus. Quod hactenus de Theruma, etiam
de Thenupha dixerim. Id solum potest scrupulum injicere, quod de Ariete
consecrationis, Thenupha.
Exo. 29. and Levit. cap. 8. and de Agno purgationis ibidem v. 14. usurpetur
Thenupha. Sed de utrisque facile expediam, neutrobi enim de Sacrificio ipso
dictum (...); sed de re tantum ad Sacrificium destinata. Cujus rei rationem, de
Ariete quidem, habe istam. Soli Sacerdotes sacrificium suum parabant ex rebus
Sanctis; ut quae portio ipsorum esset: reliqui vero Judaei ex suo quisque
profano: unde collatio juris sacrificandi ex re sancta signum erat collati
Sacerdotis. Hoc igitur fine Aries consecrationis prius offerebatur Deo in
Thenupham; idque in ipsa monu initiandi: ut scilicet Res sancta fieret,
antequam fieret Sacrificium. Ita ecce in consecrationis Sacrificio servavi
Tenupham: servabo etiam in altero, quod Mundationis est. Nulli enim vero
immundo fas erat vel tangere Rem sanctam: quia quicquid tetigerit rem immundam,
ipsum quoque immundum fieret. Unde hoc ritu voluit Deus declarari aliquem ab
immunditia sua purgatum: potestate ei facta, non tantum contactus, sed et
Sacrificij ex Re sancta. Ideo hic res Sacrificio destinata prius (Sacerdotis
tamen manu) in Tenupham agitatur; et qui purgandus vel ipso sanguine Sacrificij
conspergebatur.

Porro de Corban, quod Rerum sancte Sanctarum feci proprium, et illud forsan,
(ne quid celem) exijsse videbitur, quem ei signavi limitem, quod, Numb. 31. 5.
rei etiam simpliciter sanctae tribuatur, and quae alias ibidem Theruma audit
nomine. Magnam illam auri and argenti vim intelligo, a Ducibus ex Midianitarum
spoliis oblatam. Sed neque hinc video, quid immineat assertioni meae periculum.
Nam revera vtrumque erat hoc Oblatum, and Corban and Theruma; actu quidem
Theruma, potentia Corban: nondum reapse quidem ipsum, eo tamen destinatum:
utpote ad Tabernaculi and Altaris Utensilia conferendum; quae supra nobis erant
Secundario sancta Sanctorum. Hujus rei argumentum illud, ni fallor, clarissimum
est, quod v. 50. offerri dicitur ad expiationem pro animabus. At qui tandem
auro aut fiat, aut figuretur expiatio, nisi mediate, and instrumenti modo? dum
scilicet suffimentis sacris, and ignitis subservit oblationibus? Adeo ut nihil
hic sit aliud ad expiationem offerri, quam ad usum eorum, quae expiando.

Peregi de nominibus rerum simpliciter sanctarum: nec dum obstaculum inveni
ullum, quo minus vere dixerim, Appellatione Therumae, quasi charactere quodam
certo dignosci Rem simpliciter sanctam a sanctis sanctarum. Theruma.
Sed nominis judicio quid opus, ubi aliunde suppetunt (...) ex rebus nimirum
ipsis? Hoc enim a sanctis Sanctorum diversum habent simpliciter Sancta, quod,
ut illa, non erant haec sacerdotum propria, neque marium; neque in solo loco
sancto comedenda: quinimo omnium Levitarum, uxorum omnium, tam Levitarum, quam
sacerdotum; Filiarum quoque virginum, non virginum, viduarum Repudiatarum;
Mancipiorum etiam, and vernarum erant communia, and in omni loco absumenda.
Quod de Levitis lege Number. 18. 31. de Familijs Levitarum ibidem; de sacerdotum
Filijs, Filiabus, and tota Familia, v. 11. 13. and 19. de Viduis and Repudiatis
Levit. 22. 13. de Vernis and Mancipijs, ibid, v. 11.

Ac ne forte in una aut altera specie Therumarum libertatem hanc locum
invenisse putes: ecce tibi in omnibus obtinuisse probant Sacrae literae. In
Decimis Number. 8. 31. In Primitijs ibid, v. 13. In Pectoris and Armi Aphaeremate,
Levit. 10. 14. aperte, and Number. 18. 11. id enim proprie vult Thenupha, cujus
ibi mentio. In Voluntarijs, 2 Chronicles. 31. v. 14. (ubi non tantum de omnibus
rebus sanctis generatim, sed etiam de voluntarijs in specie) collato cum versu
18. In Theruma gedola, Number. 18. 11. quod ibi vocari puto (...) In ommibus
universe, Number. 18. v. 19. ibi enim sermo de omni Theruma, and omni Re sancta.
Item, Levit. 22. 11. 12. ubi etiam utraque auditur appellatio, tam Rerum
Sanctarum, v. 10. and Therumae, v: 12: denique 2 Chronicles: 31: versibus, 14: and
18: collatis.

CAP. VII.
Repetitur, and accuratius explicatur Responsum, Omnes oblationes in lege non
fuisse Typicas: non enim res simpliciter sanctas, seu Therumoth: ejus rei
(...)? ideo C^rbanim Deum saepe aversaetum, and dedignatum in Scripturis;
Terumoth nunquam.
SED jam rerum sanctarum gentem lustravi, and exploravi satis. Tribus enim
discrevi duas; utriusque cognomenta indicavi; familias numeravi; indolem
cujusque, privilegia quoque and jura notavi. Quae omnia idcirco feci, ut quod
ante indistinctius, paullo and obscurius in responsum dixi, nunc distinct
dicam and partite. Dixi autem, eodem non intendisse omnes in lege Oblationes:
aliquas quidem umbras fuisse futurorum; omnes non fuisse. Nunc igitur dico,
Solas res Sanctas Sanctarum, seu Corbanim umbras fuisse, and typos sanctos;
simpliciter sanctas, seu Therumas non fuisse: neque igitur hoc crimine in
Evangelio damnandas and abrogandas; imo non esse abrogatas; nisi si forte quid
in aliquibus fuerit de modo, numero and ordine ad istius populi, Sacerdotij,
aut legis circumstantias accommodatio.

Rations mihi ex praedictis duae, validae omnino and apodicticae. Prima, Si
res sanctae sanctarum propterea sic dicebantur, quod non tantum sanctae ipsae
erant, sed and rerum sanctarum umbrae: tum quae ita dici non debuerunt, ut
omnis Theruma: eae vero simpliciter tantum Sanctae fuerunt; non rerum sanctarum
umbrae.

Secunda, Si sancta sanctorum, aut rerum sanctarum typos sanctos nemini
absumere fas erat, nisi solis Sacerdotibus, nisi solis Maribus, idque in solo
Sanctuario; quia scilicet Typum Christi, and ad Christum gesserunt soli
Sacerdotes, soli Mares, and solus locorum Sanctus locus: certe quae quilibet
Levitarum comedebat, etiam uxores tam Levitarum, quam Sacerdotum, etiam filiae
virgins, non virgins, viduae, repudiatae, etiam Vernae and Mancipia, idque in
omnibus omnino locis: qui potuerint haec ad Christum, aut ejus aliquid
spectasse; nisi, non Levitas dico omnes, sed etiam Uxores, filias, viduas,
repudiatas, sed and Vernas, and Mancipia, and omnia in Israele loca dixeris
fuisse typos Christi?

Hinc de Theruma abolenda nihil in sacris literis; de Corbanis expressa est
sententia, Dan. 9. 27. Christum cessare facturum Zebach and Mincham: and
Paulus, Heb. 9. and 10. (...), ait instituta fuisse (...), non dixit: qua voce
LXX fere reddunt (...) ut alteris duabus (...) and (...).

Hinc quoque Therumam nusquam dedignatur Deus; Zebach, and Mincham saepiuscule:
ut Psalm. 40. 7. Zebach and Mincham noluisti: Hola and Chatath non expetivisti:
and 50. v. 8. 10. Non propter Zebacha tua arguam te, ut Holocausta tua sint
coram me jugiter. An vescor carne Arietum, aut sanguinem hircorum bibo?
Sacrifica Deo laudem, and read altissimo vota tua. At vero in laudem
offeruntur, saepe and voventur Deo Therumae, Ier. 7. 21. etc. Holocausta vestra
adjicitote ad Zebacha vestra, and comedite eorum carnem: nam non sum locutus
cum majoribus vestris, neque praecepi eis, quo die eduxi vos e terra Egypti, de
Holocaustis and Zebachis: sed rom hanc praecipi ijs, edicendo, auscultate voci
meae -- and ambulate in tota via illa, quam praecepi vobis. Vide and Psalm. 51.
18. etc. Isa. 1. v. 11. 13. Ierem. 6. v. 20. and 7. 21. etc. Hos. 6. 6. Amos.
5. 22. Ubi saepe audias in sententia simili Holocausta, Zebacha, Mincham,
Schelamim; nunquam autem Therumam. Nec id quidem injuria, cum Theruma per se
sit opus obedientiae Deo debitae: Sacrificia vero symbola tantum obedientiae
per Christum praestandae, in nobis inchoandae. Sacrificia erant propter aliud,
at Theruma aeque est per se opus pietatis, ac quodvis beneficentiae aut
charitatis opus: Imo, quasicardo est reliquorum, and princeps omnium operum
externorum Theruma. Quo spreto, aut sublato, tantum fere de reliquis, quae ad
proximum, licet sperare, quantum de reliqui corporis salute, abscisso capite.
Nunquam enim ardebit erga homines charitas, ubi friget erga Deum gratitudo.

CAP. VIII.
Loca sancta, and Templa sub Evangelio vindicata: falsum enim esse (meo quidem
sensu) omnia loca esse hodie aeque sancta; falsum, Patriarchis ante legem
Templa non fuisse, neque Apostolis and primis Christianis. Illis nimirum sua
fana, Lucos (ubi de origin Lucorum): his suas Ecclesias, Oratoria. Dei domos
etiam tunc Templa Dei appellata; quae tamen si non fuissent, nihil inde caussae
meae praejudicij, and quare.
PEREGI ita rerum sanctarum vindicias: quas aliter non potui, quam ut vidisti,
nimis forsan prolixe. Adeo enim densas hic offuderat confusio tenebras, ut
dispellendis non eram, nisi largo distinctionum lumine. Proxime mihi tuenda
venit Locorum Sanctitas; nam et hujus arcem dejectam velit quorundam temeritas,
dicam, an insania. At ego facili negotio utramque rejiciam, and muniam me
contra objectionum, quos in vanum torquent, arietes.

In Templa enim, quae nobis hodie Loca sacra, illi sic incurrunt, quasi in
Evangelio ne essent quidem; nedum Loca sacra essent. Primo aiunt hodie nullis
locis alligatum Deum, nec nos ad Deum colendum. Id enim unius legis fuisse
proprium, ut in uno loco invocetur, and adoretur Deus; in typum Mediatoris
unici: hodie non ita: De nobis, and nostris temporibus vaticinari Malachiam. In
omni loco suffimentum offeretur nomine meo, and munus purum; quia magnum nomen
meum erit in gentibus, ait Dominus excercituum: Quin and D. Paulus ad Timoth.
in omni loco orare jubet: Volo viros orare in omni loco. Ecce igitur
Christianis promiscue Deum colendum, non Templis, non locis ad hoc sacris.
Eodem illis loco habenda omnia omnino loca. Secundo, ut porro sciamus, hoc
legis fuisse proprium, nusquam Templorum mentio facta ante legem. Ubi enim, aut
a quo proditum, Abrahamum, Isaacum, Iacobum, Melchizedecum, sanctissima illa
Capita, Templa Deo posuiffe? Tertio, neque primaeva Christianitas hujusmodi
loca sacra novit, non vidit Apostolorum aetas; non alterum a Christo seculum,
quinimo in privatis domubus obibant illi sua sacra; non certis, non sanctis,
sed quibusvis, ut occasio tulit, locis. Denique palmarium illud est, quo vel ex
Gentibus erant, qui oppugnarunt Templa Gentium; Ubique esse Deum, non habitare
in Templis manufactis.

Vides, ut in campum elicui, and in aciem, praecipuas Hieroclaston copias: cum
quibus nunc strenue mihi confligendum; and proterendae singulae, eo quo produxi
ordine* Ais, legis fuisse proprium, ut loco certo, and peculiariter huc
destinato, invocetur Deus: Evangelio liberum, ut in omni. lmo vero legis fuit
proprium, non ut certo, sed ut uno loco public colatur Deus: Evangelio
liberum, ut in multis, impossible, ut in omni. Quod igitur in omni loco ait
Propheta, suffitum Deo afferendum, and Paulus, omni loco orandum: de omnibus
locorum generibus aiunt, non de singulis omnium generum. Genera locorum
intelligo, diversarum terrarum loca; ut sit, in omni loco invocabitur nomen
Dei: In omnibus terris erunt loca, ubi Gentes invocabunt nomen Dei. Nunquam
enim futurum erat, aut est ut in singulis singularum terrarum locis publico
ritu invocetur Deus; sed tantum in aliquibus omnis terrae locis.

Praeterea, Omnia loca esse hodie aeque sancta, verum est de eo quod fas sit
and liberum, non de eo quod sit actu.

In Evangelio nullus locus hoc privilegio gaudet, ut solus possit dicari in
locum praesentiae divinae: et tamen multa hodie sunt loca, quae sola actu sacra
sunt presentiae divinae. Ut enim si quotamvis bonorum partem liceat Deo
consecrare; non idcirco dixeris omnes esse sanctas: uec si quemvis diem
septimanae liberum esset sacris conventubus obligare, ideo omnem diem esse diem
festum. Idem hic puta, omni quidem loco fas esse, omnem tamen non esse sanctum.
In lege sacrum ministerium crat uni familiae adstrictum* Ecclesia uni genti.

In Evangelio utrumque est catholicum, and commune, omni familiae Ministerium;
ecclesia omni genti: et tamen nec sunt ex omni familia Ministr^, nec in omni
gente Ecelesia Dei. Idem hic puta, liberum esse Deo Templum in omni loco
ponere; non tamen positum in omni loco.

Pergis, and ante legem, inquis, non habuerunt Patriarchae Templa. Esto, non
habuerint, quos modo dixisti Patriarchas: an igitur nulla prorsus apud illius
aevi homines? Immane, quam imbelle hoc telum! imo quam iniquum! Quippe
peregrini erant Patriarchae isti (Melchizedecum excipio) and vitam vivebant
ambulatoriam, and paene sylvanam. Quid mirum igitur, si Templa nulla
condidissent magnifica, sumptuosa: cum neque domos privatas habuisse legas, sed
tentoria! At non idcirco Patriarcharum Gentiles, Chaldaeos, aut inquililinos
terrae, Cananaeos, in Urbibus, and splendidioris structurae aedibus non
habitasse; ita neque Templis caruisse opinandum: ut Patriarchas utrisque demus
caruisse.

Quinimo, si rem ipsam putemus potius, quam rei modum, aut nomen ab hoc datum:
non falso affirmabimus, etiam Patriarchis sua fuisse Sanctuaria, seu Templa,
seu Fana, seu Thysiasteria dicas: id est, Areas saltem, sacris addictas, and
effatas: ubi Altar ad Sacrificia, and arboretorum septa loco tecti and
parietum. Ut enim quem quis^; locum habitat, non immerito domum ejus dixeris;
ut ut sub tecto non fuerit: ita quo Deus loco peculiariter habitet, and
praesentiam suam dignetur, utique Domus Dei est, quamvis Area patens and sub
dio sit. Unde Jacobus, de illo Betheli loco, ubi Deus ipsi apparuerat: Quam
terribilis est, inquit, hic locus! nihil est hic locus nisi Domus Dei, and haec
porta coeli est. Domum enim parietes non faciunt, sed usus ad habitandum: ita
nec Templum structurae splendour, sed usus ad Deum conveniendum.

Ejusmodi autem Fana posuerunt Patriarchae, ubicunque paullo diutius commorati
sint. Abraham Sichemi, Genesis 12. 4. in Montanis quae ad Bethelem ibid. 12. 5. In
planitie, seu mavis, querceto Mamre, Genesis 13. 18. Ad Beershebam, ib. 21. 33.
Plantavit, inquit, Abraham Nemus ad Beershebam, and invocavit illic nomen
Jehovae, Dei fortis, aeterni. In caeteris, fateor, non aperta Arboreti mentio;
Thysiasterij tantum. Sed ex hoc uno reliqua aestimamus, and quidem Sichemi
Thysiasterio adeo constat adjunctum fuisse arboretum, ut cum postea ob antiquam
loci sanctitatem Tabernaculum illic ponebatur, Quercum, seu Quercetum, vel ipso
Tabernaculi atrio inclusum, dicitur, Josuae 24. v. 26.

Porro Beershebae fanum instauravit Izaak, Genesis 26. v. 25. Sichemi Jacob, Genesis
33. 20. qui et in Mesopotamiam profecturus, aliud Bethele vovit, loco ubi Deus
ipse apparuerat, Genesis 28. v. 22. Hic autem voti formulam velim cogitate
expendas. Si prospere, inquit, reversus fuero -- tum lapis hic, quem in statuam
disposui, erit Domus Dei. Audi, domum Dei dicit; aut igitur Aedem Deo vovit
Jacob, aut saltem locum, quem sacris circumscripturus erat, appellavit Aedem.
Hujus^ odi autem, and hac, quam dixi, forma, Loca, Patriarchae sacris obligasse
putandi; non tantum pro necessitate vitae rusticae, and pastoritiae (quod tamen
hic non negligendum:) sed etiam ex ritu, and more prisco. Quale enim in
principio Deus fecit Hominibus habitaculum, talia et illi fecerunt Deo. Hominem
in Paradiso collocavit Deus, homines Deo plantarunt sacros Paradisos, id est,
Lucos. Haec nimirum vera Lucorum origo: in quibus principio Patriarchae Deum
verum; postea, multae gentes multos quoque Deos sunt venerati. Deinde, cum
Domus and Urbes aedificari caeptae, and mutari ratio habitandi: tandem mutarunt
quoque Loco sacra, and Palatia Deo posita; ut, quo homines habitarent modo,
habitaret etiam Deus. Quae caussa erat, dum populus in deserto Tabernaculis
uteretur, ut ipse Deus curaverit sibi fieri Tabernaculum: cum vero Cananitide
occupata, habitarent in domubus cedrinis, etiam Deo posita est Aedes cedrina:
ut aeque magnifice habitaret ipse, atque dederat habitare hominibus. Quamvis
longo post temporc apud Gentes mansit consuetudo, ut Templa in Urbibus tantum
haberentur, in villis tantum Luci. Cic. 2. de legibus. Constructa a patribus
delubra in urbibus habento: lucos in agris habento. Unde Persius Lucum cum rure
junxit Sat. 1. -- Nec ponere lucum Artifices, nec rus saurum -- Ut vel hinc
scias, Lucos principio, ut dixi, accommodatos vitae agresti and sylvanae.

At saltem, inquiunt, Apostolorum aevo, and proximo, Templa nulla, nulla Fana.
Imo tu objectionum vanus. Nam quid mihi ingeris tempora extraordinaria ad
mensuram and legem ordinariorum? Multa sunt, fateor, in Ecclesiae rebus, in
quibus nihil ad dissimilitudinem valere potest, aut debet temporum
dissimilitudo, in alijs xero (ea plerunque est externorum indoles) non parvum
habent ad varietatem momentum temporis conditio varia. In illis igitur non
aegre te ferrem sic objicientem, in his, nimis ipse a ratione absim, nisi omnem
sequelae rationem abesse dixerim.

Israelitis in Deserto natis Circumcisionem dilatam legimus, and multa ibidem
pro temporis ratione tolerasse Deum, quae terram promissam adeptis, and
confirmatis postea rebus, ultra noluit indulgere, Deutr. 12. 8. Non
facietis(Mosis sunt verba) secundum omnia, quae nos hic facimus hodie. -- Non
enim adhuc ingressi estis ad locum illum quietis, and ad possessionem illam,
quam Jehova Deus tuus dat tibi. Simile hic tu de primis Christianis cogita; cum
Ecclesia, ob persecutionem delitescens, velut in solitudine egisse dicitur.

Sed quorsum ego haec talia? Christianorum Sacella Apostolorum tempore.
non utar hoc effugio: quinimo fidenter assevero, Christianis jam Apostolorum
aevo fuisse Loca sua sacra, seu Sacella: neque in omni promiscue loco ad Dei
cultum convenisse. Sacella, inquam, habuerunt, in primis forsan initijs occulta
illa, neque adeo vulgo Gentium conspicua; quod aut parts forte, aut intra
ambitum essent privatarum aedium; ipsa tamen nequaquam privata. Fallunt enim,
and falluntur, qui, quasi publicum esse non possit, quod semotum a conspectu
publico, nimis importune urgent, quia palam Synaxes suas non celebrarint primi
Christiani, ideo non publicis, sed privatis convenisse locis. D. Paulus.
Aliud omnino Paulus innuit de Corinthiorum Ecclesia, 1 Cor. c. 11. De nomine
hic non contendam, an candtum Ecclesiam dixit Paulus, an locum coetus: sed de
re ipsa. Habuerunt, inquam, Corinthij Locum sacris usubus peculiariter
destinatum; non privati, sed publici juris.

Quid enim? annon objurgat eos Apostolus, quod propriam quisque coenam sumeret
in Loco sacro? Enimvero, inquit, number domos non habetis ad comedendum and
bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis? ergo Ecclesia Dei, seu mavis, Locus
Ecclesiae, non erat (...); ergo neque privati juris, neque ad usus cujusvis
privatos and communes. Iterum, Quod si quis esurit, domi ((...)) edat: ne ad
condemnationem conveniatis. Ergo Locus sacrorum conventuum non erat, ubi
quispiam domi erat: adeo enim hic abjungit Paulus, ut plane ei contrarium sonet
(...), loco ad religionis conventum sacro. Quid vero postea factum seculo ab
Apostolorum proximo, Ignatius, Anno 100.
ab Ignatio discas, cujus integrum tibi locum adscriptum dabo, ex Epistola ad
Magnesios. (...), inquit, (...): En, quod pauci credunt, and tu miraberis,
sacrarum synaxeon Locum (...) dictum, vel Ignatij aevo. Ut enim in alias hujus
Hieromartyris Epistolas sis iniquior, hanc, spero, non dices supposititiam.

De hujus seculi fine, Tertul. Anno 200
aut tertij initio, Tertullianum testem advoco, qui lib. de Idololatria, Cap.
7. ut ostendat, quam dissonum, imo plane e diametro esset religioni
Christianae, Alumnum ejus Simulacrorum and Idolorum esse artificem: Tota,
inquit, die ad hanc partem fidei zelus perorat, ingemens Christianum ab idolis
ad Ecclesiam venire, de adversaria officina ad Domum Dei venire. Audi hic,
fuisse jam Tertulliani aevo, quod Domum Dei appellaverint, sed and Ecclesiam.

Imo adversus Valentinianos cap. 3. Domus hujus and formam and situm expressit
illis verbis; Nostrae columbae Domus simplex (id est, non in latebris, nec
sinuosa, ut serpentum) etiam in aeditis (id est conspicuis, non ut
Valentinianorum in occultis) and apertis ad lucem (id est, ad Solis ortum
conversis) amat enim figuram Spiritus Sancti (id est, columbinam, quarum
cellulae non sunt occultae, aut ambagiosae) Orientem Christi Figuram; eum nempe
Justitiae Solemn, Mal. 42. and (...), orientem ex alto Luc. 1. 78. indigitat
Scriptura. Nam quamvis tunc temporis Ecclesias non valde magnificas fuisse
concederem: perperam tamen, and contra Autoris mentem eo torquent multi
vocabulum, Simplex. Quippe Tertullianus Serpentibus comparat Valentinianos
haereticos, quod Eleusiniorum Cereris ritu sacra sua nescio quibus occultarunt,
and mysteriorum anfractubus, and latebris locorum; quibus Orthodoxorum, ut
columbarum, opponit simplicitatem, omnia contra, etiam loca ad cultum aperta,
obvia, et conspicua habentium. Quid autem haec ad paupertatem, ad
magnificentiam? nec ego certe video, quomodo in ornata and paupertina domus
(hunc illi simplicitati tribuunt sensum) Spiritus tam gratiarum divitis gereret
figuram.

Sed, ut pergam, Tertulliano prorsus consonat Constitutionum Apostolicarum
author, Constitut. Apostol.
non quidem Apostolici, at hujus saltem aevi.

Hic lib. 2. cap. 57. de sacrorum conventuum loco, (...), inquit, (...), etc.

Ad hoc quoque seculum, si non ulterius, pertingit, quod Eusebio testatum
Eccles. Hist. lib. 8. cap. 1. ubi agit de felici rerum Christianarum statu ante
Dioclesianum. (...), inquit, (...)*

Expende verba, Diocletian. regnare c.epit An. 204.
(...). Quando tu aedificata censes, quae ante Diocletiani imperium dici
potuerint (...) (...)? nonne uno aut altero ante seculo? Aut nihil video, aut
priscum, ut vere possit dici, non video, quod unam saltem non implevit annorum
centuriam.

CAP. IX.
Responsum ad Objectionem de Omni-praesentia. Illam non magis nobis, quam
Iudaeis Templi rationem adimere; neque omnem Dei presentiam a nobis Templis
adstrictam; sed specialem ejus modum. Quomodo hic modus dictus in sacris
literis: item aliter objectis responsum.
ULtimum mihi restat sternendum agmen; quod sub Omni-praesentiae vexillo.
Ubique ais esse Deum, and ex sacris literis nos doceri, non habitare eum in
Templis manufactis. Recte. Agnosco quod ex sacris literis; at vero hoc idem sub
lege dictum aio, and de Templo Solomonis, quod tamen non negaveris fuisse
Templum. Non magis igitur nobis adimit rationem Templi, quam illis adimebat.
Nam. 1. Reg. 8. v. 27. An revera, inquit Solomon, habitaret Deus in terra? ecce
Caeli ipsi, and Caeli Caelorum non capiunt te: quanto minus Domus haec quam
aedificavi. Attamen ipse supra v. 13. Plane, inquit,aedificavi tibi Domum
Habitaculi, stationem, in qua resideas in secula. Et Deus ipse de Tabernaculo,
in cujus locum subijt hoc Templum, Exodus 25. v. 8. Faciant, inquit
mihi(Israelitae) Sacrarium, ut habitem inter eos. Et de Caelis ut dicam,
quoties in supplicatione sua Solomon Caelum vocat Habitaculum Dei; Locum and
stationem habitationis ejus, and quid? Number impie nos Deum compellamus, Pater
noster, cui es in Caelis? at Christi exemplo facimus. Age igitur, etiamnum
Omni-praesentiam Dei ingeris? Certe inquis, apud Jeremiam dicit Dominus, Ego
Caelum and terram impleo. Fateor; At tu mihi interim expedias velim, quid illud
Iacobi sibi voluit Bethele a viso divino evigilantis. Certe inquit, Jehova est
in hoc loco: attamen ego nesciveram. Quid hic putas? an ignorasse
Omnipraesentiam Dei? an nondum satis evigilasse Patriarcham? utrumcunque
dixeris, impie and falso dixeris. Videsis ergo Argumentator, quam non privatum
in nos tuum telum: imo si te sequamur interpretem, quam manifesta pugna, and
indissolubilis plane nodus.

Verum nos, ut rem utrobique praestemus salvam: ut nec de praerogativa sua
periclitentur Templa, nec de very consensu divina elogia: ecce totum hoc
difficile triplici responso expedimus. Primo sic, Deum in Templis and locis
sacris non habitare inclusione Essentiae, sed speciali praesentiae modo; quod
ad illam ubique esse; quod ad hunc, non esse ubique. illa Caelum and terram
implere; hoc in Caelo esse; in terra non adeo; in sacris locis; non in omnibus
adeo locis. Idcirco Jacob, qui Essentiae ubiquitatem prope didicerat, in
Bethele tamen nesciverat fuisse Deum: nempe tamen speciali praesentiae modo.
Hunc autem peculiaris praesentiae modum Faciem Dei dictum; and qui eo venirent,
coram Deo venire, coram Deo consistere: eundemque phrasi ista Collocationis
nominis Dei expressum: item oculi, and cordis Dei metaphoris: ut 1. Reg. cap.
9. ubi tria ista conjuncta reperies in sermon Dei ad Solomonem. Consecravi,
inquit, Domum quam aedificasti; ut collocem nomen meum ibi usque in seculum:
eruntq, oculi mei, and Cor meum ibi omnibus diebus Est enim peculiaritas haec,
quasi Cor and oculus praesentiae divinae. Secundo, Deum non habitare in Templis
manufactis, hoc aio, eo sensu capiendum, non habitat, ut nos habitamus; quasi
ijs indigeret ad habitandum. Atque ad hanc mentem temperanda esse verba Pauli
discas, ex ipsis Pauli verbis. Deus, inquit, qui fecit Mundum, and omnia quae
in eo sunt, quum sit Caeli and terrae Dominus, in manufactis templis non
habitat; nec manubus hominum colitur, alicujus rei egens; quum ipse dat omnibus
vitam and halitum and omnia.

Postremo, non habitat Deus in Templis manufactis; qua nimirum, aut quia
manufacta: quaecunque tandem sit operis forma, quantacunque magnificentia. Non
fabricae enim modus, aut artificis manus divinam accersit praesentiam: sed usus
ad Deum verum, vere, riteque colendum.

CAP. X.
Proprietates duae Rerum sanctarum expositae; and finis huic disserationi
impositus.
CErnis itaque ut triplicis responsi scuto me, caussamque mean obtegerim:
primum praecipue repellendo, and frangendo erat advorsae manus impetum, duo
postrema magis eludendo. Ita tandem in vanum dedi, quot quot in Sanctitatem
missa tela objectionum; adeoque plene ipsam assertum ivi Personis, Rebus, and
Circumstantijs Rerum Nunc, quae ultima restat propositi mei pars, de
Proprietatibus agendum hujus Sanctitatis relativae: quas quidem duas explicabo,
Discriminationem, and Praestantiam. Discriminatio est, qua res in aliquo genere
sanctae discriminantur ab alijs in eodem genere rebus. Praestantiam voco
Dignitatem, rebus Sanctis a Sanctitate adscitam. Differ autem res Sanctas a
non Sanctis, and communibus, adeo per se clarum est, ut a me illustrari non sit
opus. Id docet rebus Sanctificatis a separatione data appellatio, docet ipsius
Dei vox ad Mosen dicentis; Ego sum Jehova Deus vester, qui discrevi vos a
populis, ut sitis mei, id est, sancti sitis. Idem denique postulat ingenium
alterius proprietatis, quam huic sociam dedi. Differt enim quod praestat: at
praestare res Sanctas communibus, and sublimitatem quandam ex Sanctitare
adipisci, manifestum est; quia Dei sunt. Nam quae eatenus spectantur, prout in
alicujus sunt Dominio; ea dignissima sunt, quae possessoris dignissimi.
Secundo, idipsum adfirmatum habeo ex sacris literis. Jehova, inquit, Deuteronomy. 26.
28. Stipulatus est sponsionem a te hodie, te fore ei populum peculiarem, -- ut
efficiat te sublimem supra omnes gentes, quas fecit, laud, nomine and gloria;
and ut sis populus SanctusJehovae Deo tuo, quemadmodum locutus est. Audi hic
populum peculiarem, sanctum, sublimem. Peculiarem; ideo Sanctum. Sanctum: ideo
sublimem supra omnem populum. Denique adeo agnata est haec proprietas rebus
Sanctis, ut ipsa nomina Sancti, and Divini, abierunt in notionem Excellentiae.
Hinc apud principem Poetarum (...) est (...) and quod in suo genere praestat.
(...) idem. Sic (...) etiam (...) and (...).

Quam locutionem nec Hebraea lingua ignorant. Abramum enim, Genesis 23. 6.
appellant Hethitae (...) principem Dei; id est, honoratum and excellentem. Et
Ninive Ionae 3. audit (...) civitas magna Deo, id est Urbs amplissima, and
nobilissima. Plura non addam. Res magnae and egregiae Dei dicuntur, and sacrae:
quia res Dei, and sacrae, res magnae sunt and egregiae. Atque ita de Sanctitate
dixi, quae pro instituto meo, and pro mente. Laus aeternae Menti.

DISSERTATIO SECUNDA. DE VENERATIONE SACRA.
CAP. I.
Obscuram, and ancipitem esse de hac Tractationem. Veneratio universe definita:
distincta in Internam, Externam. Vtraque in Religiosam, Sacram, Civilem.
Trichotomia quare praelata. Sacra mihi selecta, difinita, explicata.
Sanctificationem eam dictam, and quare. Sanctificatio duplex: (...) quomodo
differunt. Comprobatur Definitio Venerationis Sacrae.
A Sanctitate relativa transeo ad Venerationem debitam rebus ita Sanctis. Rem
profecto, si quid aliud, obscuram, perplexam; sed and valde lubricam: ut non
mediocre mihi ut robique periculum; ab inscitia illinc, hinc a lapsu per
inscitiam; ne mentis hujus oculo aut parum, aut nihil sim perspiciendo; aut si
quid, oculo parum recto. Ut ut sit, quam ipse delegi sortem nunc in integro non
est, ut detrectem. Libabo igitur, sed breviter, and cum Homero (...). Quid enim
hic vela pandam? hoc ipsum timide, quod pedem omnino pono in hanc cymbam.

Venerationem universe finio, Agnitionem eminentiae habitam; estque duplex:
Interna and Externa. Interna est, quam men's and affectus habent* Externa, quae
ab illis for as ostenditur actu aliquo externo. Ab illis dixi. Mentem autem
innuo and affectum: idque jure. Non enim sunt hae species aequo jure; sed, ut
logici loquuntur, (...): quod nimirum priore posterior habeat, quod genus
habet; id est, sit Veneratio: omnis enim externa significatio, ut ut operosa,
intrinsecus non oriunda, inanis est: nec Venerationem vere dixeris, sed larvam
hujus*

Porro utraque harum etiamnum tripliciter mihi partienda; in Religiosam,
Sacram, Civilem. Religiosam voco; Quae Essentiali sanctitati deferenda, and
eminentiae super omnia sublimi, id est, Deo. Sacram, quae relative sanctis:
Civilem, quae civili ratione eminentibus. Prima sola absoluta est, cum Deo
absolute detur, and propter ipsum: secunda propter relationem ad Deum: tertia
propter imaginem. Omnis enim Eminentia civilis, non a Deo solum est; sed and
imago Dei. De Regibus aperte dictum: Vos Dij estis. Et ut illi potestatis; it a
Parentis etiam potentiae, Senes aeternitatis divinae gerunt imaginem. Quantum
jam a Deo Relatio ad Deum: Quantum Imago pura ab archetypo: tantum distat
Veneratio sacra and civilis ab religiosa; non gradu tantummodo, sed and specie;
imo plus quam specie. Etenim Specierum analogarum, seu (...) (tales autem hae
sunt) ea est indoles and natura, ut cum genere nec aeque participent, nec plene
conveniant: ideo discrepent plus quam specie.

Jam ex hac Venerationis triga, Sacram solam destinavimus futuro sermon
illustrandam. Nec id te moveat, quod Sacram dixi ad differentiam; quasi
Religiosa etiam non esset sacra. Ad has enim angustias distinctionum cogit me
verboru^ inopia. Quam ut tu recta mente suppleas, quaeso, sic capias meam
mentem; religiosam quidem venerationem sacram esse; sed and plus quam sacram:
hanc autem a me speciatim dici Sacram, quod simpliciter sit, and tantum sacra;
non etiam Religiosa.

Trichotomiam autem hanc aliorum in hoc negotio Dichotomijs praetuli, ut tutam
magis and illustrem. Horrui enim (...), and (...); Acroceraunia; divisionem
principio and per se non malam, nisi ea quidam usi male: nunc certe a (...)
lubricam and perplexam.

Nec tamen posterius illud (...); membrum satis commode aptaveris omni
Venerationi sacrae: personis quidem facile; non item Rebus sacris. Quid enim?
qui proprie Rebus (res hic a personis habeo distinctas) (...) exhibuerit: idem
conjugatorum lege and proprie rerum diciretur (...): at hoc dictu incommodum;
quia non rebus personae, sed res personis subjiciendae. De altera illa
quorundam e nostris in Religiosam and Officiosam, vereor nimis, ut illud
officiosum parum absit a civili: aut si sacrum admittat; non tamen pro bono aut
claro hujus Doctrinae futurum, ut Sacrum civili sic eamus confusum.

Quin redeo ad id, quod proprie ad meam Spartam; and Venerationem sacram supra
mihi utcunque descriptam definio; primo brevius, Actum rem Sanctam sancte
habendi: explicatius vero, Qua verenter habemus rem sanctam mentis, affectuum,
omniumque actionum nostrarum, quae erga aut circa ipsam, conformitate ad ipsam.
Hoc nimirum est rem sanctam sancte habere: hoc est agnoscere Eminentiam
sanctam; cum cogitationes, cum affectus actionesque nostrae, quae circa ipsam,
exiguntur quasi ad sanctitatis eminentiam. Sicut enim cognitio omnis est a
conformitate mentis cum re cognoscenda: ita agnitio voluntatis etiam,
affectuumque cum re agnoscenda. Nam illa, ut discriminem, solius est mentis;
haec voluntatis affectuumque menti mixtorum. Porro, quae sunt rei sanctae ad
eminentiam essentialia; eadem sunt ad verenter seu eminenter habendum requisita
Talia duo sunt, Peculiaritas, quam dixi, and Differentia a rebus communibus.
Illa esse tia est rei sanctae, unde fluit eminentiae seu praestantiae
attributum: haec gradus est ad ipsam. Sicut autem utrunque Eminentiae rei
sanctae necessarium est, ut sit: ita utriusque aestimatio and agnitio ad
Agnitionem eminentiae: quod enim Philosophi dicunt, prout res in essendo
habent, ita quoque habere in cognoscendo: ei nos adjicimus, ita quoque habere
in agnoscendo. Breviter igitur sic habe. Qui eminenter, seu eminenti loco
habet, quod ex Sanctitate eminet; is reveretur and veneratur: quod vero
eminenter habetur, necesse est quoque prae alijs haberi peculiariter, and ab
illis differenter. Cum autem tribus istis absolvatur Sanctitas ipsa; fit, ut
idem sit venerari seu honorare rem sanctam, atque ipsam habere sancte. Ut qui
rem sanctam prae alijs peculiariter, ab alijs differenter, and super alias
eminenter and sublimiter habuerit: Idem sancte habuerit and veneranter. Hinc
sacris literis veneranter habere rem sanctam, sanctificare dicitur.
Sanctificabis diem septimum, id est, sancte seu veneranter habebis, aut sancte
ages hunc diem. It a Solomon, 1 Reg. 8. v. 64. Sanctificavit internam partem
atrij, quae erat ante Domum Rohovae, eo quod parasset ibi holocausta and
munera. Id est, non consecravit, hoc enim jam ante factum; sed sancte habuit,
and honoravit actubus in eo religiosis. Item in oratione dominica,
Sanctificetur nomen tuum, est, sancte and veneranter habeatur nomen tuum.

Laborat tamen haec vox ambiguitate ex duplici significato. Interdum enim est
ex non sancto sanctum facere, id est Deo addicere and consecrare; Hebraeis fere
(...) in Hiphil, alias est, quod dixi sancte habere, sancte uti, Hebraeis (...)
in Piel: quo discrimine de Hebracis verbis observato, proclive erit conciliare
duo illa loca contradictorie alioquin pugnantia; primum Exodus 13. 1. Allocutus
est Jehova Mosen dicendo; Sanctifica mihi omne primogenitum, quicquid aperit
vulvam apud Jsraelem ex hominibus and jumentis: meum enim est. Sed nunquid non
contrarium sanxit, Lev. 27. v. 26. Veruntamen, inquit, primogenitum, quod
primum gignitur Jehovae ex bestijs, ne quis sanctificato illud, sive bos, sive
parva pecus: Jehovae est* Jehovae? quid, inquam, si Jehovae? Monstri simile: si
uni eidemque ratiunculae vim tribuas ad contrari um illationem. Sanctifica
primogenitum, quia Jehovae est; ita prius habuit. Ne sanctifices primogenitum;
quia enim Jehovae est: ita posterius habet. At tu sic expedito hunc nodum.
Sanctifica mihi omne primogenitum; id est (...) sancte habeto, sancte utitor:
quia scilicet Jehovae est: bona ratio, ut quod Jehovae sanctum, idem habeatur
sancte, and sanctis cedat vsubus. Item, Primogenitum nemo sanctificet; id est,
(...) nemo consecret. Illatio haec non minus bona, non tu facies sanctum, qui
jam sanctum est: Jehova ipse fecit sanctum. Differentia haec insignis est; ut
minus sit perpetua, and tamen ex ijs, quae haud putares: ad eam flectas multa:
ego vero me ad id a quo deflexi.

Dixi enim, Venerationem sacram positam esse in rem sanctam peculiariter and
differenter habendo Quod de omni honoris etiam civilis significatione verum,
speciatim monstrabo de Honor sacro, ex dictis and edictis sacris. Primo
igitur, de sacro Unguento praeceptum, Exodus 30. 31. ut veneranter and sancte
haberetur. Oleum, inquit, Unotionis Sanctae est hoc mihi per generationes
vestras, id est, sancte habebitis mihi hoc oleum per generationes vestras. Quo
jam hoc modo fiat, qua via, si quaeras, verbo tibi respondebo ex ipso verbo:
vsu nimirum peculiari. Carnem enim hominis, inquit, ne quisquam eo ungito, aut
secundum confecturam ejus ne facitote simile ei; rationem audi. Quia res sancta
est. 1. Totum hujus confecturae genus Deo and sacris vsubus addici ur. Res
sancta esto vobis, id est, idcirco vos sancte and veneranter habebitis,
peculiariter and differenter ab alijs unguentis habendo Idem de suffitu sacro
lege v. 37. Secundum hujus suffitus conjecturam ne facitote vobis (id est,
hujus confecturae suffitu communiter ne utimii, res sancta esto tibi; id est,
tu sancte habebis peculiari and sancto usu.

Atqui omnium apertissime, Ezekiel. 22. 26. profanatio rerum sanctarum per
exegesin expo^itur, non discernere inter sanctum and profanum Sacerdotes,
inquit, prophanant res sanctas meas: inter sanctum and profanum non discernunt,
etc. Si non discernere profanatio sit; quid discernere erit, nisi sanctificatio
and veneratio? Nec alium certe ob caussam voluit Deus Judaeos vitae institutum
magnam partem diversum habere ab alijs Gentibus; nisi ut, quam ipse nationem
sibi peculiarem fecerat and sanctam; ipse quoque se sancte haberet and
differenter. Mihi non credis? Deo creed; qui Levit. 20. v. 24. 25. etc. Ego,
inquit, sum Jehova Deus vester, qui discrevi vos a populis. Vos igitur
discernetis inter bestiam mundam; and immundam, and inter avem immandam and
mundam; neque abominandas efficietis animas vestras ulla bestia, aut ulla ave,
aut ullo quod premit terram, quae discrevi vobis ut immunda habeatis. Sed
eritis mihi sancti, quia sanctus ego sum Jehova, qui dis^r^vi vos a reliquis
populis. Non igitur ciborum discrimina, neque munditiei and immunditiei leges
and similes observationes alias crediderim ad typum futurorum, saltem
praecipue, instituta: sed ad peculiaritatis and sanctitatis symbola. Quam
idcirco, cum sublatum ibat Deus, Ecclesiam facturus catholican, promiscuo
ciborum usu Petro imperato, declaravit tanquam signo apprime convenienti,
Ecclesiam deinceps sibi fore ex omni gente promiscuam. Et, ut hic tandem
testimoniorum desinam, hoc ultimum habe ponderis non ultimi: D. nempe Paulum
prophanationem sacrae caenae non alia dictione expressisie, quam (...) id est,
peculiariter non habere, non discernere panem mysticum: Ut hinc discas,
discretionem esse Venerationem; discretim habere, sanctificare, and vereri
sancte.

CAP. II.
Probatur eam sacris rebus deberi: ubi brevis primae tabulae Decalogi analysis.
SED jam satis, inquis, intelligo, quid sit and in quibus sita Veneratio sacra;
at qui probabis, hanc, quam explicasti, talem, adhuc dum deberi rebus sacris?
Qui inquam, nisi, quod adhuc sunt res sacrae: ergo and debitum sacrarum rerum.
Objectum enim quandiu manet, manebit etiam officium circa hoc objectum. Haec
una ratio est, et firma; cui addo idem a Deo mandatum in quarto Decalogi
praecepto, de quo, ut fidem faciam, prima tabula brevi analysi mihi a perienda
est.

Prima tabula exhibet officium nostrum erga Deum: id vero est vel erga Ipsum,
vel erga ea quae ad Ipsum. Officium erga ipsum Deum vel internum est, vel
externum. Internum est, vt ipsum solum agnoscamus esse Deum; id est, omnium
entium Primum et supremum, ideoque ipsi soli honoris, amoris, Timoris et
obedientiae nostrae deferamus primas et supremas, et in hoc est primum
praeceptum. Externum deinde officium est, vt cultum hunc externe faciamus (...)
et divinae naturae congruenter: neque Deo similitudinem fing mus vllius rei
creatae, quam, vel ad Ipsum respectu, ven remur: quia Jehova Deus noster Deus
Zelotes est, neque far potest, vt creaturae tanquam objecto, vel
representative exhiberetur cultus ipsi debitus. De hoc est secundum praeceptum.

Sic fuit officium erga Deum Ipsum: in reliquis sequitur officium erga Ea quae
sunt Dei; quae iterum vel interne ipsum spectant, vel externe. Interne
potentia, providentia, voluntas, gratia and ejusmodi, quae uno nomine
appellantur Dei nomen. De his praecipitur, ne temere aut inaniter habeamus,
vsurpemus; and de hoc est tertium praeceptum. Jam quae externe Deum spectant,
ea vero sunt Peculia Dei, and res sacrae cujuscunque generis, seu Personae, seu
Res speciatim dictae, seu Circumstantiae rerum and personarum, ut locus et
Tempus sacrum. Atque de his omnibus affirmo in quarto mandato praceptum, ut
sanctificemus, id est, sancte habeainus, imo ut meminerimus sancte habere: quia
nimirum Dei sunt. At, inquies: sola hic de Tempore sacro mentio; de reliquis
nulla. Mihi vero hoc ipsum satis est, quod de tempore sacro: cum haec sit Synec
doche Decalogi propria; ut ex una specie intelligeremus omnes ejusdem generis
species: ex una rerum sanctarum specie omnes omnino res sanctas.

Et quidem particularis propositio rationem habens annexam aequipollet
universali illi, quae foret integri Syllogismi Major. Ut Dies septimus est dies
Domini Dei tui: Ergo dies septimus est sanctificandus. Enthymema hoc si
compleveris, Major erit, Omne quod Dei est, id nobis sancte habendum est. Jam
assumo ego, Non solum tempus sacrum, sed omnes res sacrae, Personae, Res, Loca,
Dei sunt. Ergo unumquodque horum est sancte, seu honorifice and veneranter
habendum.

CAP. III.
Ventum ad Venerationem sacram dividendam, and magis speciatim exponendam.
Prima divisio in Internam and externam; utraque illustrata. Externa amplius
divisa; and de ea Regulae.
ITA hactenus definivi, explicavi, and adserui Venerationem sacram: sed id
promiscue and universe; nunc amplius videndum, quid ea specierum habet, quid
divisionum, quas certe geminas ostendit, tum ex se, tum ex Objectorum varietate
sumendas* Per se dividitur, ut omnis universe Veneratio, ita speciatim sacra in
Internam and Extemam. Quarum, quas supra finitiones habui, hic inculcare non
est animus: sed adaptare rei praesenti. Internam igitur hic dico, Cum interne,
and animo rem sacram habemus peculiarem, differentem and sublimem: Externam,
Cum idipsum externe praestamus actu aliquo externo; nempe Oris, Gestus, Operis.
Oris, cum honorifice and pro decoro sublimitatis sanctae loquimur, alloquimur:
Gestus, cum corpus ipsum singulari and praecipuo quodam motu, situ, habitu quod
intus est Venerationis effigiat: Operis denique cum item praecipuo tractamus
modo, nec sanctis vt vulgaribus vtimur, nec in ijs quae vulgaria.

De Interna modica lis est; forsan nulla. Quicquid sit, solvunt ea quae ad
genus ipsum dixi generatim; sufficiat igitur tantum posuisse, non vlterius
evolvisse. De externa major lis: tum an sit, tum quo modo sit habenda. Illa
nimis quam iniqua est, and sine omni ratione. Quae enim cogitare fas, and
affectu intus concipere: cur non and proferre liceret Ore, Gestu, Opere? Certe
quod istis ostentare and for as repraesentare nefas: etiam concipere, etiam
cogitare impium. Argumentatio haec solida est and (...), sed rem porro
praeceptis and exemplis evincam, cum speciatim mihi ventum ad Venerationem
Locis sacris asserendam; quae principue mihi in animo, fateor, cum primum de
Veneratione cogitandi animus: nunc in postremum rejecta locum, nec ita, vt
putavi, prolixe explicanda.

Jam vero alteram illam de Modo litem; qua forma, quo actuum externorum genere
exhibenda Veneratio: eam quidem ancipitem agnosco, and magis tenebris
involutam; mihi quoque ut difficilem, ita nec tutam explicatu. Quid enim?
Naufragium hic multorum video: his Scyllae allisa; illis Charybdi absorpta
nave: dum hi Venerationis praetextu idololatriam; illi hujus fuga contemptum
inducunt omnis rei sacrae: adeo specie tenus in multis idem, in plerisque
simillimum est, quod externe apparet in Veneratione tam sacra, quam religiosa:
vt fines vtriusque incauta miscuit superstitio, and terminos movit ab antiquo
positos. Quos ego aliquatenus dignoscendi and reponendi spe, age, navicula mea
audebo per hoc fretum. Sed, ut Augures olim in Coelo signabant parts; ita ego
species in Veneratione vniversa ad augurium very.

Omnis Externa Veneratio aut Personalis est, aut Realis. Personalem hic voco,
Quae pura puta action, id est, motu gestuve corporis absolvitur: Realem, quae
praeter actionem ipsam, rem inter agendum adhibet, aut agendo efficit: ut qui
Principem muneris oblatione honorat, Reali honor facit, quia rem muneris
adhibet inter honorandum. Prior harum Personalis per se indifferens est ad Deum
and humana; and alterutris tribuitur recte, si men's and intentio recta
venerantium. Realis non item: quod multa hic sunt ingenio ad Deum solum
spectanti; non autem indifferenti ad Deum and Humana. Hujusmodi quae dico, sunt
omnia, quae aut de re, aut ad rem fiunt solius Dei propriam; id est, de objecto
in solius Dei potestate and jure, aut ad finem ipsi soli peculiarem. Objectum
intelligo, de quo actio quocunque modo est, aut significando, aut mutando, aut
efficiendo; si hoc enim in Dei solius jure fuerit, and actio ipsa erit ad solum
ipsum. In hoc genere est Consecratio quaevis. Est enim de re sacra facienda: at
haec solius Dei est, and ab respectu ad ipsum. Item Sacrificium, quod ipsum
quoque consecratio quaedam est, and praeterea de re animae quae subjecta soli
Deo. Eodem pertinet Primitiarum, and aliarum quaru meunque rerum oblatio sive
(...) pro frugum incremento, pro negotiorum successu, etc. sive, (...) pro
exauditione precum: nam haec de rebus sunt in solius Dei potestate ad
conferendum.

Porro, qui externae Venerationis modus per se, vt dixi, and ad Deum referri
potest, and ad ea quae alia sunt a Deo: is vel ita manet, vt est, indifferens,
vel ex accidenti restringitur, caussa vel Circumstantiae vel Moris. Caussa
circumstantiae, Dei and sacrarum rerum fiunt propria, quaecunque fiunt inter
ipsa sacra. Caussa moris, Dei fiunt propria, quae more and instituto legitimo
vsurpantur erga solum Deum: rerum itidem humanarum, quae in solis humanis rebus.

Ita breviter omnem in externa Veneratione actum explicui and eduxi in
conspectum mentis. Jam in singulis, quid fas, quid nefas, si mihi censere fas,
ita censeo.

1. Natura sua ad solum Deum pronum, qui creaturis adhibet ad externam
venerationem, purus and proprie dictus Idololatra est; and tales astevero, qui
sacrificant, qui consecrant, qui vota faciunt creaturis.

2. Quam venerationis ceremoniam vel omnium gentium publicus, vel alicujus
privatus mos Deo fecit proprium, extra Deum adhibere Sacrilegium est. Ejusmodi
forsan est (aliud in gestu vix memini) oculorum elevatio ad Caelum; sin minus,
tales certe dixerim, istos Ecclesiasticae melodiae Psalmis Deo cantandis
peculiariter consecratos. An non and Organa quae vocant? amplio.

3. Quod natura alioquin adiaphora, circumstantiae tamen caussa fit rerum
sacrarum proprium, qui circumstantia tali transfert ad res non sacras,
prophanator est rei sacrae. Haec regula non tolerat salutationes, honoris
delationes, and allocutiones civiles inter sacra and in loco sacro. Nam quae
haec impietas est, cum ad Deum coeperis, ad homines converti, misso Deo?
Quodcunque feceris tali loco, tali tempore, ad Deum solum faciendum, sive
gestu, sive ore, sive opere.

4. Quod natura pariter and vsu indifferens est aut instituto humano privatim
humanis datum, id fas est Deo and sacris adhiberi: si tamen non abfuerit a
decoro sacro. Ut si quae fuerit gestus decori caeremonia in civilibus tantum
adhuc vsurpata, potest ea, si Ecclesiae videbitur, etiam Deo adorando adhiberi.
Quam vis enim quae dei semel sunt, nostra amplius non sunt, nec debent esse:
quae tamen adhuc sunt nostra, vel privatim, vel vtcunque communia; ea sacrari
possunt, and Deo fieri propria.

CAP. IV.
Altera divisio Venerationis sacrae ex Objectis, in Venerationem Personarum,
Rerum, Locorum, Temporum. In singulis aliquid diversum; praesertim de externis:
id leviter ostensum.
ABsolvi de Divisione prima; insequor alteram, quae ex Objectis: unde
quadruplex mihi exit Veneratio sacra, Personarum, Rerum, Locorum, Temporum. Nam
in singulis horum, quae genere vna, specie diversa est Veneratio, propter
accommodationem diversam.

Idque de vtraque veneratione verum. Suus enim Internae est in affectu modus*
Externae in effectu mos venerandi. Virum Dei veneror; etiam mensam and altar
Dei verenter habeo; etiam alias res sacras. Atqui lapis est, qui eodem affectu
lapidem and lignum colit, quo debuit personam. Idem de Loco and Tempore cogita.
Veruntamen non negabo, in veneratione interna, vt non facile animadverti, ita
difficillime explicari, quam dico, differentiam: and certe, quanta quanta est,
non aliunde eris discernendo, quam ex mente recta, and recto de re veneranda
sensu. At vero externae venerationis clara sunt discrimina. Ut enim in rebus
naturalibus formarum differentias vix aut ne vix assequimur; materiarum oculis
vsurpamus: eadem hic ratio: latet quod intus est; quod for as prodit, varium se
prodit and multiforme. Cui rei exemplo illustrandae ternae istae erunt, quas
dedi, parts huic Venerationi externae; O ris, Gestus, Operis. Ab oris
Veneratione incipiam. Ea duplex est, Loquendi, and alloquendi. Loquendo,
honoramus omnem rem sanctam; alloquendo, personas tantum: honorifice enim
loquimur de omni re sacra; personas tantum alloquimur honorifice. Gestus vero
aut totius est corporis, aut partis. Totius gestu, id est, incurvando aut
procumbendo, etc. gestu inquam, ipso, aut fallor, aut Personis solis exhibenda*
Veneratio, partis etiam, Non personis: vt manuum ablutione, quam veteres
vsurparunt in sacris tractandis: aut pedum nudatione, quam in calcandis locis
sacris. At tempori honorando adhiberi gestum non dixerim, nisi forte solenne
illud festis diebus in vestitu and ornatu studium huc referrem. Veneratio
denique seu Sanctificatio operis, ea quidem, quod ad Personas, in officio sita
est erga personas: nimirum aut ipsorum erga se, aut aliorum erga ipsos: quod
vero ad Res, and reliqua Sacrorum genera, in vsu eorum sacro, nempe Rerum,
Locorum, Temporum. At in omnibus hisce suus cuique generi proprius debetur
vsus, opus proprium. Personae sunt sacris tractandis and administrandis. Res
alendis personis, aut alias inserviendo ipsis; quarum abusus sacrilegium
dicitur: In Locis denique, and Temporibus sacris sacra fiunt decore, fiunt
ordinate.

CAP. V.
Re iquis omissis, Locorum and Templorum Veneratio accuratius, and distinctius
explicatur: eam duplicem esse; Rei and Circumstantiae rei: de utraque dictum:
and de precibus privatis, quatenus and quare in Loco sacro habendis.
SED omnia haec singillatim percurrere nec audeo, nec possum; Unicam mihi
seligam Locorum and Templorum venerationem sacram; in quam altius penetrabo,
and navigio meo, si possim, transibo istud fretum. Primum autem genera quaedam
ejus, seu modos monstrabo; vt scias quid tuebor: muniam deinde rationibus and
autoritatibus, tam sacris quam ecclesiasticis.

Veneratio igitur Loci sacri alia Rei est, alia Circumstantiae rei. Illa est,
cum res ipsa, seu id, quod fit immediate, fit in honorem loci. Haec, cum res
ipsa Deo quidem fit; and in honorem solius Dei: circumstantia vero rei
accommodatur in honorem Loci. Vel sic. Veneratio a circumstantia est, cum actus
quidem ipse Deum, eumque solum, spectat; circumstantia vero agendi honorem
loci. Illius exemplum apud nos capitis apertio; apud Orientales, praesertim
Judaeos, nudatio pedum. Vel ideo, quod hae corporis parts videbantur maxim
locis honorandis aptae, quibus ipsa loca insistimus and premimus; vel quia
omnis reverentia humiliatio quaedam est; hic autem ritus fuerit humiliationi
significandae, vt apparet ex 2 Samuel 15. 30. Vbi Davides and populus cum ipso
luxerunt, obvolutis seu opertis capitibus, and nudis pedibus. Vt vt sit, hunc
ritum vsurparunt etiam Deo monente, Moses and Josua: nec abnuit hodiernus
Judaismi mos, nec Mahumeticae blasphemiae ab Arabia. Posterioris modi exempla
sunt preces, sacrificia, adoratio, and quae his similia, sacra officia in Loco
sacro, aut eo versus peragenda. Nam preces ipsae, etc. Deo soli fiunt, and
ipsis Ipsum solum veneramur: circumstantia vero precum, quod hic loci fiunt,
quod huc vel illo versus; id Loco est honori (...) Deo: quod Loca ea Loca Dei
sunt, and propter Deum honoranda.

Ut qui Calum versus orat aut adorat, non ideo Caelum adorat, sed Dominum
Caeli: ita neque Locum, neque Mensam Dei, aut mysticum Sacramentum, qui in, aut
coram illis orat, aut versus illa.

Ut autem illic, gestus circumstantia, reliquis mundi partibus praeferri Caelum
in honorem quendam expetit Caelo: idem hic puta; tum honorifice and ex decoro
sanctitatis haberi Loca and Mysteria sacra; cum in ipsis habentur, aut ad ipsa,
quos Deo praestamus actus sacros. Cogita enim mihi tempus sacrum: vt com
parando in vicem illustriora evadant, quae velim. Vult Deus vt sancte habeatur,
seu honoretur Dies septimus. At qui tandem hoc aut melius fiat, aut magis ad
Legislatoris mentem, quam Religionis exercitio and cultu Dei publico. Sed nemo
idcirco dixerit Diem ipsum religiose coli, quinimo Deum in die: colendi vero
circumstantia honorari ipsum diem. Idem hic cense; Cultu ipso Deum,
circumstantiarum accomodatione in cultu and ipsum honorari locum, and deberi
honorari, quia Dei locus. Unde non immerito hic sententiae nimium severae reos
egerim, qui superstitionis damnant omne precum privatarum studium in Locis
sacris. Mihi certe adeo per se nihil superstitionis habet, vt Venerationis
hujus, quam jam ingero, partem dixerim, and hujusmodi ingredientibus Loca
religiose affectandum. Non quod a loco accedit precibus efficacia, sed quod
Loco honor a precibus. Actubus enim mere civilibus and alienis, etiam privatis,
profanantur Templa: quidni ergo religiosis honorentur? Quod igitur Nuptijs
concio^es nuptiales, quod Funeribus funebres, quod Martyrum Coemiterijs Synaxes
veterum Christianorum: id Loco sancto preces, singula, inquam honori singulis
adjunctive (sic loquar) non objective; non a re facta, sed a circumstantia
faciendi.

CAP. VI.
Esse Venerationem sacram, etiam externam sacris Locis exhibendam, monstro
ratione, praeceptis and exemplis tam sacris, quam ecclesiasticis.
DIxi de modis Venerationis Locorum. Jam assero ipsam argumentis specialibus
and privatis. Nam communibus feci, cum de Veneratione dixi communiter. Aio
igitur Venerationem etiam externam sacris locis exhibendam: idque primo affirmo
ab impari. Quid enim? Thronum regium honoramus nos caput aperiendo, suo modo
alij: quia scilicet dicatur praesentiae regiae; quanto magis Locum divinae
praesentiae sacrum? Imo regis Thronum veneramur vel absente rege; propterea
quod ibi soleat Rex sese ostentare populo; quanto magis Locum sacrum, etiam cum
non fiunt sacra; ideo quia soleant ibi fieri?

At inquies, praeceptum volo aliquod e sacris literis. Audi igitur Deum ad
Israelitas, Levit. 19 30. Sanctuarium meum reveremini. Interne inquis; imo
etiam externe: quod enim animo facere, cur non and for as testari liceat? Audi
etiam e rubo ad Mosen, Ex. 3. 5. Extrahe, inquit,calceamenta tua a pedibus
tuis; nam locus in quo stas, terra sancta est. Quod ne aliorsum capias, quam de
Loco ob praesentiam Dei sancto, externa haec caeremonia venerando, Justinus
Martyr testis est, idem eodem fine a Gentibus factitatum, Apol. 2.
ab imitatione, vt ille putat, Mosis; nos liberius Patriarcharum ante Mosen;
and quod nuper monuimus, vestigia hujus moris cernere est hodie in Synagogis
Judaeorum, and in Turcarum (vt illi Templa vocant) Meschitis Quin and ratio
huic praecepto adjuncta minime praetereunda est. Nam Locus, inquit, in quo
stas, terra sancta est. Ergo omnis locus sanctus (hic major erit Syllogismi)
etiam externa caeremonia venerandus est. Solomonem porro audi, Eccl. 5. 1.
Custodi pedem tuum, cum intraveris Dei Domum. Cur autem pedem? innuit
proculdubio ritum istum pedes excalceandi. At ego non negarim etiam internam
venerationem hic intelligi tropic^s: neque tu pariter externam mihi nega, cum
hanc verba ipsa praeferant; non adeo illam vt maxim sit ipso operae
praeferenda.

At exempla forsan vis. Vide mihi Jacobum Betheli a somno experrectum,
timentem, and talia referentem, (...) quam reverendus hic Locus? quare autem
reverendus? quia, inquit, Jehova est in hoc Loco, v. 16. Dei domus est and
porta Caeli, v. 17.

Verum inquis, agnosco hic Locum sacrum: agnosco internae venerationis
exemplum; externae nondum video. Non vides? quid? in talia verba prorupisse,
statuam erexisse, oleo imbuisse; aut haec externa sunt dicenda, aut ego
tantundem video. Nec his insisto. Israelitarum exemplum attexo. Quos Moses ex
dei praescripto instituit, quemadmodum se compararent ad Deum in monte Sinai
conveniendum, Ex. 19. Sanctifices eos hodie and cras, id est, Jubeas se sancte
habere, v. 10, Estote parati, v. 14. Primo interne proculdubio; deinde vero
externe: primo abstinentia, ne accedite ad Vxores. v. 15. secundo munditia
extraordinaria, Lavent vestimenta sua, v. 10. tertio de gestu sese singulariter
comparando, v. 12. Cavete vobis ne ascendatis in hunc montem, attingatisve
finem ejus: quicquid attigerit hunc montem, omnio morte afficitor. Nimirum eo
fine totum hoc factum est, vt mons ille, super quem Deus visibiliter
descensurus erat, sanctificaretur. Ut liquet, v. 23. Contestatus es nos,
inquitMoses ad Deum, dicendo Terminum pone huic monti, ut sanctifices illum; Id
est, sancte habeas and venereris externe: idque non tantum vt patescat, sed
crescat etiam interior affectus hoc adminiculo. Plurane exempla poscis? eosdem
Israelitas adjunge, ad ostia Tabernaculorum suorum adorantes, cum nubis
columnam descendentem viderint: ipsam quidem nubem nequaquam adorantes, sed
Deum; at versus nubem quod ibi Deus, id quod ad Venerationem a circumstantia
satis esto.

Quid dicam Sacerdotes Israelis pedes suos lavere solitos, quoties Sanctuarium
ingrederentur and altar Dei accederent? nimirum vt sancte premerent, and
calcarent sanctum pavimentum. Non tamen ego hanc vel illam externae
venerationis formam urgeo: sed externum tantum, quacunque forma, urgeo; modesta
modo sit and decora. His omnibus factum Servatoris addo. Nam ille numularios,
mercatores, and reliquam fecem cum ab atrio templi ejecit, satis profecto
indicavit, Templum suum quam noluit profanari, quam voluit honorari externis
illic peragendis.

Et ne forte exemplum antiquioris aevi Christianum desideres; illud unicum,
caeteris omissis, habe, quod Greg. Nazianzenus in Oratione pro patre funebri
refert and laudat de matre sua Nonna; Eam quidem Templum Dei adeo esse
reveritam, vt in eo ne quidem vocem emitteret, misi de rebus mysticis and
divinis; neque vnquam tergum altari obverteret, aut sacrum pavimentum
conspueret, subjicit, haec fortasse multis res tenuioris momenti videri, sibi
vero (...). Denique ut tandem hujus probationis desinam, si ecclesiasticam
sententiam non defugias, vnaque scires, quam sunt haec sana mente a me hucusque
defensa; audi patres Gangrenses contra Eustathium quendam Templorum
contemptorem sic (...) prorsus ad meum sensum, (...), inquiunt, (...). Audi;
non ideo honorari ab ijs Templa, quasi religionem omnem ipsorum parietibus
putarent inclusam, (hoc neque nos putamus) sed honorari tamen, quia in Dei
nomine sunt aedificata, id est, Deo consecrata, obligata, addicta, in qua sana
and religiosa sententia nos acquiescimus: ad eamque exigi patimur, quae
hucusque disseruimus omnia.

CAP. VII.
Vltimo dividitur Veneratio sacra Locorum, in eam quae Reverentiae, and quae
Ornatus. De priore hactenus dictum. Ornatum esse duplicem, Magnificentiae, and
Munditiei. Illam Templis deberi probatum, and quatenus.
POrro vniversam, quam Templis and sacris locis assero Venerationem, tu adhuc
duplicem intellige, Reverentiae and Ornatus. Reverentiam appello, quae and
propie Veneratio est, and fere sola in superioribus explicata. Ornatus autem,
cujus nunc tractationem adorno, and ipse Veneratio quaedam est; quamvis non
adeo princeps: Honorat enim, qui orant: imo Ornamentum honoramentum si dixero,
grammaticam analogiam vt minus sequar, de re scio me dicturum (...). Ornatum
vero requiro duplicem; vnum ex structurae splendore and magnificentia, ex
munditie alteram. De Templorum autem magnificentia dicturus; vt caveam, quae in
hac caussa multi in hanc vel illam ornatus speciem importuni objiciunt; non
simpliciter, sed comparate definio de Modo, and Mensura ornatus sacri:
videlicet, Dei Domum esse debere aeque, imo magis, quam privatae aut profanae,
magnificam. In Urbe Templum aedificas? pulcherrimum id sit omnium in Urbe
Palatiorum. In Villa? aequet, imo vincat reliquas in villa aedes. Ratio mihi
talis; quia Deo dignum non fuerit, quod non sit in quocunque genere rerum
optimum and dignissimum. Contra feceris, eandem reportabis gratiam ijs qui
caecum and claudum obtulerunt in sacrificium: Vt vulium tuum non suscipiat
Caeli princeps; imo nedum in honoris, sed contumeliae partem interpretabitur,
quod tu terrae hujus incola Deo te praetuleris; Caenum Caelo, creaturam
Creatori. Nam Deo sese meliorem and majorem facit, quisquis quod malum est ipsi
offert, aut minus suo bonum.

Age jam, satin' validum videtur hoc telum, satin' firmum argumentum, quod a
Dei excellentia progreditur ad Eorum, quae Dei sunt, excellentiam? quod si, ut
ut per se satis validum, a jacientis tamen manu videatur imbecille; age iterum,
dabo non a mea, sed a sacra manu jaculatum. Ego, inquit David, 2 Samuel 7. Habito
in Domo cedrina, dum arca Dei habitat inter aulaea, quasi diceret, prorsus
indignum esse, vt Dei Domus magnificentia cederet, vel ipsis regum palatijs.
Simile est 1. Hag. An tempus est vobis desidendi in domubus vestris
contabulatis, quum domus haec mea vasta est? Etiam haec expostulatio ducitur a
comparatione Dei cum hominibus. Ut Deus hominibus major; ita majori studio,
opera, sumptu exomanda domus Dei, quam Domus hominum. Eodem spectant Solomonis
ad Hiramum verba, 2 Chronicles. 2. Domus quam aedificaturus sum, magna erit,
(rationem audi) quia major est Deus noster omnibus Dijs. Item 1 Chronicles. 29.
Solomon filius meus (Davidis sunt verba(puer est and tener: Opus vero hoc
magnum est (etiam hic rationem nota) non enim hominis istud palatium, sed Dei
est. Cui per omnia consonum est ejusdem effatum, 1 Chronicles. 22. Domum Iehovae
aedificandam oportet esse sum magnificam.

Pergo, and secundum argumentum adtexo, id a fine sumptum; nam a fine mensuram
accipiunt media quae ad finem. Cum igitur finis sacer sit, omnium finium
nobilissimus; and loca huic fine data, debent esse caeteris nobiliora locis, id
est, illustria magis and magnifica.

Vicisse satis mihi video binis hisce copiis: Jam leviora jacio tela, primum a
Pari. Templa enim moris est, ut non ingrediamur, nisi amictu solito
splendidiori; in honorem scilicet aut sacri conventus, aut Dei, loci praesidis:
Cur non aeque deceret ipsum Templum communibus aedificijs antecellere? Alterum
a nomine; quod Hebraeis (...) Templis, and Regum palatijs commune est. Magno
sane argumento vt olim fuisse, ita hodie debere esse Templa magnificentia vel
regum palatijs comparanda. At inquis, huic nominis communitati occasio forte
praebita a Templi Solomonici magnificentia? Imo aio, ante natum Solomonem (...)
istam natam; nam etiam Syrorum idioma, quod ab Hebraeo deflexum est, de utroque
dicit suum (...) de palatio quidem, Ezra. 4. 14. de Templo tam Hierosolymitano
quam Eabylonico, Ez. 5. 14. de Solymitano etiam 6. v. 5. in decreto Cyri: de
Templo and Palatio, Dan. 5. v. 3. and 5. Quod ego ab Hebraico vsu traductum
dixerim, vna cum Syriacae ortu ab Hebraea. Ideoque Syriacae linguae primordijs
antiquiorem regiam templorum magnificentiam affirmo, id est coaevam certe
Patriarcharum aevo.

CAP. VIII.
Objecta and rejecta ea quae contra Templorum magnificentiam dicuntur: non
typicam eam fuisse. De pauperibus objectio invalida; and quatenus templa
spolianda; neque a Patrum ullo damnatam, etc. De Munditie dictum. Rem (...)
esse. Sermonis totius conclusio.
JAM porro fumi objectionum mihi tollendi, qui obfuscant hunc splendorem.
Typicam enim ais fuisse hanc magnificentiam; vtque Templum ipsum Christum
(...), and Deum in carne habitaturum, ita and ornatum figurasse excellentiam
and perfectionem hujus carnis, seu humanitatis Christi. Audio, at vero neque
omnis Templi finis incarnationi figurandae: qua vnicum fateor; qua Domus
Sacrificiorum fateor, non qua Dei and Orationum. Quid igitur tu ornatum ad typi
solius partem refers? A page conjecturas. Annon Davidem and Solomonem credis
operis sui scopum pervidisse? age igitur, istis arbitris judicetur lis ista.
Davidem roga, quare opus illud tam magnum, aut magnificum futurum; respondebit,
1 Chronicles. 29. Non enim hominis istud palatium, sed Dei est. Solomonem? quia
inquit, 2 Chronicles. 2. Major est Deus noster omnibus Dijs. At hic fines, hae
caussae caeremoniales non sunt, ergo praecipuae saltem magnificentiae istius
scopus (...) moralis erat, non caeremoniale (...).

At magnam nobis invidiam conflatum eunt de pauperum indigentia. Indignum enim
esse, vt auro splendescant Templa illa externa, dum viva Spiritus sancti
habitacula fame contabescant, and inedia: in pauperes vt simus lapides, nimium
in lapides profusi. Fatebor equidem, nec invitus, in Templa non insumendum,
quod alibi potius, aut melius collocandum: bonum enim quod facit, vt non fiat
quod magis bonum, bonum non est; malum censeo. At interim meminerint velim
hujusmodi sermonis autores, nos non simpliciter, sed comparate locutos de
Templorum ornatu: ne minus sint, quam hominum aedes ornatae. Deinde non templa
sola hoc quod intorquent ariete, sed and regum conquassari palatia, sed multas
privatorum aedes. Pauperes indigent? quin igitur tu aedes tuas dirue, quin
Regum and nobilium palatia demolire. Pauperes, indigent? quid igitur tibi
tantus aulaeorum apparatus, and tapetum? Quid tot contignationum and
concamerationum deliciae? quid reliqua supellex otiosa, ornatus supervacuus?
Aufer, aufer haec, inquam; sine quibus and tu honest, and in eleemosynam
versis pauper vivat melius. Adhuc si indigeant pauperes, caussam non dico, quin
templis omnem ornatum auferas; imo ipsa: non enim pro templis homines, sed pro
hominibus templa sunt condita: vt in re Sabbatica huic simili dixit Servator.
Vt enim Davides, si aliunde habuisset quod comederet, sanctos panes non
attigisset: ita nec tu extra hunc casum, quae Deo immediate sacra. Quamdiu
aliunde veritas potest confirmari, Deus non est eo advocandus juramento. Dum
alijs res dubia disceptari modis, ad Sorts non est recurrendum: quippe hoc
esset temere Dei nomen sumere, and profanare quod sanctum est. Idem hic puta,
nisi extrema urgeant, nec spolianda sacra, nec minuenda.

Huic sententiae tale do fundamentum. Bonum omne, seu finis quo agendo
collimamus, tripliciter dividitur; in Necessarium, Commodum and Jucundum;
quorum Jucundum Commodo cedit; vtrumque Necessario. Nobis autem Ornatum, and
magnificum supplet Jucundi locum. Est etiam Bonum aliud privatum, aliud
publicum: publicum item sacrum, and profanum; hic privatum publico cedat, sacro
profanum: Sin autem misceantur haec, ac privatum and publicum, sacrum and
profanum alternaveris cum Necessario, Commodo, Ornato: tum certe Necessarium,
quale per se honestum est, praetulerim cuicunque alterius generis bono, etiam
privatum publico. Reliqua vero sic senseo; vt Commodo civili praeponderet
sacrum; ornatumque hujus, illius ornato; praeterea magnificentiam and ornatum
sacrum, vt aequem saltem commoditati civili.

Pauperibus igitur subveniendum putas? Idem and ego puto: honestum enim est,
and necessarium factu bonum. At hoc ex ijs fieri potest, quibus jucunde
habemus? parcatur ijs, quibus commode ex privato? parcatur publico, ex profano?
parcatur sacro. Aliter si feceris, profano sacrum postposueris, id est, Deum
hominibus. Sed pergunt nobis adversari, and Patrum quosdam aiunt in hunc quem
nos tuemur ornatum effatos multa. At vero Patrum dicta nihil ad nos; qui nullum
ornatum in specie ponimus; sed anteponimus, quam haberent sacra magnificentiam,
ei quam habent non sacra; imo Patrum horum argumentis, non templorum magis,
quam civilium aedificiorum ornamenta perstringi. Deinde, nego Patres istos
Templorum ornatum per se, and absolute damnare; sed immoderatum, sed indecorum,
sed gravioris momenti rebus praelatum, sed superstitiosum, and mala mente
susceptum. Ipsos vide, and in verbis eorum diserte hoc ipsum. In summa, quod
Christus Pharisaeis menthae and anethi decimationem satagentibus, and graviora
legis omittentibus; idem illi ingerunt sui aevi Pharisaeis, Graviora quidem
illa praecipue facienda, sed minora haec non omittenda.

Atque ita jam plene absolvi de Magnificentia; transeo ad alteram quam feci
Ornatus templarij speciem, Munditiem scilicet; rem cum primis (...), and sacra
decentem maxim. Argumenta communia, quae multa possem, taceo; propria tantum
ingero. Et primo Praesentiam divinam minime decere Immunditiem; quod adeo
verum, vt de Israelitarum castris idem mandaret Deus, propter singularem in ijs
praesentiam. Quia, inquit, Iehova indesinenter ambulat in medio castrorum
tuorum, eripiendo te: ideo castra tuae sancta sunto, neque conspiciat in te
turpitudinem ullius rei, ne avertat se a te, Deuteronomy. 23. v. 15. Secundo, Templa
honorifice habenda sunt; at Immundities extremum contemptum, and vilissimam
vilitatem arguit. Quare Iehu, 2 Reg. 10. v. 25. Contumelia quam potuit
gravissima affecturus Aedem Baaliticam, in latrinam vertisse dicitur. At ille
Baalis Templum, nos Christi, (proh pudor) templa in latrinas vertimus; adeo
nobis in Deum ignominia non est, qua vix majorem in Dei nostri Blasphematorem
statuere potuit Nebuchadnezzar Rex, quam vt domus ejus in latrinam, aut
sterquilinium redigeretur, Dan. 3. 29. Postremo, adeo Templis munditiem
convenire putavit magnus ille Gentium Doctor; vt corpora fidelium templis
assimilans, argumentum inde duceret de ijsdem morum and vitae impuritate non
temerandis. Qui scortatur, inquit,in proprium corpus peccat: an ignoratis
corpus vestrum esse templum Spiritus S. 1 Cor. 6. 19. Item 2 Cor. 6. v. 16, 17.
Vos templum estis Dei viventis; quapropter impurum neattingite. Si imaginem
Templi non deceat Immundities; multo minus decebit ipsum.

Atque ita finio de Templis, and de omni Veneratione sacra. In qua, si vere
sensi, si Sapienter judicavi; Te Veneror O prima Veritat, O Aeterna SAPIENTIA.
PROBLEMA. AN Alea sit Sortitio.
DE Alea (...) instruo, quam multi Sortitionis damnant. Mihi non videtur
damnanda: Tu contra sentis. Age igitur, pugnae aleam tecu^ experiri libet de
hac alea: non quidem, vt ipsam, (cui enim hoc bono) sed vt Sortitionem
vindicem; cujus vim and dignitatem multi dum non intelligunt, Aleae congenerem
fecere. Nec certe superioribus dissonum est, quod aggredior, nec a bonis
moribus alienum; siquidem Sortitio divinum quid est, and sacrum; imo paene
dixeram, Sacramentum. De moribus, ne quis forte propositum meum aliorsum
abripiat; rerum suarum decoctoribus, and, quas serijs debebant, horas Ludo
collocantibus nullus hic patrocinor: imo de ludo prorsus litem non instruo; sed
de Alea quae in ludo. Neque de hac quaero, an liceat, sed an Sortitio dici
debeat: quid autem si non debeat? non inde sequitur Aleae ludum esse licitum;
sed per hoc non stare, quo minus non sit licitum. Me quod attinet, de ludo si
quaeras, vere testari possum experiendo me vix nosse: imo nec nimis probare rem
ad vsum tam inutilem, ad abusum tam proclivem. Sed cum Christi Natalitijs,
aliis, vt fit, huic Divae sedulo and solenni er operantibus, alios abhorrere
cernerem; ne, quod dicerent, nomen Dei prophanarent temere sortiendo: coepi tem
altius mecum revolvere, in caussam totam inquirere; unde natum mihi hoc ex ludo
serium, ex re levi non leve momentum.

Hactenus ad invidiam declinandam praemonui quae vellem. Jam negotio accingor;
and primo, pro more meo, Questionis terminos libabo, atque illustrabo: dicam
enim quid sit Alea, quid Sortitio: and tum facile patebit, an Alea sit Sortitio.

Aleam igitur intelligo neque Ludum ipsum, neque ea quibus luditur, seu
tesseras, seu chartas pictas; sed quodcunque est in isto lusus genere, sive
motus fortuiti, sive tractationis, quo ad ludendi finem pervenitur. Fortuitum,
inquam, dico Aleam: non tamen omne fortuitum, sed speciale illud, quod in ludo
est. Atque haec Alea, seu hoc in motu lusorio fortuitum, vel motus fortuitus
quem in tesseris talorum jactum nominant, illud est de quo quaeritur, an sit
Sortitio. Mallem enim sic Quaestionem informare, quam quaerere, an Aleae ludus
sit Sortitio. Namque omni dubio procul, quod Ludus est, Sortitio non est; Cum
Ludus and Sortitio vix praedicamento, nedum genere aut specie conveniant: quod
tamen prae se far videretur hujusmodi praedicatio in casu recto, and in quid.

Sed jam ad Sortitionem pergo; vbi quia magnum video caussae meae momentum esse
positum; breviter quidem, sed explicatius paullo, and magis partite agam.

Sortitio igitur concretum quid notat, nec rem vnicam and simplicem dicit, sed
duas, easque natura discretas, quas a se invicem secernere, and menti
contemplandas proponere erit operae praetium.

Sortitionis significato quiddam Materiale, and quiddam Formale inest.
Materiale dico, Actionem istam, sive motum, quae in omni Sortitione necessum
est adhiberi: Formale indigito Relationem quandam actioni huic, sive motui
adhaerentem; quam denominatione magis abstracta, Sortem appellaverim. Nec
interim me fugit, ad alia quoque significata extendi hujus vocabuli vsum. Nam
and notae, seu quibus sortimur, nuncupantur Sorts: item (...) id quod sort
obvenit, Sors dicitur; quin aliquando haereditatem, and in vsura quod praeter
vsuram est, Sortem appellamus. Jam quod Latini Sortem, id Graeci (...) vocant;
neque magni facio, quod ad meum institutum, quae alij de originatione vtriusque
afferunt, esse nempe Sortem, a serie (...) dictam, quod minime seriem, id est
ordinem servet. (...) vero a (...) factum, quod frangit, hoc est, dirimit lites
and controversias.

His igitur vocabulorum putaminibus relictis, de nucleo, id est, de ipsa rei
natura and essentia videamus. Et quoniam concreti notitia tota pendet ex
cognitione abstracti; ideo cum Sortis naturam explicavero, de Sortitione non
opus erit vt vltra sim solicitus.

Sors igitur cum sit in genere Relationum, ad harum legem ego sit definiverim,
Signum (...) invocatione nominis divini tacita vel expressa instituendum, quod
calculorum aut aliarum ex conventione rerum fortuito motu, and exitu, speciali
providentia gubernatis Dei, responsum pie nec temere consulentibus patefit, ut
ignota manifestentur and dubia disceptentur.

Definitio haec aliquanto prolixior est; sed id propter rei definitae naturam,
quae ejusmodi est, vt propter essendi imbecillitatem pluribus indigeat
fulcimentis. D. Augustinus brevius, sed ad meum sensum. In Psa. 30.
Sors est, inquit, res in dubitatione humana divinam indicans voluntatem.

Sed, vt facilius and distinctius omnia capias; quae Definitio in vnam
sententiam contraxit, ea singula mihi seorsum and explicatius sunt exsequenda.
Dixi igitur primo Sortem Signum esse, seu Signationem: idque his tuebor
rationibus. Nam primum id nemini dubium esse puto, quin Sort aliquid
patefaciendum and notificandum quaeratur: at vero quod patefacit and notificat,
id significat, (aequipollent enim significare and notificare) jam quod
significat, nonne id, quaeso, signum est? Idi psuml iquet ex Sortitionis
exemplo Actorum primo; Ubi ab invocatione numinis exorsi, Tu Domine, inquiunt,
qui omium corda rimaris and perspiscis,(...), ostende utrum horum elegisti.
Ecce hic Deus oratur, vt Sortibus tribueret vim illam (...), Ostendendi and
significandi Res clara est, nec vltra potest esse dubitationi locus.

Signa porro contemplor, and eorum duo video esse genera: quaedam (...), quae
nempe a natura habent, quod significent: quaedam vero (...), vt quae, non tam
ex naturae vi, quam ex institutione divina, vel humana vim illam nanciscuntur.
Est igitur Signum (...) duplex, divinum and humanum; divinum voco, quod a Deo,
humanum, quod ab hominibus.

Jam Sortem Signis (...) accenseo; non quidem ijs quae a nobis, sed qu^^^ Deo
sunt: idcirco dixi Signum (...), id est, a Deo institutum. Nam quae nostra vis
tantum in Deum valeret, vt Deo sententiam and oraculum eliceret sine Deo? ille
certe nobis adeo abnoxius non est, vt nostris legibus and conventionibus se
praebeat audientem.

Porro, quatuor numerantur in quibus subsistit omnis, quae Relationi inest, vis
essendi; Subjectum geminum, relatum and correlatum; Fundamentum, quae fundatrix
Relationis caussa; and Terminus, qui etiam finis dicitur. Haec jam ego si Sorti
adaptavero; Relatum erit, Fortuitus ille calculorum motus, atque exitus; (hic
enim significat) Correlatum, Responsum, seu judicium divinum (hoc enim
significatur) vnde and nomen Sortium Latinis factum est Oraculorum commune; and
revera quid aliud est sortiri, quam oraculum Dei sciscitari? Fundamentum Sortis
duplex est, partim a Deo, partim a nobis. A Deo iterum duplex, remotius,
proximius. Fundamentum remotius est Institutio divina. Sorts autem a Deo
institutas patet, quod in vtroque Testamento earum vsus ipsi aprobetur, and
allicubi etiam mndetur. Fundamentu^ proximius est, Speciales, and immediata Dei
providentia Sorts ita gubernans, vt voluntati suae and rebus respondeant,
atque adeo quod ipsi soli notum sit, indicando sint, and patefaciendo. Hinc
illud in Proverbijs; Sorts jaciuntur in sinum, sed dispositio est a Iehova.
Nam Sorts Deus regit speciali manu, and virtute extraordinaria, ^^^quin quid
novi aut proprij dixerat Solomon; cum nihil in toto mundo sit, quod non a Dei
providentia gubernetur, sed communi and ordinaria, non vero speciali ista. Quae
enim vis potuit in Jonam Sortem dirigere, nisi ejus solius, qui solus noverat
Jonam reum? quae vis Saulem ex tot millibus regem renunciare, nisi ejus qui jam
praedixerat Saulem fore regem? Interim, emm immediatam Dei providentiam dico,
Angelorum ministerium non excludo, sed ordinarias fortuitorum caussas caecas,
improvidas, ignotis and obscuris per se, nec pervidendis, nec patefaciendis
aptas. Atque hactenus de Fundamento, ex part Dei. Fundamentum ex part nostri
est Invocatio numinis, quando Sorts sunt mittendae. Quod luce clarius apparet
ex Sortitione illa Actorum primo, quando novus Apostolus subrogandus erat in
locum Judae proditoris: textus habet, (...) and precantes dicebant. Idipsum
quoque factum, cum Saul Jonathanem sort deprehendit reum comesti mellis, and
voti non servati. Terminum denique seu Finem posui, ut ignota manifestentur,
and dubia disceptentur, quod cum sit per se clarum, non ego vlterius exsequar.

Quod autem supra dixi Relatum Sortitionis, seu id quod significat, esse
Fortuitum calculorum motum, and exitum speciali providentia gubernatum; id si
quis miretur, qua mente dixerim, ita me vindicabo and tuebor.

Fortuitum voco Illud in actionibus voluntarijs, quod non pendet a voluntate:
exemplum dabo. Pilos si capiti meo excuterem; pilos quidem excutere est actio
voluntaria: vt tamen hoc vel illo modo in aere volent, aut in terram decidant,
id fortuitum est; quia non pendet ex voluntate excutientis. At non si a
voluntate non pendeat, idcirco a nulla caussa pendet. Alias enim, and id
frequentius, ex quadam naturalium caussarum cohaerentia fit: quarum tamen
ordini, quod certum non servent ordinem, nos nec praestando sumus, nec
perspiciendo. Alias autem, sed rarius, ad immediatam quandam Dei providentiam
referri debet, quod nobis est in actionibus nostris fortuitum, id quod in
Sortibus fieri dico, and alijs eventubus rarioribus.

Nam qui in tesserarum jactubus, and ejusmodi fortuitis idem fieri dixerit;
nimis ille improvidus erit. Cui enim hoc non valde absonum videretur, Deum in
actionibus levibus, and nullius fere momenti rebus (nam talia sunt multa
fortuita) speciali and immediata potentia agere, id est, miraculose; in
gravioribus vero vti secundarum caussarum ministerio.

Deinde hoc concesso, facile sequelam elicerem absurdam and prodigiosam:
violare nempe tertium Decalogi praeceptum, si quis vel pilos in tonstrina
excusserit, vel arboribus folia in Autumno. Nam quod pili aut folia hoc vel
illo ordine aut modo cadant, id fortuitum est nec nostri arbitrij. Si igitur ad
immediatam Dei potentiam recurrendum sit; annon impie nos fecerimus, sic
temere, sic in re levi abutendo? Hoc solo argumento sunt, qui Aleae ludum
damnant; dum aiunt ad Sortitionem, cujusmodi Aleam esse volunt, requiri
specialem Dei manum, eamque in re levi, and cum opus non fuerit, a nullo
abutendam.

Sed, vt Alea pleraque fortuita, ita quoque Aleae jactus gubernatur a caussis,
vt dixi, secundis and ordinarijs. Si quaeras, quare hoc jactu Venus cecidit;
illo Canis? Nimirum lusor hac vice tessellam alio latere arripuit, aliter manu
condidit, aliter intus agitavit, alio impetu animi manusve projecit, aliter
interflavit aura, aleo alvei loco impegit. Nihil hic est, quod sua caussa
caruerit; si quis ista subtilia posset consectari.

Sed istis pro instituto meo fatis datum; jam, quem praecipuum spectavi
fermonis hujus fructum, tria hinc depromam, quae caussam meam satis superque
probent argumenta: eaque ne prolixior sim, vnico Syllogisimo coliigam hoc modo.

Id, quo Dei oraculum non consulitur, neque Numinis invocatione perficitur,
neque speciali Dei providentia gubernatur, non est Sortitio.

Ejusmodi autem est Alea. Ergo. Major; vt vides, triplex est vnde ex triplici
argumento constat Syllogismus. Quod autem prius posui de oraculo, quid probando
laborem? Lusores ipsos testor, quibus animus non est, nec voluntas Deum
consulendi. Posterius de speciali Dei manu nuper est, cum probaverim. Quod
medio interposui loco de Jnvocatione Numinis, id fortasse erunt, qni
suggillabunt; quod saepe inter ludendum audiant Sanctissimo Dei nomine totas
personare popinas. Quis nescit, inquiunt, quam sunt Aleatores votorum, imo and
dirarum pleni? Verum quidem hoc est, fateor, and doleo verum: sed quicquid
tandem hi faciunt, impie quidem faciunt, non tamen ex Aleae natnra. Deinde nec
eadam est invocatio ista ei, quae in Sortibus fit. Nam, qui Sorts missuri Deum
invocant, ad Dei arbitrium provocant; vt is pro libitu suo faciat, and quo
velit modo pro sapientia sua disponat. At vero lusor non sinit esse Deo
liberum, vt faciat quod velit: sed certum quid petit, neque alterutri, sed sibi
soli victoriam and jactum felicem: cujus voti si compos factus non fuerit,
providentiam divinam diris execrationibus proscindit.

Ex his igitur patet, tantum abesse, vt Alea sit Sortitio; vt neque qua vulgo
vsurpantur and dicuntur, Sorts sint verae Sorts, sed tantum (...) and (...)
dictae: nec enim praevijs ad Deum fiunt precibus, neque ex speciali Dei
providentia pendent, sed ex fortuito communi. Ita non quaevis Immersio est
Baptismus, nec quaevis porrectio aut comestio panis Scramentum Eucharisticum:
sed tantum quae justaa habuerint Sacramentorum requisita.

FRAGMENTA SACRA.
APoc. c. 4. (...), non per (...), sed (...) intellige. Sella enim cui Deus
insidebat (Ezekiel.) absque dubio quatuor animalibus gestata fuit, quorum singula,
posterioribus intro latentibus, in (...) sibi in Circuitu Throni animalia ora
sua obverterunt. Quemadmodum apud Ezekiel. Divinum numen legimus Cherubinis
quadruplici eorundem animalium vultu conspicuis subvectum fuisse. Atque hoc est
quod Johannes de Throno Apocal. refert, non solum in Throni Circuitu, sed etiam
in medio Throni 4. ista animalia conspecta sibi fuisse.

1. Quaere an (...) Ezekiel, 10. 4. Significet bovem, a Chaldaico, Syriacoque
(...), Aravit.

Jer. 31. 32. Nullam adhuc caussam video, cur in V. T. non aeque admittatur
varia lectio, ac in Novo. Aut Cur vbi Apost. and Evang. lectionem quam secuti
sunt lxx. (nam aliter eos alicubi legisse, quam nos hodie, non est dubitandum)
calculo suo comprobasse videantur; illos duces sequi perinde tutum non esset,
ac Masorethas. Ut siquis ex Gr. (...) Is. 29. 13. Legendum censeat (...), Ex
Mat. 15. Aut pro (...) Jer. 31. 32. (...) i. e. (...) (seu (...)) juxta
allegationem Apostoli ad Heb. c. 8, 9. aut pro (...) Hos. 14. 3. (Sublata
anomalia Constructionis) (...). Ex c. 13. v. 15. ejusdem Epistolae, non video,
inquam, cur in Scriptura Sacrilegus audire mereretur, qui sic ex ipsa Scriptura
sacra de meliore ejus lectione pronuncia verit. Cum praesertim S. Spiritum
alicubi observare est crisim manifestius exercentem, aliamque a recepta
lectione praeferentem, etiam ubi lxx. versioni cum hodiemis exemplaribus
hebraieis ad amussim convenit. Locus est Matthew. 27. Commate 10. (...) 30.
(...). Aut enim nimium fallor, aut eva. hoc loco apud prophetam, in Hebraeo
legendum innuit (...) pro eo quod in nostris codicibus est (...) Quorsum enim
alioquin ita textum clauderet, (...), et interim nullam (...) mentionem
faceret? Imo vero suspicari quis posset, etiam S. Spiritum. 3. ista prophetae
capita, 9, 10, 11. genuino suo autori vindicare voluisse. Pluscula enim in ijs
sunt, quae si quis attente consideret, non tam Zachariae aetati convenire
videantur, quam Jeremiae. Sed quoniam forsan a Zachar. post captivit. reperta,
ejusque testimonio and fide primum Ecclesiae commendata: inde factum ut
prophetiae ejus adjungerentur.

Provariis lectionibus in Veteri Testamento. Conferatur hymnus Davidis
novissimus, 2 Samuel 22. cum eodem, Psalm. 18. Historia excidij Hieros. 2 Reg. a
v. 88. Capitis 24 ad finem Cap. 25. Cum eadem historia, Jer. 52. Legatio Merod.
Baladan, 2 Reg. 20. com. 12, 13, etc. Cum eadem Isa. 39. 2 Samuel 21. 19. Cum 1
Paralip. 20. 5.

Jer. 27. 1. Jehoiakim pro Zedekia, vid. v. 3. 12. 20. and 28. 1. Non est
probabile Zeedkiam* etiam nominatum fuisse Jehoiakim; cum ambo essent filij
Josiae, qui non sic confundret nomina filiorum. Confer. 1 Reg. 25. 3. 27. Ier.
52. 6. 31.

Matthew. Cap. 23. 38. Behold your house, (i. e. Templum) is, etc. Hinc de regno
Messiae appropinquante somniantes, ideoque verba illa multum mirantes,
occasionem repetendi and explicandi Christo dederunt, Cap. 24. 1. quod facit de
excidio Templi, v. 2. Hinc illi quaerunt, when shall these things be? and what
shall be the sign of thy coming, and of the end of the world? Ubi quaerunt. 1.
Quando, and quibus signis praecedentibus, Templum destrueretur, and sic Respub.
Judaica evertetur?

2. Quod, and quibus signis praeced. ipse veniet gloriose regnaturus, and
Ecclesiam ulturus. Considera autem utrum haec verba (...) significent (sicut
possunt) impletionem temporum Gentillum, vel fines mundi. Ad primam quaessionem
respondet usque ad v. 23. Signa erunt rumores bellorum (cum tunc totum imperium
Romanum fuerit pacatum) fames. Pestes, terrae motus, v. 6, 7. 2. Persecutio
Christianorum 9, 10. 3. Pseudoprophetae, 11. 4. Refrigeratio amoris in multis,
propter abundantiam iniquitatis, 12. 5. Praedicatio Evangelii (...) i. e. in
Toto imperio Romano (Deus enim noluit Judaeos rejicere, donec Ecclesiam
egentibus collegerat, Romans 11. 15.) v. 14. 6. Ultimum signum est abominatio
desolationis, stans in loco sancto (sicut Lucas 21. 20. qui solet loca
obscuriora in Matt. and Marco explicare) exercitus hominum Judaeis
abominabilium Jerusalem circundans, and eam miserrime desolaturus, v. 15.
Cestius autem Gallus, Judaeis quibusdam rebellantibus, obsessum Hierosolymam
missus, cum facile potuisset capere, quia rebels pauci erant, and reliqui
pacis cupidi deditionem offerebant, nihil tamen attentans recessit: Et quamvis
Judaei, eum divinitus territum fugisse rati, persecuti sint, and exercitum
fugaverint, non tamen reversus est, sed re infecta abjit. Tunc ergo Christiani
juxta Christi consilium, v. 16, 17, 18. Pellam, in montanis Arabiae, fugerunt,
v. 20. Neither on the Sabbath day; non quod Sabbato Judaico astricti essent,
aut si fuissent, non licuisset eo die ab imminenti periculo sese subducere; sed
quia reliquis omnibus eo die quiescentibus, facile observata fuisset eorum
fuga, and impedita. Excidij horribilitas describitur, 21, 22. ubi etiam
loquitur de continuatione excidij, v. 22. And except those days should, etc. i.
e. Nisi magnitudo calamitatis mitigaretur (sic enim abbreviari heb. quandoque
significat mitigari) vel nisi abbreviaretur summa dierum in quibus Judaei
passim per ludibrium trucidabantur, bestijs projiciebantur, etc. tota gens
Judaica perjisset) sed gratia electi seminis in lumbis eorum post tempora
gentium vocandi mitigabitur calamitas, vel abbreviabitur summa dierum tantae
calamitatis.

Signa adventus Christi. 1. Pseudo-Christi ex occasion prophetiae, Genesis 49.
10. Talis Benchozab; and pseudo-prophetae magna edentes signa and miracula; ut
Moses Cretensis i. e. Diabolus (ut videtur) in specie humana, qui pollicitus
Judaeos per mare ex Creta in Judaeam ducere, mare ingressus est, ubi sequentes,
si naves plerosque non servassent, plurimi perjissent. V. 23. 4, 5, 6. Verse.
27. For as the lightning -- Meus ad ultionem ecclesiae adventus erit omnibus
terrae incolis maxim conspicuus. 2. Jam ad finem perducta Judaeorum inter
gentes tribulatione, sol obscurabitur, etc. v. 29. (vid. Isa: 24. 23.) quod
Lucas latius explicat, 21. 26. Forsan intelligit ruinam principatuum, etc. 25,
v. 30. And then shall appear the sign, Mar. 13. 26. The son of man, sic
Luc. 21. 27. Mat. v. 30. In the clouds of heaven, Marc. ver. 26. In the clouds,
Luc. v. 28. In a cloud, vid. Dan. 7. 13. 14. Rev. 1. 7. 2 Chr. 6. 1. Sic in
deserto, Luc. v. 28. And when these things begin to come to pass, then look
-- vos Judaei, and lift up -- Mat. v. 31. He shall send his Angels with a great
sound of a Trumpet (The Jews have a tradition out of Isa. 27. 13. That at the
coming of the Messiah, Michael should blow a great horn; at the sounding
whereof they shall go to Canaan) and gather together his elect. i. e. Judaeos,
v. 33. It is near. Sic Marc. v. 29. Luc. v. 31. Know that the Kingdom of God
is at hand, i. e. regnum filij venientis ultum ecclesiam, v. 34 Occupatio. Number
fieri potest, ut in tam diuturna calamitate Gens Israelitarum superstes maneat?
Resp. 34. ubi, ut Matthew. 23. 36. and alibi (...) gentem significat: quae quidem
prior est significatio, and usitatior apud autores, quam illa generationis.
Huic objectioni similiter fere occurritur, Jer. 31. v. 35, 36. Obj. At si non
desinant esse gens, misericordiam tamen non tam obstinate impij non
consequentur? Resp. Jer. 31. 37. 37.

Si (...) finem mundi denotet, and fic tertiam quaestionem efficiat, huic
Christus respondet, v. 36. Sed forsan omnia ad 25. 31. ad 2. quaestionem
referri possunt; et inserviunt excitandae sollicitudini in omnibus (Marc. 13.
37.) ut evitemus plagas a Christo hostibus infligendas, and stemus coram ipso.

Luc. 17. 20. Not with observation (or outward show) v. 21. is within you, i.
e. regnum animarum.

Postea discipulis explicat modum adventus sui ad ulciscendum Ecclesiam, v. 24.
and modum ulciscendi. Irenaeus putat Antichristum diluvio ignis perditum iri
(vid. 2 These. 2. 8.) Subitanea erit haec perditio, ut veteris mundi, and
Sodomae, ver. 26. ad 34. Verse. 31. Let not him on the house top, etc. quae
verba videntur innuere mentionem hic fieri, non ultimi Judicij, sed adventus
Christi ad vltionem ecclesiae: Cum enim tota terra conflagrabit, imo caeli and
terrae machina dissolvetur, and homines in nictu oculi transmutabuntur ad
clangorem tubae, quorsum prohibet suppellectilem efferre, and domum ex agro
reverti* v. 33. Whosoever shall seek to save, i. e. qui ex diffidentia
discurret, locum unum quasi alio tutiorem eliget, etc. vitam quam sic servare
nititur perdet: qui autem Christi manum inevitabilem esse statuens, istiu smodi
salutis media dimittet, and in Dei beneplacito acquiescet, vitam servabit.
Quamvis autem subitanea erit perditio haec, ut illa veteris mundi, and Sodomae,
tamen magis erit discretiva, v. 34. 5, 6. Unde certa salus pijs, pernicies
impiis. One shall be taken, i. e. unus ignis afflatu perdetur, alter intactus
relinquetur. V 27. Where Lord? Ubi sic unus capietur, alter relinquetur
intactus? Resp. Wheresoever the body is. (...) videtur ecclesiam denotare, ut
alibi respectu habitudinis totius ad Christum caput, and fidelium inter se
invicem, ita hic; quia sicut cadaver ((...), Matt. 24. 28.) avibus rapacibus
praeda est: sic ecclesia in regno spiritus impijs. (...) est genus avium
rapacium, milvorum, vulturum. Aquilarum, etc. (...) ergo, de quibus parum boni
dicitur in Scriptura, and in quibus sola hic spectari videtur rapacitas (Job
39. 29, 30.) denotant hosts ecclesiae: itaque sensus erit, ubicunque est ulla
pars ecclesiae, ibi impios ejus depraedatores, ita illa conservata, perdendos
inveniam.

Luc. 18. 1. And he spoke a parable to them, to that end that men ought always
to pray (1. Ut Christus sic adveniat ulturus ecclesiam) and not to faint. 7.
And shall not God avenge? 8. I tell you he will avenge them speedily.
Nevertheless when the Son of man comes (ultum eos) shall he find faith on the
Earth? i. e. Nunquis credet prius quam viderit?

Ironaeus. Dominium in ecclesiam Evangelicam sic (...) dividitur, ut a Baptista
ad (...) regnet 1. Spiritus, 2. Inde ad Diem judicij finitum Filins; qui tunc
regnum patri in aeternum tradet. 1. Regnum Spiritus designari videtur, Matt.
11. 12. Luc. 16. 16. quae loca, duriuscule reddita ab interpretibus, videntur
genuinum hunc sensum continere, i. e. Regnum coelorum a prima ejus praedictione
(...) esse, utpote violentiae Judaeorum, and inter Gentes praecipue draconis
and Antichristi expositum, donec impleta fuerint tempora Gentium. In quo
tempore Spiritus multa lenitate hosts (...), admirabilem vim suam exeret in
ecclesia, e mundi facibus colligenda, and adversus tantas calamitates
sustentanda. 2. Regnante filio, omnes quos invenie^ ecclesiae hosts funditus
delebuntur, Martyrs, saltem insigniores, resurgent, and hic cum eo 1000. annos
regnabunt, Rev. 20. 4, 5, 6. Luc. 18. 29, 30. Et cum post 1000. annos diabolus
e carcere ad paululum temporis emissus, Gogum and Magogum (qui non videntur
esse prorsus ijdem cum Gogo and Magogo, Ezekiel. 38. Ubi Gog personam notat, and
Magog certam gentem, unde ortus veniet, v. 2. sed impij ex omnibus totius orbis
gentibus, Rev. 20. 8.) contra sanctos congregaverit, igne coelesti fundit us
peribunt, and statim judicabuntur vivi and mortui, Rev. ^0. Inserviet hoc
regnum filij ampliandis hominibus, and praeparandis ad regni paterni ingressum,
cum alioqui nimis magna videretur distantia inter praesentem statum ecclesiae
and illum in caelo. 3. Regnum patris a judicio inaeternum administrabitur,
citra ullum personae suae condescensum: quippe ecclesiam ad se attollet, non
de, sed in coelo regnaturus.

2 Chronicles. 22. (...) vid. annon existimandum sit annorum numero litteris
numerabilibus olim consignato, pro (...) (2 Reg. 8. 26.) amanuensem legisse
(...), quod facilius fieri potuit si (...) in latere aperto lituram habuerit.

Deuteronomy. 28. Moses praedixit Judaeorum captivitatem sub Romany, v. 49. and
diuturnitatem ejus, v. 59.

Obj. At non in hac captivitate serviunt Idolis, v. 64.

Resp. They shall be in subjection to the servants of other gods (David to
Saul) 2 Samuel 26. 19.) as v. 68. vid. Jackson on the Creed.

Dan. 8. 14. De Antiocho dicitur quod praevaleret 2300. diebus 1. 6. annis and
110. diebus, quod enim litteraliter exponi debet exinde constat, quoth. dicitur
mane and vespere. Dan. 9. 24. Exscinduntur 70. Hebdomadae (i. e. ex captivitate
non consummanda ante gloriosum adventum Christi) ad mysterium incarnationis
Christi secundum prophetas explendum.

Dan. 7. 25. And he shall speak great words, a latere, vel a part altissimi,
and conteret Sanctos ejus.

Dan. 11. 36. Romanus praevalebit and blasphemabit, 37. relinquet Deos
Ethnicos, and urgebit Celibatum 38. Una cum vero Deo etiam in templis colet
Mahuzzimos. (...) Cum ad personam refertur, significat adjutorem. Sic Dan. 11.
(...), and (...) saepe in psalmis redditur a 70. Basil. dicit Martyrs esse
(...). In voce (...) juxta usitatem translationem violatur Syntaxis.

1 Timothy 4. 1. Apostolus praedicit, Idolat. Pp. Cap. juxta sectionem graecam
incipere debet c. 3. v. 16. Est enim discretum ax. q. d. Manifestum nunc est
pietatis mysterium etc. attamen Spirit us diserte loquitur, etc. Translatio:
But the spirit speaks expressly, that in the latter times some shall depart from
the faith, giving heed to erroneous Doctrines, even Doctrines of Demons,
through the hypocrisy of Liars, etc. Ratio cur hic loquatur de idol. 1. in
oppositione ad magnum mysterium pietatis oportet Apostolum recensere non
circumstantialia quaedam, 1. prohibitionem conjugij and ciborum, sed etiam
praecipuum caput Apostasiae i. e. Idololatriam. 2. Syntaxis non patitur
ordinariam translationem. Hic ergo habemus, 1. Apostasiam, in ejus natura
generatim (...) speciatem (...) (hic (...).) (...): in media ejus, (...). 2.
Notas 2. autorum apostasiae, prohibitionem conjugij, ciborum.

Scholia. Spiritus (...), (i.e. Dan. 11. 38. ut supra) (...). The Jews
accounting the duraration of the four Monarchies the four times of the world,
account the times of the Messiah falling in the last Monarchy, and making an
end of it the last times. But St. Paul finds out the latter part of the list
times ((...)) i.e. the time of the last horn, Dan. 7. 25. A time, times, and
dividing of a time, Dan. 12. 7. 42. months, 1260. days. (...) i.e. Doctrinis
erroneis, 1 John 4. 1. (...), i.e. De daemonibus, sive Mahuzzimis una cum vero
Deo colendis. Verse. 2. (...), i.e. per hypocrisin Monachorum qui per notoria
mendacia ministri erunt introducendi cultum Martyrum. Ver. 3. (...). Sic Dan.
11. 37. Non curabit desideria mulierum. Caelibatus a Rege, i. e. Papatu
constitutus, a monachis ortus est.

1 Cor. 8. 5. Sunt qui vocantur (ab Ethnicis) dij (in sensu generaliori) tum
(...) (quibuscum dicunt nullum homines immediate communionem habere) tum (...)
(i. e. Mortui Heroes, quos statuunt mediatores:) sicut sunt (nempe ijs) multi
dij (i.e. Caelestes in sensu strictiore) and (...). (i.e. mediatores and
patroni) nempe (...): non autem hac voce utitur Apost. quia huie mediatorum
multitudini oppositurus unum Christum. V. 6. hunc noluit vocare (...), v. 6.
Nobis autem unicus est Deus (summus citra condescensu^ personae suae in
oeconomia salutis) pater, a quo sunt omnia (primario juxta ordinem operandi)
and unus dominus (Mediator and patronus) Jesus Christus, (...) (a patre ad nos
perferuntur) (...) (cultum patri offerrimus.) Est Mediator (...).

Coloss. 2. 18. Worshipping of Angels. Secuti Platonicos, qui putarunt nullum
hominibus cum Deo commercium, nisi per mediationem daemonum. Cum ergo cultus
martyrum adhuc non esset introductus, metuebat Apost. ne Angelorum cultui
adhaererent Christiani.

Johannes in Evangelio omisit prophetiam de excidio Hierosol. quia priusquam
Evangelium scripsit, impleta erat, nec voluit videri ab eventu prophetiam
edidisse. Sic patres existimant.

In the year 1637. it will be as long since the destruction of Jerusalem, as
from thence to their coming into Canaan under Joshua.

Si Israel accepisset Christum, Gentes nondum vocatae fuissent. Gentium
praefens ecclesia est Israel surrogatus. Hinc quasi Septimestris partus, vivit
quidem, sed non floret, donec plenum tempus partus advenerit.

Considera annon Petrus quodammodo fuerit typus antichristi. 1. Propensissimus
ad Dominium confitendum, faedissime negavit. 2. Solus gladium sumpsit (confer,
Mat. 26. 42. cum Rev. 13. 9, 10.) and percussit Malchum, quod nomen Regem
significat. Hujusmodi allusionibus Scriptura quandoque utitur. Christus enim
(...), quia educatus in Nazareth. Rahel lugens filios, i. e. Bethlehemiticos,
ubi erat Sepulchrum ejus.

Paulus forsan praescius Antichristum Petri autoritatem praetensurum, vix
unquam honorificam de illo mentionem facit, saepe autem contra. Et si Petrus
(ut Papistae contendunt) Romae fuerit, cum Paulus ad Romanos scripsit, and tot
Epistolas Romae agens ad alias Ecclesias, haec ratio esse potest cur nullam
ejus mentionem faciat.

The Epistles to the seven Churches seem to be mystical. For 1. Why does he
mention only seven? 2. Why does he single out those seven? whereas there were
then more famous Churches. 3. He that has an ear to hear.


2. Reg. 8. 11. Nostri sequuntur (...), quod prophetam mendacem facit, ut
excusetur Hazael, v. 14. Cum juxta (...) sensus sit, and Elisha dixit ei, vade,
dic, certo non convalesces: nam ostendit mihi Jehova quod certo morietur.

Isa. 9. 3. Male sequuntur (...) ((...) pro (...) illi, i. e. Genti.) Non enim
negari gaudium liquet ex verbis proxime sequentibus. They joy before thee,
according to the joy in harvest, etc.

Prove. 16. 4. Omne opus Dei (...) respondenti i. e. obtemperanti ipsi: vid.
Targ.

In nostra notione appropinquatio importat aliquantum distantiae, sed Chaldaice
presentiam: Hinc expone Luc. 21. 31. Romans 13. 12. Revel. 22. 10.

Impletio cordis in notione hebr. notat andaciam. Esth. 7. 5. ((...) 70.)
Eccles. 8. 11. Act. 5. 3.

Prove. 1. 17, 18. Continetur protasis similitudinis (cujus redditio habetur, v.
19.) (...), v. 17. reddatur, sine causa, seu in just, ut v. 11. and deleatur
vox Own quae bis inferitur, v. 18.

(...) interdum significat crimen (inde dictum juxta quosdam) in ordine ad
poenam, quatenus reatum inducit, vid. Romans 5. 16. 1 Cor. 11. 29. Rev. 17. ^.
(Junius, (...), the damned whore) sic (...) vid. Schindl.

Act. 7. 16. Schema Heb. miscendo duplicem historiam brevitatis causa. Abraham
mercatus est agrum and speluncam Macpelae ab Hephrone Chittaeo in sepulchrum,
Genesis 23. quo delatus est Jacob, Genesis 50. 13. Jacob autem mercatus est partem
agri ab Hamore, Genesis 33. 19. Ubi sepultus est Josephus, Josh. 24. 32.

Pro. 15. 15. Omnes dies afflicti sunt mali: Et (omnes dies (...) sunt juge
convivium.

1 Chronicles. 2. 7. (...) pro (...) Josh. 7. 1. Nota genealogias, 1 Chronicles.
plaerasque misere confusas and discerptas esse.

Amen dico vobis, Asseveratio a solo Christo usurpata. Forsan Amen est nomen,
ut sensus* Ego qui sum Amen, testis ille fidelis and verax, (Rev. 3. 14.) dico
vobis Sir. Graec. Lat. vocem ipsam retinent, non interpretantur ut nostri,
Verily.

Heb. 2. 5. Whereof we speak, 1 C. 1. 6. quae verba citantur ex Psalm. 97.
Cujus titulus apud 70* and vulg. Lat. est, Psalmus Davidis quando restituta est
ei terra sua; and sic aptissime convenit seculo venturo, cum omnia regna mundi
fient Christi.

Heb. 1. 7. A flame of fire. Mirum Scripturam de Cometis silere. Forsan hoc
loco significantur quasi faces in manibus Angelorum. Sic de ventis.

Magi venerunt ex Arabia. Alij non vocantur (...) in Scriptura. Regina Austri,
respectu reliquarum Arabiarum.

Ephesians. 6. 15. (...) significat, and praeparavit and stabilivit, vid. Kircher.
vid. Ezr. 2. 68. and 3. 3. Psalm. 89. 14.

Zach. 5. 11. Hinc (...) Hellenistice significare potest basin, soleam,
sandalum.

Antiquitus ponentes panem and vinum (tanquam huic vitae summopere necessaria)
in mensa domi^i, gratias solemniter agebant ob creationem, etc. (...)) postea
precabantur Deum, ut mitteret spiritum, quo elementa illa fierent
(commemorative and Sacramentaliter) corpus and sanguis Christi, per quem
Eucharistiam seu Sacrificium laudis offerebant; and demum communicabant. vid.
Iren. Just. M. Tertull. Papistae facientes Christum objectum quod Oblationis,
sustulerunt and Eucharistiam and Sacramentum: Nostri restituerunt Sacramentum,
sed non Oblationem. Veteres indifferenter vocarunt Mensam, respectu Sacramenti,
altar respectu Oblationis.

Evangelium saepius apud profanos autores praemium boni nuntii. Tul^. in Ep. 1
Cor. 9. 14.

Poderis (Martin. lex.) Tunica Sacerdotalis linea (a Surplisse.) Hac indutus
apparuit servator, Apoc. 1. 13.

Exempla Hellenismi, ubi Graeca vox respondens Hebraeae in una significatione,
ad alteram ejusdem, licet non secundum idioma Graecum, extenditur (...) and
(...) significant and finem, and mercedem. Hinc (...) pro mercede ponitur, Romans
6. 21. 1 Pet. 1. 9. (...) plaerumque denotat robur, interdum virtutem, Ruth 3.
11. Hinc (...) pro robore, 2 Pet. 1. 3. (...) usitate designat peccatum,
aliquando sacrificium pro peccato, and sic (...), 2 Cor. 5. 21. (...)
significat iram, and venenum; hinc (...) pro veneno, Rev. 18. 3.

1 Cor. 9. 18. Sine interrogatione (...) i. e. aliqua merces.

I appoint you a Kingdom as, etc. (...), I covenant. So Tim.

Luc. 3. 2. Of old time there seems to have been two high Priests, the one
chief, the other his assistant (Sargan) to perform the office when the other
was sick, or unclean: See 2 King. 25. 18.

2 These. 3. 4. (...), vide annon huc alludant hujusmodi phrases, (...); Tam diu
sedit Episcopus; Seeds Apca.

Decimae Israelitarum debebantur Deo; and hic dabat levitis non modo
ministrantibus, sed toti tribui, foeminis, liberis emeritis, etc.

Judaei 2. modis profanarunt Idola, 1. eorum nomina rebus malis, aut vilibus
imponendo. Sic Beelzebub dictus est princeps diabolorum, Matt.

12. 24. Baal Reem, Tonans. Peor, the Lord of a Fart.

2. Parva nominis mutatione ad res vilissimas deflectendo. Sic Beelzebub in
Novo To. dicitur Beelzebub, i.e. dominus stercoris Sic (...) in (...) Jud. 6.
32. 2 Samuel 11. 21. Ishbosheth, 2 Samuel 2. 8. Eshbaal. 1 Chr. 8. 33.

Nomina situs tandum evadunt appellativa. Arabia dicitur (...) non respectu
Judaeae, sed Egypti. Sic Meridies Aiaman. So Babylon the North.

(...) in singulari applicata metropoli notat territorium.

1 John 2. 1. Et saepe (...) Hebraea inferiorum appellatio. vid. supra.

1 Timothy 4. 1. (...) i.e. idololatriae. Targ. usitate ponit errorem pro
idololatria. Sic Romans 1. 27. vid. 2 These. 2. 11.

Idolum dicitur peccatum. Judic. 6. 1. non peccatores Gentium, publicani and
peccatores. That swear by the sin of Samaria.

1 Samuel 2. 25. (...) interdum signisicat, quanquam. Schindl. interdum, ideo,
Ps. 116. 2 Cor. 4. 13.

(...) passivae terminationis non significat Consolatorem, sed Advocatum. Beza.
Et quia Advocati apud Graecos and Romans erant oratores eloquentissimi; hinc
Judaei, ut in Targo, Doctorem eximium vocarunt Paracletum. Vide annon verba
Christi, S. Spiritum sub hoc nomine promittentis, huic notioni faveant, Joh.
14. 16, 17. 26. and 15. 26. and 16. 7, etc. (...) pro doctrina, 1 These. 2. 3.

Phil. 4. 5. Incipiat; The Lord is at hand, be careful for nothing. Paralleli
Psalm. 34. 18. Jac. 4. 8. and 5. 9.

Jer. 27. 1. Jehoiakim for Zedekiah,see verse. 3. 12. 20. and 28. 1. Improbable
that Zedekiah should also be called Jehoiakim, seeing they were both sons to
Josiah, who would not so confound the names of his sons. Confer 1 Kings 25.
3. 27. Jer. 52. 6. 31.

Some differences between the Samaritan, and ordinary Hebrew Bible.

Genesis 4. 8. And Cain said to Abel his brother; let us go into the field.

Genesis 11. 32. And the days of Terah were an humdred forty and five years.

Genesis 49. 10. Until (...) (ubi etiam jod, cujus character est E, non adeo
facile omitti potuit a scriba) i.e. Pacificator, Redemptor, come, and the
people be gathered unto him, vid. Mat. 24 14.

Exodus 12. 40. Now the sojourning of the children of Israel and their Fathers,
who dwelt in Egypt and in Canaan, was 430. years.

Loca quae paraphr. Chaldaica interpretatur de Christo expressa nomine (...).
Genesis 49. Donec veniat Messiah. Hebr. (...)

Numb. 24. 17. Surget (vel corstituetur) Messiah ex Israel, Heb. (...)
praecessit, orietur stella ex Jacob; (...), etc. Psalm. 45. 27. (...)
Isa. 9. 6. Parvulus natus est nobis, and vocabitur nomen ejus, Messiah,
princeps pacis. 11. 1. Egredietur virga de radice Jesse, and Messiah (Heb.
(...)) ex filijs filiorum ejus. (...).
4. 2. In die illa exit Messiah (...) Domini in jucunditatem, 70. (...). 42. 1.
Ecce servus meus Messi^s. Jer. 23. 5. Et suscitabo Davidi (...) Justitiae a
Targum Mess^^m, 70. (...). (...) (...).
33. 15. Et in tempore illo producam Davidi germen Justitiae. Targ. (...) Mic.
5. 2. Ex te coram me egredietur (...) Zac. 3. ^0 Ecce ego adduco servum meum
Messiam, Heb. (...) 70. (...). (...).
6. 9. Messiah nomen ejus. Heb. (...) 70. (...). (...).
Mic. 4. 8. Et tu, turris gregis, Targ. (...) vid. Apocal. 22. 16. Luc. 1. 78.
(...) Vide an sicut, Exodus 6. 3. Nomen Jehovae tum demum notum esse coepit,
cum Deus populum suum adducturus esset in terram Canaan, ita nunc promissa
ipsius in vocationem Judaeorum and Gentium non long absint ab impletione, cum
nomen (...) desuetudine in prioribus ecclesiae temporibus ignorum, nunc
renovetur; and Deus eo nomine coli inceperit: vide annon huc faciat locus, Isa.
59. 19. citatus ab Apostolo, Romans 11. Et loco horum verborum videntur illa poni
de temporum gentium impletione.

Cum Angeli praeficiantur rebus and negotijs humanis, vide an Angeli toties
nominati in Apoc. ubi agitur de ruina bestiae, non possint proprie intelligi,
licet homines istam conficiant.

Translatio nominum propriorum olim frequens, Genesis 31. 47. Daniel sic dictus
Belteshazzer, Eliakim, Jehoiakim. Hinc forsan tanta de nominibus regum
Assyriorum, etc. differentia, quod 4. Gentes, Assyrij, Babyl. Persae, Aramitae,
habitantes prope Euphratem, nomen ejus regis vary accomodarunt suae linguae.

De finis propinquitate non loquuntur Apost. nisi scribentes ad Judaeos, unde
loquuntur de fine Judaeorum politiae, and Ceremoniarum. 1. Eventus indicat non
locutos esse de fine mundi (nam Deum pia fraud Apostolos hic fefellisse
absurdum est Baronij Commentum) 2. Apostolorum scientium 70. Septimanas ad
exitum festinare, and videntium signa quae Christus praedixerat evenisse (nam
Petrus and Paulus occisi dicuntur anno ante excidium) erat Judaeos sedulo
monere, sicut Christus multo ante: at hoc nusquam factum legimus, nisi fiat his
in locis. 3. Quomodo Paulus in Epistola ad Hebr. loqui potuit de fine mundi ut
propinquo, qui novit tollendum esse Romans imperium, venturam in posterioribus
temporibus Apostasiam, convertendos esse omnes Israelitas, implenda esse
tempora Gentium, etc? Errorem ex his locis inter Gentes ortum confutat, 2 These.
2.

4. Vid. parab. Luc. 18. 7. Obj. 1 Cor. 7. 29. Resp. In the Greek it is
otherwise pointed, then in our English, and may fitly be read thus. The time
that remains(i. e. till the great persecution foretold by Christ) is
contracted: Let them go, etc. For the fashion of this world, (...) i. e. cozens
men, drawing them to such things as they see done by others.

Ordo mensium Macedonicorum, seu Syro-graecorum ab Autumno. 1. Hyperberetaeus.
2. Di^^. 3. Apellaeus. 4. Audinaeus. 5. Peritius. 6. Dystrus. 7. Xanthicus. 8.
Artemisius. 9. Daesius. 10. Panemus. 11. Loos. 12. Gorpiaeus.

Anni Graecorum, sive Seleucidarum, quibus author 1. lib. Maccab. utitur, ineunt
a vere, i. e. a Mense Xanthico. Anni Alexandraei quibus utitur author 2. libri
Maccab. inierunt ab Autumno sequente i. e. ab Hyperberetaeo. Quare cum 2 Mac.
11. Dicitur Antiochum mortuum, anno 148. in 1o a Maccab. 6. c. v. 16. anno 149.
necesse est eum mense Xanthico ineunte mortem objisse, cum citius non potuerit
(nondum enim annus Graecorum 149. a vere incepisset, nec serius cum 150.
Xanthici filius jam ei successisset.

Christus natus est mense -bri circa festum Tabernaculorum. Joh. 1. 14. (...),
etc. Zac. 14. 16, 17, 18, 19. Festum hoc neglectum fuerat a tempore Joshuae
usque ad regressum e captivitate. Nehem. 8. 1^. (quod malo omine notare potuit
Christum natum non agnoscendum isti populo ante reductionem e longa
captivitate) sic fors verum tempus nativitatis usque ad conversionem Judaeorum.

(...) initiari, consecrare, Heb. 2. ^^.

Act. 2. 42. Erant perseverantes in audienda doctrina Apostolorum and
communione; viz. ((...) exeget.) fractione panis and precibus. vid. M. in Mal.
1. 11. p. 14.

Heb. 4. 12, 13. Locutus fuerat eousque Div. author de illo Dei decreto, quo
statuerit juramento non ingressuros rebels in requiem ejus. Metuendum hoc
decretum docetur: Dei enim verbum non intermori, aut revocari, sed vivere, non
vi carere, sed efficax esse ob adjunctam potentiam; non falli sive in exequendo
vel judicando, ob adjuncta^ sapientiam, cum nec tam occultum sit quicquam in
homine ad quod non penetret, nec ulla res sit quae ejus notitiam fugiat. Nam
per Prosop, ex Meton. ortam, tribuuntur quaedam Dei decreto, quae Deo decreta
exequenti convenient. Crellius de vera rel. p. 338.

Joh. 8. 33. Sic locuti sunt, quia erant ex Abrahamo, v. 33. (...) Filii
albatorum, seu albis vestibus indutorum, i. e. generosi. 2. quia non erant
idolotrae. verse. 41. Let him hear what the spirit says to the Churches. 4.
There are some such speeches are more lofty then can befit any thing in these
Churches. 5. No stories relate the full impletion of those Prophesies in those
Churches. Vide ergo annon 7. Ecclesiae typi sunt totius ecclesiae ad finem
mundi, juxta 7. distinctas periodos. Ephesus primitivae ecclesiae, plurima
fortiter passae; sed tandem in amore decrescentis, unde apostasia, 2 These. 2.
10. Lodicea, typus ecclesiae post Antichristi, omniumque hostium interitum
securitate tandem diffluentis: Contra quam suscitabitur Gog and Magog.

Rev. 8. 1. Silence in heaven about the space of half an hour i. e.
interregnum in imperio Romans per 8. dies and dimidium. (Hanc enim proportionem
servant prophetici anni, menses, etc. In anno prophetico numerantur dies 360.
omissis quinque, sicut patet ex Apocal.) Mortuo enim Joviniano, noluerunt
imperatorem creare in Terminalibus, ne omen esset imperium habiturum terminum.

Rev. 9. 20. (...): This was after the sixth trampet, ergo (...), upon the same
stage where the rest were acted, ergo within the compass of the Roman Empire,
not done by Jews and Turks, who abhor all images, ergo by Christians; not
Protestants, ergo Papists. (...): Judaei norunt daemonas ab Ethnicis cultos non
esse animas defunct. hominum, sed diabolos, ideoque hi in Evangelio sic
vocantur. Sed Ethnici autores in bono, vel potius indifferenti sensu hanc vocem
usurpant: Et sic Paulus (Act. 17. v. 18. 22. (...) ye have Demons enough, 1
Cor. 10. 21. (...), loquitur de sacrificjis Gentilium) and sic Joannes in
Apocal.

De Judaeorum captivitate and reductione, and hostium perditione vid. Isa* 24.
1. ad 27. f. 24. 21. (...) Rome.

Mysterium iniquitatis i. e. Antichristianismus operabatur quidem in tempore
Apostolorum, sed in vigore suo revelandum erat, cum tolleretur Romans imperium, 2
These. 2. 7. (sic enim patres exponunt (...)) and reges inciperent in Europa. R.
17.

(...) i. e. Viri militares, trained soldiers. Sic Saul. (...) i. e. People, 1
Pet. 5. 5. correl. (...) Prove. Saepe, my son, i. e. Disciple Isa 29. 13. (...)
and est pro (...) pro (...).

1 Cor. 13. 5. (...), non computat malum i. e. injuriam acceptam.

Amos 9. 12. (...) lege (...), and pro (...) lege (...) and conveniet cum Act.
15. 17. ubi Apostolus corrigit textum Hebr. and translationem 70. nec tamen ei
credunt objicientes Apostolos sphalmata seribarum siqua essent in textu Heb.
fuisse correcturos. Hic promissionem fore, cum convertentur Judaei, Gentiles,
super quos invocabitur nomen domini, convenit scopo Apostoli.

Judaeis 7 sunt Archangeli, Michael, Gabriel, Raphael, Uriel, etc. (ad quam
formam Daniel constituisse videtur regnum Persicum. Ezr. 7. 14. Esth. 7. 14.)
Horum typi fuerunt 7. lampades, Ex. 25. 37. Zach. 3. 9 and 4. 10. Ubi periodus
incipere debet. These 7. are the eyes, Dan. 10. 13. Tobit 12. 15. Rev. 1. 4. 4,
5. and 5, 6. Fors huc spectat illud, 1 Timothy 5. 21.

Dan. 7. 29. Till the thrones were set.

Antiquitus consecrationi addita fuit execratio Ezr. 6. 12. (so in founding our
Abbeys) unde (...) significat consecrationem and anathema.

(...) pro magno (auri sacra fames:) quomodo apud Hebr. Niniveh dicitur urbs
dei, Cedri Dei etc.

Proselytae Portae. Justitiae.

Priores incircumcisi observabant solum praecepta Noae vid. Schindl. in (...)

Talis Naaman, Cornelius, etc. Judaeis immundi erant, nec regnaturi in adventu
Messiae: attamen oblationem mittere potuerant, etc. Posteriores circumcisi ad
totius legis observationem obligati erant, and Judaeis pares. Act. 15.
Conclusum est Gentiles ad Christum conversos fore prioris generis.

Judaei devotiores expectabant vitam aeternam per Messiam, Luc. 2. 25. 38. and
23. 51. Alij erant magis Athei. Priores (...) illi, Act. 13. 48.

Judaei infernum denotabant nomine Gehennae, and maris mortui, 2 Pet. 2. 6.
Jud. 7. Rev. 21. 8. Arabice, mare mortuum vocatur mare alsphat i. e. picis;
unde Asphaltites.

Act. 3. 19. (...), That the times of refreshing may come. Haec tempora serius
aut citius ventura erant, prout Judaeorum Gens serius aut citius Christum
reciperent. Hinc Dan. tempus, tempora, etc. Non dies and menses, ut Johannes,
cui soli inter Apostolos revelata est longa captivitas. Christus per mortem
meruit scientiam temporis refrigerij, Rev. 5. 9. Unde adhuc in vivis, Mar. 12.
32. The Empire of Rome would feign have ended with Nero; but because of the
obstinacy of the Jews, was spun out, an image of it made, etc.

Postrema capita Zachariae non erant ejus, utpote cujus tempori res contentae
non convenient: Unde Matt. 27. 9. recte tribuuntur Jeremiae. Ibi sumatur (...)
in prima persona, and in (...) deleatur v. and sic (verbis, the price ad value,
summam Zach. 11. 12. complectentibus parenthesi inclusis) conveniet cum Zach.
11. 13. modo legatur (...) pro (...).

(...) vox 70. (...) abundans (...): competens. (...).

Marc. 16. 2. (...) (fors) justitiae i. e. Christo.

Papa, and asseclae magis intimi descendunt vivi in Gehen. Rev. 19. 20. Numb.
16. 33.

1 Chr. 6. 28. Desunt nonnulla, sc. Samuel filius ejus; dein omittitur nomen
primogeniti, i. e. Joel (1 Samuel 8. 2. and v. 33. hujus cap.) and ad
supplementum (...), and secundus fit nomen proprium.

1 Cor. 6. 4. Legatur cum interrogatione, sicut praecedentes, and sequens, quod
etiam facit Castellio: and per (...), intell Ethnicos.

Antiqui pompas, quibus renuntiatur in baptismo, non referebant ad mundum, sed
Satanam, [(...)] intelligentes ludos theatricos in honorem Idolorum celebratos;
cujusmodi hodie sunt processiones in honorem sanctorum.

Marc. 13. 1. (...). Loquuntur de portieu orientali versus montem Olivet, quae
ex lapidibus vastae magnitudinis plumbo and ferro conjunctis constans, sola ex
omnibus aedificiis templi a Solom. constructi mansit post captiv. Babyl. vid.
Joseph. de antiq. Jud. l. 15. c. 14 unde dicitur porticus Solomonis, Jo. 10.
23. and alibi.

Haebraea poesis rhythmum habuit, non in sono, nisi fortuito, sed in sensu;
idem vel simile, diversa phrasi reduplicans. Hoc si observetur, multorum
locorum expositioni facere praeferet.

2 Chronicles. 17. 13. Non quod tot milites, seu viri militares (sc. 1160000.)
Jerosol. commorati sunt (quod vocula [were] a translatoribus addita significat)
sed per reduplicationem Hebraeis familiarem vox (...) negotium militare, and
(...) eodem spectant, ut sensus sit eum habuisse multos milites, partim
Hierosolymae, partim in alijs civitatibus Judae. Quae distributio habetur
etiam, v. 19. Nam (...) non modo significat praeter, sed and praeterquam,
excepto; itaque sensus est, viros militares prius enumeratos ministrasse Regi
Hiero* solymis, exceptis quos disposuit in munitis urbibus Judae.

2 Samuel 21. 19. Mendose scribitur, uti patet ex collatione, 1 Chr. 20. 5. pro
(...) est (...), transposito (...) posteriori 2. (...) ex fine versiculi
immediate postponitur voci (...) nullo sensu; 3. (...) scribitur pro (...) 4.
(...) pro (...).

Romans 8. 15. Nemini licuit Patrem Abba vocare, nisi libero nato, aut facto
(Seldom ex Talmud) Hinc Deus in novo Testamento non sic vocatur, nisi a
Christo, Marc. 14. 36. and a fidelibus hic, Gal. 4. 6.

FINIS.

