Nomenclatura Clericalis: OR, THE YOUNG CLERK'S VOCABULARY, IN ENGLISH and
LATIN.

BEING A COLLECTION OF Several Useful and Necessary Things Digested into
several Sections, under proper Heads, very Necessary and Useful not only for
Young Clerks, but also for Young Scholars, Apothecaries, Chirurgions, Coroners,
Clerks of the Peace, etc. and several other Persons.

In this Vocabulary Are several Hundreds of English Words rendered into Latin,
not elsewhere to be found.

AND AFTER ALL ARE Several Presidents of Warrants, And other things useful for
Young Clarks, not in Print in any other Boo^

By GEORGE MERITON, Gent.

Sparsa Coegi. LONDON, Printed for Richard Lambert Bookseller in York, and are
to Sold by the Booksellers of London. 1685.

TO THE PRACTITIONERS OF THE Common Law of England.
GENTLEMEN,
HAving often met with great difficulty in the Course of Practice, to find out
fit and apt Latin Words for such Things as I my self many times bad occasion
to mention in my Declarations and Actions of Trespass, Trover, Special Actions
of the Case, Rationabile, Parte-bonorum, etc. and after the Expense of a great
deal of Time, in searching into Dictionaries and Vocabularies, being many times
frustrated in my Expectations, and finding no Latin Words at all for the
Things I sought for, I have been then necessitated to make use of the Law
Prerogative, and to frame a Latin Word with the Addition of an Anglix; So
after some serious debate with my self, in my own Thoughts, I conceived that a
little compendious Collection of the Nature of this little Vocabulary, might
not only be Necessary but very Advantageous and Useful for Young Clarks, and
New-Beginners in the Practice of the Common Law; Therefore at my best Leisure,
having Collected a great mass of English Words together of such things as I
thought did oftenest admit of Disputes in the Law: I then digested them into
several Sections under proper Heads, (the Titles of which are set down after
this Epistle) This being done, I took the pains to search most of the
Dictionaries and Vocabularies that are Extant in Print, to find out the Latin
of such things as I had made a Collection of, and for all such things as in my
Search, I found out fit Latin Words, I have here inserted them and set them
down as I found them; and for such, and for so many as no Latin could be
found, I have taken the boldness upon me to frame and set down such Latin
Words, as in my weak Opinion, seemed to be most congruous and significant to
describe the Thing they are set down for. And indeed here are some hundreds of
Words Latinized, which you cannot find any Latin for, either in Thomas
Thomasius, Cowper, Riders, Holioak, etc. or any other Dictionary or Vocabulary;
and the Reason I suppose is, because that since those Men writ, we have now
here in England, Thousands of Inventions and Names of New Things, which were
not known to them, nor heard of in their Times; and they could not render
things into Latin which they never heard of: nay there are abundance of words
and Things inserted here, which Dr. Littleton in his new Dictionary affords you
no Latin for. I know some will deride my Confidence, and others will slight
and scorn my Endeavors; which hard Fate many great Learned Men's Labors have
not escaped: and if the fore-thoughts of this should have discouraged such Men
from Writing, then the World would have been deprived of a great deal of
Learning with which it now abounds; I am not Ignotant but this Undertaking
would have received a more Candid Acceptance from a more Learned Pen, and
Person of a better Genius than my Self: Yet I hope I am in some measure
pardonable, considering that it has been said of Old, Est voluisse satis, and
I having cast this my poor Mite of barren Invention into the Treasury of
Learning, I hope the better natured sort of Readers will Accept my Pains, and
in such things wherein I have not Answered their Expectations, they will rather
pity my Ignorance and defect of Learning, than condemn my weak and willing
Endeavors; It was never my Intention that this impolite Vocabulary should
appear upon the Stage of the World as any Advantage to the Ingenious, but only
as an Help to such who stand upon the same Level of Infecundity of Fancy with
my Self; and for such Persons till they can provide themselves with better and
fitter help, they may make use (if they please) of my poor Labors in this
Nomenclature.

Now Reader, although this small Collection is principally intended for the
Help and Ease of Young Clerks, and therefore I have inserted, at the later End
thereof, several Presidents of Warrants, and other necessary things not
elsewhere to be found in Print, which are proper for them only: Yet
notwithstanding it may be partly Serviceable to all Schools for Young Scholars,
and also to Apothecaries, Chirurgions, Coroners, Clerks of the Peace, etc. and
several other sorts of People; and that is the Reason why I have written such
Latin Words with (ae) as are properly to be written so: for our Law-Latin is
never written so, but always with a single (e) Some perhaps will ask the Reason
why I have inserted so many Latin Words that are ranked and set down by Dr.
Littleton as Barbarisms: to this I Answer that they are more Common and better
known in our Law proceedings, than the more polite and genuine Latin words;
and for such words as are here set down and properly are no Latin at all, in
Answer to this I say they are Vocabula Artis, and so appropriated to the Law,
that many things cannot be fitly and fully expressed without them; I shall be
very thankful to such who will lovingly admonish me of my Errors and
Imperfections, and for such who purposely determine to continue in their
obstinate Practice of Scoffing and Carping, it shall not discourage me; for I
am resolved to stop my Ears at their Snarling and Bawling; and proceed in my
intended Lawful purposes of being Serviceable to my Country whilst I am

North-Allerton April 2. 1684. G. Meriton.

THE CONTENTS Of the several SECTIONS IN THIS NOMENCLATVRE.
SECT. I. Of Additions and Titles of Honor, Nobility, Gentility, Office,
Trade, Calling, etc. belonging to Men and Women, promiscuously set down after
the order of the Alphabet, and not according to Precedence of Place; more
copiously set down than in any Tract yet extant, few or no Additions being
omitted, saving such as belong to Officers about the Court Military and
Sea-Service, which are so numerous that they would take up a whole Book by
themselves; and are seldom or never met with in our Law-Proceedings. SECT. II.
Of Apparel and Clothing, and other Necessaries and Ornaments belonging to Men,
Women, and Children. SECT. III. Of B^asts, Cattle, Serpents, Worms, Flies, and
other Insects, and Animals. SECT. IV. Of Birds, and Fowls, great and small,
Wild and Tame. SECT. V. Of the several Bishoprics, Counties and Cities in
England and Wales, and also of several great Towns therein, together with the
days of the Week, Months of the Year, days of the Month, and also of the
Festival and other Remarkable days in the Year; and of time and the division
thereof, together with the beginning and ending of the Terms, and the Returns
thereof. SECT. VI. Of the Bodies of Men, Women and Children, and the several
paris thereof, as well External as Internal, together with the several
Distempers, Infirmities and Diseases, which they are often subject to, and also
of the Beauties and Deformities, Humors, Constitutions, and Inclinations of
several Persons; to which are added the five Senses, and the progress of Age
from Infancy to Old Age. SECT. VII. Of Churches and Chapels, with their
Appurtenances. SECT. VIII. Of Cloth, both Woollen and Linen, Stuffs, Druggets,
Silks, Leathers, etc. SECT. IX. Of playing, Cards, Dice, Tables, and several
other Sports and Games, and also of Musical Instruments, and many things
thereunto belonging. SECT. X. Of Colors of all or most sorts. SECT. XI. Of
Dogs. SECT. XII. Of Fishes. SECT. XIII. Of Fruits, Roots, Grain and Seeds.
SECT. XIV. Of Flowers, Grass, and Herbs. SECT. XV. Of Houses, Castles and
Buildings, great and small, together with their several Materials, Apartments,
Rooms, Cellars, Shops, Outhouses, Orchards, Gardens, Fish Ponds, Parks,
Warrens, Mills, etc. SECT. XVI. Of Household goods, and Implements of
Household Stuff. SECT. XVII. Of Husbandry, and many things thereunto belonging.
SECT. XVIII. Of several Instruments, Tools, and Implements used by Tradesmen,
and of many things made by them, and used by other Persons. SECT. XIX. Of
Meats, Drinks, and other Victuals, etc. SECT. XX. Of Mines, Minerals, Metalls,
Silver Coins, Stones, Powders and Ashes. SECT. XXI. The most usual Christian
Names of Men. SECT. XXII. The most usual Christian Names of Women. SECT. XXIII.
Of Numbers, from one to Ten hundred Thousand or a Million. SENT. XXIV. Of
Shipping, and the things thereunto belonging. SECT. XXV. Of Spices, Groceries,
and several Ointments, Oil, Gums, Druggs, etc. SECT. XXVI. Of Trees, and
Shrubs. SECT. XXVII. Of Weights and several sorts of Measures both wet and Dry.
SECT. XXVIII. Presidents of Warrants, upon mesne Process, Executions, etc. And
some other common things necessary, and very useful for young Clerks, at their
first coming to their Masters.
NOMENCLATURA CLERICALIS.
SECT. I. Of Additions and Titles of Honor, Nobility, Gentility, Office,
Trade, Calling, etc. belonging to Men and Women, promiscuously set down after
the order of the Alphabet, and not according to Precedence of Place; more
copiously set down than in any Tract yet extant, few or no Additions being
omitted, saving, such as belong to Officers about the Court, Military and
Sea-Service, which are so numerous that they would take up a whole Book by
themselves; and are seldom or never met with in our Law-Proceedings.
A
ACcomptant RAtionarius, m. Actuary Actuarius, m. Adjutant Adjutor, m. Lord
high Admiral of England Dominus Summus Admirallus Angliae. Admiral Admirallus,
m. Vice Admiral Vice-Admirallus, m. Rear-Admiral Retroadmirallus. Advocate
Advocatus, m. Afferor Afferator, m. Alderman Aldermanus, m. Deputy-Alderman
Deputatus Aldermanus. Ale-Brewer Cervisiatius, m. Alehouse-Keeper Cauponarius.
Ale-Wife Pandoxatrix, f. Almoner Eleemosynarius, m. Alneger Ulniger, m.
Ambassador Legatus, m. Anchor-maker Faber Anchoralis. Angler Piscator, m.
Apparitor Apparitor, m. Ale-Taster Cerevisiae praegustator. Apple-Seller
Pomarius, m. Apple-monger, Pomilio, m. Apothecary Apothecarius, m. Apprentice
Apprenticius, m. Arbour-maker Topiarius, m. Archer Sagittarius, m. Armorer
Armamentarius, m. Arbitrator Arbitrator, m. Artisan Artifex, m.
Arrow-head-maker Spicularius, m. Arithmetician Arithmeticus, m. Bachelor of
Art Artium Baccalaureus. Master of Art Artium Magister. Ass-Heard Asinarius, m.
Astrologer Astrologus, m. Astronomer Astronomus, m. Assay-Master Assaisiator,
m. Attorney Attornatus, m. Attorny-General to the King Domini Regis Attornatus
Generalis. Attorny-General to the Queen Dominae Reginae Attornatus Generalis.
Avenor to the King Avenarius Domini Regis. Auditor Auditor, m. Auditor of the
Exchequer Auditor Curiae Scaccariae.


B
BAdger of Corn FRumentarius, m. Baker Pistor, m. Baker of Spice-Bread Pistor
dulciarius. Ballance-maker Bilancifex, m. Bancker Trapezita, m. Banneret
Bannerettus, m. Barber Tonsor, m. Barber-Chyrurgion Tonsor Chirurgus. Barker of
Trees Decorticator, m. Baron Baro, m. Baroness Baronissa, f. Lord Chief Baron
of the Exchequer Capitalis Baro Curiae Scaccariae Dom. Reg. One of the Barons
of the Exchequer Unus Baronum Curiae Scaccariae Dom. Reg. Barrow-maker
Vecticularius, m. Bawd Lena, f. Barretor Vitilitigator, m. Beadsman Orator, m.
Bed-maker Lectisterniator, m. Barrester Barrasterius, m. Bedstead-maker
Lectarius, m. Beadle Bedellus, m. Beadle of the University that carries the
Mace Clavarius, m. Bear-ward Ursarius, m. Bee-Master Apiarius, m. Bel-Founder
Campanarius, m. Bellows-maker Follis fabricator. Bell-man Praeco Nocturnus, f.
Bell-man or Crier Praeco, m. Baronet Baronettus, m. Archbishop Archiepiscopus,
m. Bishop Episcopus, m. Barge-man Navicularius, m. Basket-maker Cophinarius, m.
Master of the Bath Balneator, m. Blacksmith Ferrifaber, m. Bleacher
Candidarius, m. Blooder Phlebotomator, m. Boat-man Vector, m. Boat-swain
Scaphiarius, m. Bookseller Bibliopola, m. Botcher Sartor, m. Bottle-maker
Ampullarius, m. Bowl-maker Globorum Tornator. Book binder Bibliopegus, m.
Bow-bearer Praefectus forestae. Bowser Bursarius, m. Bowyer Arcuarius, m.
Brasier Aerarius, m. Breaker or Tamer of Horses Domitor, m. Breeder of Cattle
Pecuarius, m. Brewer Pandoxator, m. Box-maker Pyxidatorius, m. Brick maker or
Brick layer Laterarius, m. Brideler Fraenator, m. Brimstone-maker Sulphurarius,
m. Master of Bridewel Ergastularius, m. Broker Brocarius, m. Broom-man
Scoparius, m. Brogger Transfactor, m. Brush-maker Converritorius, m.
Buckle-maker Pluscularius, m. Buckler-maker Clypearius, m. Buckler-player
Oplematicus, m. Butcher Lanio, m. Butler Promus, m. Burgess Burgensis, m.
Bailiff Balivus, m. Bylaw-man Legum Rusticorum Conservator. Button-maker
Fibulator, m.


C.
CAke-seller LIbarius, m. Cannon in a Church Coenobita, m. Capper Pilearius, m.
Captain Capitaneus, m. Captain of the King's Guard Dux Satellitiorum Regiae
Majestati. Captain of Horse Hipparchus, m. Captain of Foot Capitaneus
pedestrium. Captain at Sea Capitaneus marinus. Carder of wool Carminator, m.
Card-maker Carptarius, m. Carpenter Carpentarius, m. Carter Caretarius, m.
Carr-man Carrucarius, m. Carryer Agaso, m. Cart-wright Faber plaustrarius.
Carver Cibicida, m. Carver to the King Cibicida Regius. Cashier Capsarius, m.
Caster of Nativeties Genethliacus. Caterer Obsonator, m. Cauldron-maker
Lebetarius, m. Captain General of all his Majesty's Forces; Capitaneus
Generalis omnium Armorum and exercituum Dom. Regis in Anglia, Scotia, and
Hibernia. Chamberlain Cubicularius, m. Chamberlain of a City Camerarius, m.
Lord great Chamberlain of England Dominus altus Camerarius Angliae. Lord
Chamberlain of the King's Household Dominus Camerarius Hospi^ii Dom. Regis.
Chamberlain to the Queen Camerarius Dominae Reginae. Chamberlain of the
Exchequer Camerarius and Subthesaurarius Curiae scaccariae Domini Regis.
Chambermaid Pedissequa, f. Chancellor Cancellarius, m. Lord Chancellor Dominus
Cancellarius Angliae. Chancellor of the Duchy of Lancaster Cancellarius
ducatus and Comitatus Palatini Domini Regis Lancastriae. Vice Chancellor
Vicecancellarius, m. Chalk worker Cretarius, m. Tallow-Chandler Candelarius
sevosus, Wax-Chandler Cerarius, m. Chaplain Capellanus, m. Chaplain to the King
Capellanus Palatinus. Chariot-maker Carrucarius, m. Chapman Emporiticus, m.
Cheesmonger Casearius, m. Chest-maker Scrimiarius, m. Chicken-keeper Pullarius,
m. Chime-keeper Nolae Curator. Chimney-sweeper Purgator Caminorum.
Churchwarden Guardianus Ecclesiae. Chirographer Chirographus, m. Surgeon
Chirurgus, m. Champertor Cambiparticeps, m. Chemist Alchymista, m. Citizen
Civis, m. Chanter Cantor, m. Charcole-man Coctiliarius, m. Chair-mender
Cathedrarius Reparator. Clasp-maker Spintherarius, m. Clerk Clericus, m. Clerk
of the Ax Clericus Securis. Clerk of the Crown Clericus Coronae. Clerk of the
Bayles Clericus Balliorum. Clerk of the Errors Clericus Errorum. Clerk of the
Estreats Clericus Extractorum. Clerk of the Essoyns Clericus Essoniorum. Clerk
of the Closet Clericus Conclavis Regii. Clerk of the Hamper Clericus Hanaperi.
Clerk of the Kitchen Clericus Culinae Regiae. Clerk of the Market Clericus
Marcati Hospitii Regis. Clerk of the Parliament Clericus Parliamenti. Clerk of
the Peace Clericus Pacis. Clerk of the Pell Clericus Pellis. Clerk of the Pipe
Clericus Pipae. Clerk of the petty Bag Clericus parvae Bagae. Clerk of the
Pleas Clericus Placitorum. Clerk of the Privy Council Clericus privati Concilii
Domini Regis. Clerk of the King's Silver Clericus Argenti Regis. Clerk of the
Juries Clericus Juratorum. Clerk of the Nichils Clericus Nihilorum. Clerk of
the Outlawries Clericus Utlagariorum. Clerk of the Privy Seal Clericus Privati
Sigilli. Clerk of the great Wardrobe Clericus magnae Garderobae Regis. Clerk
of the Signet Clericus Signetti. Clerk of Assise Clericus Assisarum. Clerk of
the Papers Clericus Papyrorum. Clerk of the Rules Clericus Regularum. Clerk of
the Warrants Clericus Warrantorum Clerk of the Treasury Clericus Thesaurarii.
Clock-maker Horologicus, m. Clothier Pannifex, m. Cloth-worker Panni Rasor.
Cloth-drawer Suitor Panneus. Clerk of the Tallies Clericus Talliarum.
Coach-maker Essedarius, m. Coachman Rhedarius, m. Cobbler Cerdo, m.
Coffer-maker Arcularius, m. Coffin-maker Sandapilarius, m. Cofferer to the King
Cofrarius Regius. Colonel Collonellus, m. Collyer Carbonarius, m. Common-cryer
Praeco, m. Common-council-man a Communibus Co^ciliis unus. Comb-maker
Pectinarius, m. Composer Abecedarius, m. Commissary Commissarius, m.
Confectioner Confectionarius, m. Constable Constabularius, m. Constable of the
Tower Constabularius Tur^^ Constable of England Dominus summus Co^stabularius
Angliae High Constable of an Hundred Summus Constabularius Hundredi. Controller
Contrarotulator, m. Controller of the King's House Contrarotulator H^spitii
Regii. Controller of the Mint Censor Cusorum. Controller of the Hamper
Contrarotulator Ha^peri. Cook Coquus, m. Cook-maid Culinaria, f. Cooper
Doliarius, m. Copper-smith Aerarius, m. Cornet of Horse Vexillifer, m. Corporal
Manipularius, m. Cosmographer Cosmographus, m. Costard-monger Pomarius, m.
Cornet-player Liticen, m. Corn-Chandler Dardanarius, m. Countess Comitissa, f.
Councellor Conciliarius, m. Cowheard Bubulcus, m. Coyner Cusor, m. Craftsman
Mechanicus, m. Crossbow-maker Balistarius, m. Crowner or Coroner Coronator, m.
Cup Bearer Pocillator, m. Cup Bearer to the King Pocillator Regius. Curate
Curatus, m. Currier Coriarius, m. Cursitor Clericus de Cursu. Customer
Telonarius, m. Customer of an Haven Portitor, m. Cutler Cultrarius, m.
Cup-maker Scypharius, m. Cymbolist or Cymbol player Cymbalista, m. Crier of a
Court Proclamator, m.


D.
DAiry Woman LActaria, f. Dairy Man Lactarius, m. Deacon Diaconus, m.
Archdeacon Archidiaconus, m. Dean Decanus, m. Deputy Deputatus, m. Lord Deputy
of Ireland Dominus Deputatus Hiberniae. Dial Maker Horologicus, m. Dice Maker
Talorum factor. Dancing, Master Saltator, m. Distiller Distillator, m.
Batchellor of Divinity Sacrae Theologiae Baccalaureus. Doctor Doctor, m. Doctor
of the Chair Cathedrarius Philos^phus. Doctor of Divinity Sacrae Theologiae
Professor. Doctor of Physic In Medicinis Doctor. Doctor of Law Legum Doctor.
Denizen Denizatus, m. Dish Bearer Discophorus, m. Dray-man Traharius, m. Draper
Pannicularius, m. Druggist Pharmacopola, m. Drummer Tympanista, m. Duke Dux, m.
Arch Duke Archidux, m. Duchess Ducissa, f. Dyer Tinctor, m. Drawer at a Tavern
Pincerna, m.


E.
EArl COmes, m. Earl Marshal of England Dominus Marescallus Angliae. Enamelor
Encaustes, m. Engineer Machinarius, m. Engine-maker Machinator, m. Embroyderer
Acupictor, m. Engraver Sculptor, m. Engraver in Stones Lithoglyphus, m. Ensign
Vexillarius, m. Escheater Escheatorius, m. Esquire Armiger, m. Exigenter
Exigendarius, m. Examiner in Chancery Unus Examinatorum Curiae Cancellariae.
Exchange Woman Cambii puella. Extortioner Extortor, m. Emperor Imperator, m.
Empress Imperatrix, f. Excise-man Collector Indictionum.


F.
FActor FActor, m. Falconer Accipitrarius, m. Farmer Firmarius, m. Farryer
Hippiatrus, m. Feather Maker Plumarius, m. Feeder Pastor, m. Fell-monger
Pellicarius, m. Felt-maker Pileo, m. Fencing-master Lanista, m. Ferryman
Trajector, m. Fiddler Fidicen, m. Firkiner Amphorarius, m. Fisher Piscator, m.
Fish-hook maker Hamorum Piscalium factor. Fisherman Piscarius, m. Fishmonger
Piscenarius, m. Flax dresser or Flax seller Linipola, m. Flax woman Linifex, f.
Fletcher Sagittifex, m. Flock Bedmaker Culcitrarius, m. Footman Assecla, com.
Foreman of a Jury Praejurator, m. Foreman of a Shop Institor, m. Forrester
Forrestarius, m. Forestaller Forstallator, m. Fowler Auceps, m. Fringemaker
Fimbricator, m. Fruiterer Pomarius, m. Fuller Fullo, m. Furryer Pelliculator,
m. Fustian Weaver Xylini Textor, m. Flaggonmaker Lagenarius, m. Founder Fusor,
m. Furbisher Interpolator, m. Fortune Teller Fatidicus, m.


G.
Gardener HOrtulanus, m. Garlandmaker Strophiarius, m. Gawger or Gager
Gaugeator, m. Gelder Castrator, m. Gentleman Generosus, m. Gentlewoman
Generosa, f. Gentleman of the privy Chamber Regi a Cubiculis unus General of an
Army Strategus. Gentleman Usher Anteambulo. Geographer Geographus, m.
Geometrician Geometra, m. Girdeler Zonarius, m. Glassmaker Vitriarius, m.
Glasier Fenestrarius, m. Glewmaker Glutinator, m. Glover Chirothecarius, m.
Goatheard Caprarius, m. Goldsmith Aurifaber, m. Goldbeater Bractearius, m.
Goldsinder Foricarum Conductor. Graduat Graduatus, m. Grasier Pecorarius, m.
Gravemaker Busticeta, m. Grocer Aromatarius, m. Groom Gromettus, m. Groom of
the Stool Gromettus Lasani Reg. Groom porter Aleatorum Arbiter. Groom of a
Stable Stabularius, m. Groom of the Chamber Cubicularius Regius, Gunner
Tormentarius, m. Gunsmith Scloporum Faber. Guardian Gardianus, m. Guardian of
the Spiritualities Spiritualium gardianus Guilder Inaurator, m. Globemaker
Globator, m. Gentleman Usher of the Privy Chamber Admissionalis Cubiculi Regii.
Girthweb weaver Cingularum Textor. Ginger Bread maker Mustacei pistor. Garter
King at Arms Garterius Rex Armorum. G^psie Aegyptius, m. Game Keeper Custos
Ferarum.


H.
HAberdasher HAberdasher. Haberdasher of Hats Pileo, m. Haberdasher of small
wares Minutarius, m. Hackney Man that lets Horses to hire Mango, m.
Haggismaker Tucetarius, m. Handicrasts Man Mechanicus, m. Hangman Carnifex, m.
Harness maker Thorocopeus, m. Harbinger to the King Praecursor Regius. Harper
Citharoedus, m. Hatmaker Galcrius, m. Hayward Agrophylax, m. Headborough
Capitalis plegius. Hawker that goes about the Country to sell Wares Mercator
Circumforaneus. Heardsman or Drover Armentarius, m. Hemp Dresser or Seller
Cannabinus, m. Herb-Seller Olitor, m. Herbalist Botanicus, m. Hewer of stones
Lapicida, m. Herald Heraldus, m. Higler Dardanarius, m. Historiographer
Historiographus, m. Hive-maker Alvearium Contextor. Honey-Merchant Mellarius,
m. Hop-Merchant Lupulatus Mercator. Horse-Breaker or Rider Hippocomus, m. Horse
Courser Hippodamus, m. Horse Doctor Hippiatrus, m. Horse-Heard Hippophorbus, m.
H^sier Caligarius, m. Hostess Hospita, f. Hostler Stabularius, m. Horner
Cornularius, m. Hot presser Torcularius calefactorius. Huckster Caupo, m.
Huntsman Venator, m. Husband Maritus, m. Vir, m. Husbandman Agricola, m. Hynd,
one that looks to a Farm Colonus, m.


I.
JAck-Smith VEruversorium Faber. Jakes-Farmer Foricarum Conductor. Jayler
Gaolarius, m. Jester Joculator, m. Jew Judaeus, m. Jeweller Gemmarius, m.
Imbosser of Plate Toreutes, m. Image-maker Hermoglyphus, m. Informer
Informator, m. Ingrosser Ingrossator, m. Inkle-maker Contextor Vittarius.
Innkeeper Hospitator, m. Instrument-maker Organarius. Intelligencer Corycaeus,
m. Joyner Junctor, m. Iron-monger Ferramentarius, m. Journy-man Mercenarius
Opifex. Judge Judex, m. Jugler Praestigiator, m. Justice Justiciarius, m.
Justice of the Peace Justiciarius Pacis. Lord Chief Justice of the Court of
King's Bench Capitalis Justiciarius Domini Regis ad placita coram ipso Rege
tenenda Assignatus. Justice of the King's Bench Unus Justiciariorum Domini Regis
ad placita coram ipso Rege tenenda Assignatus. Lord Chief Justice of the
Common Pleas Capitalis Justiciariu^ Domini Regis d^ Banco. Justice of the
Common Pleas Unus Justiciariorum Domini Regis d^ Banco. Chief Justice in Air
Capitalis Justiciarius Itinerans omnium Forestarum and Parcorum Domini Regis
citra Trentam. Justice of Assise Justiciarius ad capiendas Assisas Assignatus.
Justice of the Forest Justiciarius Forestae. Justice of Oyer and Terminor
Justiciarius ad Audiendum and Terminandum. Justice of Jail-delivery
Justiciarius ad Goalam deliberandum. Inceptor Candidatus, m.


K.
KEel-man CArinarius, m. Keeper of Dogs Custos Caninus. Keeper of a Park
Parcarius, m. Keeper of the Wardrobe Custos Garderobae Domini Regis. Lord
Keeper of the great Seal of England Dominus Custos magni Sigilli Angliae.
Kennel-Raker Lacunarius, m. Kettle-maker Cacabarius, m. Key-maker Claviarius,
m. Key-Bearer Clavicularius, m. King Rex, m. King at Arms Rex Armorum.
Kings-Page Pedissequus Regius. Kitchin-Boy Lixa, m. Kitchin-Wench Focaria, f.
Knife-Cutler Cultrarius, m. Knife-Grinder Cotiarius, m. Knight Miles, m. Knight
of the Garter Praenobilis Ordin^ Garterii Miles. Knight-Marshall Mareschallus
Hospi^^ Regis. Knight of the Bath Miles Balnei. Knitter Nexator, m. Lord Keeper
of the Privy Seal Dominus Custos p^vati Sigilli.


L.
LAbourer LAborarius, m. Lace-maker Fibularius, m. Lackey Pedissequus, m. Lady
Domina, f. Lamp-maker Lampadarius, m. Landlord Locator, m. Lanthorn-maker or
Bearer Laternarius, m. Lapidary Lapidarius, m. Larker Alaudarum Captato^*
Last-maker Mustricolarius, m. Lattener Orichalcarius, m. Landress Lotrix, f.
Batchelour of Law Legum Baccalaureus. Lawyer Jurisconsultus, m. Leather-Dresser
Alutarius, m. Leather-Seller Pellio, m. Letter-Carryer Tabellarius, m.
Library Keeper Bibliothecarius, m. Lieutenant of the Tower Praefectus Turris.
Lord Lieutenant of a Country, or Lieutenant General Praefectus, m. Lieutenant
under a Captain Optio. Lighterman Ratiarius, m. Limner Miniator, m. Lemon
Seller Malorum Hesperiorum Venditor. Linen Draper Lintearius, m. Linen Weaver
Linteo, m. Line Merchant Linarius, m. Litter man Lecticarius, m. Linkbearer
Taedifer, m. Lock Smith Serarius, m. Logician Logicus, m. Looking-Glass maker
Specularius, m. Lorainer Lorarius, m. Luter Citharista, m. Lime maker
Calcarius, m. Lowbeller Campinolator, m. Lord Dominus, m.


M.
MAce Bearer SCeptuchus, m. Maid Virgo, f. Maid Servant Ancilla, f. Dressing
Maid that makes ready her Mistress Ornatrix, f. Major Major, m. Major of a
Regiment Major Legionis. Major General Major Generalis. Magistrate Magistratus,
m. Maltster Brasiator, m. Deputy Major Propraetor, m. Manciple Obsonator, m.
Mantle-maker Baccharius, m. Merchant Mercator, m. Merchant Adventurer Mercator
periclitator. Merchant Tailor Mercator Scissor. Marquess Marchio, m.
Marchioness Marchionissa, f. Map-man Mapparius, m. Mariner Marinarius, m.
Marble-Cutter Marmorarius, m. Magistrate Magistratus, m. Magician Magus, m.
Master Magister, m. Marshall Mareschallus, m. Marshal of the Marshalsey
Mareschallus Mareschalciae. Master of a Ship Exercitor, m. Masters-mate Socius
Magistri. Master builder Architector, m. Master of the Jewel house Cimeliarcha
Regius. Master of the Mint Praefectus Cusorum. Mask-maker Larvatorius, m.
Master of Art Artium Magister. Master of the Rolls Magister Scriniorum. Master
in Chancery Unus Magistrorum in Curia Cancellariae Domini Regis. Master in
Chancery Extraordinary Unus Magistrorum in Curia Cancellariae Domini Regis
Extraordinariorum. Master of the Kings house Magister Hospitii Domini Regis.
Master of the Ward Robe Magister Garderobae Regiae Majestati. Master of the
horse Magister Equorum Domini Regis. Master of the Ordinance Machinarum
Praefectus Master of the Armory Magister Armamentarii Regiae Majestati. Master
of the Artillery Tormentorum Bellicorum Praefectus. Master of the Ceremonies
Magister Ceremoniarum. Master of the Tents Tentoriorum Praefectus. Master of
the Revels Lusorum Magister. Master of a College Collegii Praefectus. Mason
Lapidarius, m. Mathematician Mathematicus, m. Mat-maker Storeator, m. Meal-man
Sufferraneus, m. Mechanic Mechanicus, m. Menial Servant Menialis Serviens.
Mercer Mercerus, m. Merler Margarius, m. Messenger to the King Nuncius Regius.
Midwife Obstetrix, f. Milk-maid Lactaria, f. Milloner Minutarius, m. Miller
Molitor, m. Minister Minister, m. Miner Minerarius, m. Minstrel Ministrallus,
m. Minter Monetarius, m. Mole-Catcher Talpicida, m. Modoratour Moderator, m.
Morice-Dancer Gesticulator, m. Mouse-Catcher Muricidus, m. Mountebank
Medicaster, m. Muff-maker Manicarum pellitarum formator. Murenger Murarius, m.
Musketteer Sclopetarius, m. Muscle-man Conchylegus, m. Musician Musicus, m.
Muster-Master Diribitor, m. Mulitier or Keeper of Mules Mulio, m. Mouse-trap
Seller Muscipularius, m.


N.
NAvigator NAuta, m. Nayler Clavifaber, m. Nealer of Glass Vitrorum Indurator
Neatheard Bubulcus, m. Needle maker Acicularius, m. Net maker Retiarius, m.
Public Notary Notarius publicus. Negromancer Negromantes, m. Nursery maid that
waits on Children or dry Nurse Gerula, f. Wet-Nurse Nutrix, f. A Nurse that
tends on Women in Childbed Assa, f.


O.
OAtmeal Seller or Shiller AVenarius, m. Oculist Ophthalmicus, m. Official
Officialis, m. Onyon Seller Cepetarius, m. Operator for Corns Gemursarum
Sector. Ordinary Ordinarius, m. Orange Seller Malorum Orantiorum Venditor.
Orator Orator, m. University Orator Orator Academicus. Organist Organista, m.
Ostler Stabularius, m. Ostringer Accipitrarius, m. Oyle-man Olearius, m.
Oyster-man Ostrearius, m. Oyntment-maker Unguentarius, m. Overseer of the Poor
Supervisor Pauperum.


P.
PAckcloth-maker COactiliarius, m. Packer Consarcinator, m. Page of honor
Ephebus honorarius. Pamphleter Libellio, m. Panier-maker Cistellarius, m.
Painter Pictor, m. Pantler Artocopus, m. Paper-maker Chartopoeus, m.
Paper-seller Papyropola, m. Park-Keeper Parcarius, m. Parson of a Church Rector
Ecclesiae. Past-board maker Paginarius, m. Parish-Clark Clericus Parochialis.
Pastry man Artocrearius, m. Parchment-maker Membranarius, m. Patten-maker
Calopifex, m. Pavier Pavitor, m. Patentee Patentiarius, m. Play Master Quaestor,
m. Patron Patronus, m. Pawn-Broker Pignerator, m. She Pawn-Broker Pigneratrix,
f. Count Palatine Comes Palatinus. Peddler Particus, m. Pedce Cacula, m.
Pensioner Pensionarius, m. Partner Particeps, m. Perfumer Odorarius, m.
Peltmonger Pellio, m. Perriwigmaker Caliendrorum Contextor. Pewterer
Stannarius, m. Petty Cannon Inferior Canonicus. Pick Lock Serarum Emoror. Pick
Pocket or Cut Purse Manticularius, m. Pigeon Keeper Columbarius, m. Pike man
Hastarius, m. Pilot Nauclerus, m. Pinder or pounder Parcarius, m. Pinner
Acicularius, m. Bachelor in Physic Medicinae Baccalaureus. Phys^cian Medicus,
m. Pioneer Cunicularius, m. Philosopher Philosophus, m. Philizer Philazarius,
m. Pitman Dispensator puteanus. Piper Tibicen, m. Bag-piper Utricularius, m.
Pirat Pirata, m. Platter-maker Patinarius, m. Plough-man Arator, m.
Plough-Driver Jugarius, m. Plough-wright Aratrifaber, m. Plasterer or pargeter
Gypsator, m. Plummer Plumbarius, m. Plumer or Feather seller Deplumator. Player
Lusor, m. Dice Player or Gamester Aleator, m. Polisher of wares Interpolator,
m. Port Reeve Portgrevius, m. Porter at a door Ostiarius, m. Porter that carrys
Burdens Portarius, m. Postmaster Curiosus, m. Post-boy Veredarius, m. Potter
Figulus, m. Poulterer Pullarius, m. Preacher Praedicator, m. Prebendary
Praebendarius, m. President Praesidens, m. Lord President of Ireland Dominus
Praeses Hiberniae. Lord President of the Marches Dominus Praesiden^ Concilii
Domini Regis infra principalitatem and Marchia^ Walliae. Lord President of the
Council Dominus Praesidens privati Concilii Domini Regis. Prefect Praefectus,
m. Pointmaker Corrigiarius, m. Priest Sacerdos, m. Prince or Princess Princeps,
co. g. Principal of a College or Inn Principalis, m. Primat Primas, m.
Prisoner Prisonarius, m. Lord of the privy Council Dominus de privato Concilio
Dom. Reg. One of the Privy Council being no Lord Unus de privato Concilio Dom.
Reg. Printer Typographus, m. Proctor Procurator, m. Principal Secretary
Primarius Secretarius Domini Regis. Prothonotary Prothonotarius, m. Protector
Protector, m. Provost Praepositus, m. Professor Professor, m. Kings Professor
Regius Professor. Providore Praebitor, m. Provost marshall Rerum capitalium
Praefectus. Prospective-Glass maker Telescopiarius, m. Pump-maker Antliarius,
m. Purser Quaestor, m. Puppet-player Gesticulator, m. Purfler Limborarius, m.
Pudding-maker Fartor, m. Purse-maker Crumenarius, m. Purser of a Ship Bursarius
Navicularis. Pursevant Apparitor Regius. Purveyor Provisor, m. Prolocutor of
the Convocation house Prolocutor Dom^ Convocationis. Promoter Promotor, m.
Confi^cator, m. Postilion Equorum praeductor.


Q.
QVack CIrcumforaneus m^dicus, m. Quaker Tremulus, m. Quarryer Latomus, m.
Quarter Master Metator, m. Queen Regina, f. Querister Chorista, m. Quilt-maker
Plumarius, m. Quiry or Groom of the Stable Agaso, m. Quest Man Quaestorius, m.
Quern-maker Moletrinarius, m.


R.
RAgg-seller SCrutarius, m. Rake-maker Rastrarius, m. Ranger in a Forest
Saltuarius, m. Rat-catcher Soricetarius, m. Reader Lector, m. Reaper Messor, m.
Receiver Receptor, m. Receiver General Receptor Generalis. Recorder Recordator,
m. Rector Rector, m. Regarder Regardator, m. Register Registrarius, m. Regrator
Regratarius, m. Re^iner Purgator, m. Relator Relator, m. Kings Remembrancer
Domini Regis Rememorator. Lord Treasurers Remembrancer Rememorator Domini
Thesaurarii. Remembrancer of the first Fruits Primitiarum Rememorator. Retailer
Propola, m. Rhetorician Rhetoricus, m. Rope-maker Restio, m. Rope Dancer
Funambulo, m. Ruddle or Rud-seller Rubricarius. Runner Cursor, m. Rural-Dean
Decanus Ruralis.


S.
SAck-Bearer SAccarius, m. Sackbut player Sambucinator, m. Sackcloth-maker
Cilicinarius, m. Sadler Ephippiarius, m. Sailer Navigator, m. Salesman Vestium
Venditor, m. Salter Salarius, m. Saltpeter Man Nitrarius, m. Sawsage-maker
Botularius, m. Sawyer Serrarius, m. Scabbard-maker Vaginarum Suitor. Scavinger
Scabinus, m. Scholar Discipulus, m. Scholar in a College Alumnus, m. Kings
Scholar Alumnus Regius. Schoolmaster Ludimagister, m. School-Mistriss
Magistra, f. Scrivener Scriba, m. Sculler Remex singularis. Scullion Lixa, m.
Seadan-Man Basternarius, m. Seedman Seminarius, m. Seaman Nauta, m. Seamster
Suitor Lintearius, Seamstress Sutrix, f. Secondary Secondarius, m. Secretary
Secretarius, m. Sergeant at Arms Serviens and Arma. Sergeant at Law Serviens
and Legem. Kings Sergeant Unus Servientium Domini Regis and Legem Sergeant to
Arrest Serviens and Clavam. Servingman Acolythus, m. Sewer Praegustator, m.
Sewer to the King Praegustator Regius. Sewer of the Hall Architriclinus, m.
Sewer of the Kitchen Anteambulo Ferculorum. Boule Sewer, Cramer, or Girder
Sartor Lignarius. Shackle-Maker Numellarius, m. Shears-Maker Forficularius, m.
Shear-man Panni Tonsor. Sheath-maker Vaginarius, m. Sheep greaser Unctor
Ovillus. Shepherd Pastor, m. Sheriff Vicecomes, m. Undersheriff Subvicecomes,
m. Ship-Master Nauclerus, m. Ship-Boy Mesonauta, m. Ship-Carpenter Naupegus, m.
Shingler Scandularius, m. Shoe maker Calcearius, m. Sieve-maker Rudiarius, m.
Silk-man Sericarius, m. Silk-weaver Sericarius Textor. Silver-Smith Argentifex,
m. Singing-Man Cantor, m. Singing-Master Phonascus, m. One of the Six Clerks in
Chancery Unus Sex Clericorum in Curia Cancellariae Domini Regis. Skinner
Pellio, m. Slaughter man Cultrarius, m. Soldier Soldarius, m. Silk-Dyer Tinctor
Bombycinus. Smith Faber Ferrarius. Solicitor Solicitator. m. Sope-Boyler
Saponarius, m. Sophister Sophista, m. Speaker of the House of Commons
Parliamenti Prolocutor. Sow-Gelder Castrator Suum. Spaniel-maker or Dog-Teacher
Instructor Caninus. Spectacle-maker Specularius. m. Spindle-maker Fusarius, m.
Spinster Lanifica, f. Spoon-maker Coclearius, m. Spurrier Calcarius, m.
Stage Player Histrio, m. Standard Bearer Vexillarius, m. Stainer Infector, m.
Stapler Lanifex, m. Starch-maker Turbasis Factor. Stationer Stationarious, m.
Statuist Statuarius, m. Lord High Steward of England Dominus Senescall Angliae.
Steward of the King's Household Senescallus Hospitii D^mini Regis. Steward of a
Manor Senescallus Manerii. Steward Senescallus, m. Stone Cutter Lapicida, m.
Studd-maker Bullarius, m. Studd-master Equorum Magister. Subdeacon
Subdiaconus, m. Sub-Chanter Succentor, m. Suffragan Suffraganeus, m. Sumner
Summonator, m. Surrogate Surrogatus, m. Surveyer of Land Metator Terrenus.
Surveyer of Work Curator Fabricensis. Surveyer of High ways Supervisor Viarum.
Sutler Institor Castrensis. Swan Keeper or Swan-Heard Custos Cygnorum.
Swine-Heard Porcarius, m. Sword-Cutler Faber Gladiarius. Sword-Player
Gladiator, m. Syth-maker, or Sickle-maker Falcarius, m.


T.
TAberer TYmpanista, m. Tallow-chandler Candelarius sevosus. Tankard-Bearer
Canthararius, m. Tanner Byrseus, m. Tapster Promus, m. Tapestry-maker Phrygio,
m. Target-maker Scutarius, m. Leather-Tawer Alutarius, m. Tailor Suitor
Vestiarius. Tent-maker Scheno-factorius, m. Thatcher Tector, m. Thimble-maker
Digitalium Faber. Thresher Triturator, m. Thread-maker Filifactor, m. Tiler
Tegularius, m. Tile-maker Imbricarius, m. Timber Merchant Abietarius, m. Tinker
Sartor Aerarius. Tinner Stannarius, m. Tip-staff Lictor, m. Tire-woman
Comotria, f. Tobacconist Necotianista, m. Tobaccopipe-maker Tubularius, m.
Tobacco Spinner Nicotianae Torqueato^ Tol*taker Telonarius, m. Tooth*Drawer
Edentator, m. Torch-Bearer Facularius, m. Torch-maker Lychnopoeus, m.
Translator Translator, m. Treasurer Thesaurarius, m. Lord Treasurer of England
Dominus Thesaurari^^ Angliae. Treasurer of the Kings Household Thesaurarius
Hospit^ Domini Regis. Treasurer of the Exchequer Thesaurarius Curi^ Scaccariae
Dom. Reg^ Under Treasurer of the Exchequer Subthesaurarius Curi^ Scaccariae
Domi^ Regis. Tripe-Wise Omasaris, f. Trumpeter Buccinator, m. Sergeant
Trumpeter Serviens Buccinator. Trumpet-maker Tubarius, m. Trunk maker
Riscarius, m. Tu^ker Fullo, m. Tumbler Petaurista, m. Turner Tornator, m.
Tything-man Decennarius, m. Tyth-Gatherer Decimator, m.


U.
VAlett VAlettus, m. Verderor Viridarius, m. Verger Virgifer, m. Vestry-Keeper
Aedituus, m. Vicar Vicarius, m. Vicar General Vicarius Generalis in
Spiritualibus. Vice Chancellor Vicecancellarius, m. Vice-maker O^ganarius, m.
Vicegerent Vicegerens, m. Viceroy Prorex, m. Victualler Victualarius, m.
Viscount Vicecomes, m. Viscountess Vicecomitissa, f. Vinegar-seller Acetarius,
m. Vintner Vinetarius, m. Vine*Dresser Vinitor, m. Viol maker Panduarius, m.
Under Chamberlain Deputatus Camerarius. Vpholster Tapetiarius, m. Usher of a
School Hypodidascalus. Gentleman Usher Anteambulo, m. Usher of a Chamber
Admissionalis. Usher of the Court Praeco palatinus. Usher to the King
Primivirgius. Usher of the black Rod Lator Virgae nigrae.


W.
WAfer-maker Llbrarius, m. Waggoner Auriga, m. Waggon-maker Essedarius, m.
Waiting Maid Pedissequa, f. Warden Gardianus, m. Warden of the Fleet Gardianus
prisonae Domini Regis de Fleet. Warden of a Forest Gardianus Forrestae*
Warrenner Warrennarius, m. Wash woman Lotrix, f. Watch-maker Horologiarius, m.
Water-Bailiff Ballivus Aqu Water-Man Remex, m. Water-Bearer Aquator, m.
Watchman Excubitor, m. Wa^-Chandler Cerarius, m. Wain-Man Plaustrarius, m.
Weaver Textor, m. Weaver of Coverletts Stragulorum Textor* Weigher Libripens,
m. Wharfinger Custos portus. Wheel*Wright Rotifex, m. Wherry-man Porthmeus, m.
Whitster Dealbator, m. Whittawer Alutarius, m. Whip maker Flagellarius, m.
Wholesale man Venditor Solidarius. Wife Uxor, f. Widow Vidua, f. Wine Cooper
Doliarius Vinarius. Wine-Merchant Mercator Vinarius. Wire-drawer Filorum
Metallorum Extractor. Woodward Woodwardus, m. Wood*Cleaver Lignicida, m.
Wood*man Arborator, m. Wood monger Lignarius, m. Wool-man Lanifex, m.
Wool-winder Contortuplicator Lanarius. Wool-weaver Lanarius, m. Woollen-Draper
Pannarius, m.


Y.
YEoman YEomanus, m. Yeoman of the Guard Satelles Regius. Yeoman of the Larder
or pantrey Condus-promus, m. Yeoman of the Stirrup Strator, m. Yeoman Usher
Subadmissionalis Regius. Yeoman of the Kings wardrobe Vestiarius Regius.


SECT. II. Of Apparel and Clothing, and other Necessaries and Ornaments
belonging to Men, Women, and Children.
Apparel VEstimentum, n. Clothing Amictus, m. A Garment Vestis, f. Lyning for
Clothes Duplicatio, f. Facing or Bordering for Garments Praetextum, n. Stuff
Facing Praetextum panni rasi. Drugget Facing Praetextum Tramosericum. Silk
Facing Praetexum Sericum. Shagg Facing Praetextum Villosum A Suit of Clothes
Habitus Vestium. Women's Apparel Mundus Muliebris. Players Apparel Scenicum
Choragium* Masking Apparel Choragium Larvatum* A Robe of Estato Basilica
Vestis. A Robe of Honor Stola, f. A Coap, long Robe or Pall such as Knights of
the Bath have Pallium, n. A Priests Coap Laena, f. A Garment of Cloth of Gold
Vestis Segmentata. A Silk Garment Vestis Serica. A Garment of Changeable Silk
Vestis Soriculata* A Garment of Fl^wred-Silk Vestis Serici floridi. A Velvet
Garment Vestis holoserica. A Plush Garment Vestis heteromalla. A Satin Garment
Vestis Tramoserica. A Stuff Garment Vestis Panni rasi. A Chamlet Garment Vestis
Cymatilis. A Hair Chamlet Garment Vestis Cymatilis Cilicini. A Silk or worsted
Drugget Garment Vestis Tramoscerica. A Woollen Garment Vestis Lanea. A Linen
Garment Vestis Linea. A Worsted Crape Garment Pertenuis Vestis Lanea
Calamistrata. A Silk Crape Garment Pertenuis Vestis Serica Calamistrata. A
Friese Garment Gausapina Vestis. A Leather Garment Vestis Coriacea. A Garment
of Hair Cloth Vestis Cilicina. A Garment of Canvas Cannabina Vestis. A Garment
of coarse Cloth Trama, f. A Garment of Needle work Vestis acupicta. An
Imbroidered Garment Vestis polymita. A Laced Garment Vestis fimbriata. A Furred
Garment Pellita Vestis. A Garment of diverse Colors Babylonica Vestis. A
Scarlet Garment Coccinea Vestis. A purple Garment Vestis Purpurea. A Blew
Garment Vestis Cymatilis. A White Garment Galbanum, n. A Mourning Garment
Vestis lugubris. A Garment that is tunned Translata Vestis. A Garment without
sleeves Colobium. A Garment with long sleeves Manicata Vestis. A Garment full of
Butt^ns Amphibulis Vestis. A Garment set with Clasps or Buckles Vestis cum
Spintheribu^ confecta. A Garment of Linsie*Woolsy Linostema, n. An Hat Galerus,
m. An Hat-band Spira, f. A Straw Hat Galerus Stramineus. An high Crowned Hat
like a Sugar Loaf Apex, m. A Felt Feltrum, n. A Caster Galerus ex pilis
Castoris confectus. A Beaver Galerus Castoreus. A Furred Cap Capapellis, f. A
Monmouth or Richmond Cap Pileus Conexus. A Monteroe Cap Pileus Venatorius. A
Velvet Cap Pileus holosericus. A Cap of Fence made of a Raw Skin Cudo, m. A
Scholars Cap Pileus Accademicus. A four cornered Cap Pileus Quadrangulus. A
Studying Cap Pileus Musaeus. A Cap to wear under an Hat Capitium, n. A Taffety
Cap Capitium Taffetae. A Satin Cap Capitium Tramosericum. A Leather Cap
Capitium Coriaceum. A Night Cap Pileus nocturnus. A Linen Night Cap Pileus
nocturnus Lineus. A Woolen Night Cap Pileus nocturnus Laneus. A Quilted
Nightcap Pileus consutus nocturnus. A Knit Nightcap Connexus pileus
nocturnus. A Laced Night Cap Pileus nocturnus Fimbriatus. A Perriwig
Capillamentum, n. Caliendrum, n. A Border of Hair Crinis Supposititius. A Hood
Cucullus, m. A Monks Cowl Monachi Cucullus. A Graduates Hood Epitogium, n. A
Livery Hood Epomis, f. A Mourning Hood Humerale, n. A Riding Hood Velum
Scorteum. A Band Collare, n. A Crabat or Crevat Collare Croaticum. A Holland
Crabat Collare Syndonis Hollandiae. A Lawn Crabat Collare Carbasinum. A Muzlin
Crabat Collare Carbasi pertenuis. A Riding Crabat Collare Equestre. A Seamans
Crabat Collare Nautic^m. A Laced Crabat Collare Fimbriatum. A Network Crabat
Collare Reticulatum*


You may add Croaticum to each of these.

A morning Gown to dress one in Toga Concinnatoria. A Night Gown Trechedipna,
f. A Studying Gown Toga Musaea. A Cloak Pallium, n. A little Cloak Palliolum,
n. A Cloak Cape Capa, f. A Patched Cloak or Coat made of diverse pieces of
several colors such as Beggars wear Cento, m. A Coat Tunica, f. A Riding Coat
Penula, f. A Campain Coat Tunica Campestris. A Shepherds Coat Birrum, n. A
Coat of sheepskins Diphthera, f. A Coat of skins with the hair on Tunica
pellicea. A Frock Coat Palla, f. A Postilions Leather Coat Scortea, f. A Coat
Laced with Gold Lace Tunica cum Lacinia aurea laciniata. A Coat laced with
Silver lace Tunica cum Lacinia argentea laciniata. A Coat laced with Silver
Twist, Purl or Edging Tunica cum fimbria rotunda Argentea laciniata. A Buttoned
Coat Tunica Fibulatoria. A Button Fibula, f. A Leather Button Fibula Coriacea.
A Cloth Button Fibula Pannea. A Thread Button Filarium, n. A Silk Button Fibula
Serica. A Gimp Button Fibula ex Filis tortilibus contexta. A Gold Button Fibula
ex Filis Aureis contexta. A silver Button Fibula ex Filis Argenteis contexta. A
Gold and Silver Button Fibula ex Filis Aureis and Argenteis contexta. A Gold
Plate Button Fibula Aurea. A Silver Plate Button Fibula Argentea. A Guilt
Button Fibula Inaurata. A Hair Button Fibula Cilicina. A Glass Button Fibula
Vitrea. A Horn Button Fibula Cornuaria. A Brass Button Fibula Aerea. A Steel
Button Fibula Chalybea. A Pewter or Tin Button Fibula Srannea. A Wrist-band
Brachiale, n. A Sleeve Manica, f. Linen Sleeves Manicae linteae. Holland
Sleeves Manicae syndonis Hollandiae. Cambrick Lawn or Tiffany Sleeves Manicae
Carbasinae. Muslin Sleeves Manicae pertenuis Ca^basi. Cuffs Manicae Linteae
Ruffles Manicae Linteae rugosa Holland Ruffles Manicae rugosae sy^donis
Hollandiae. Bugle or Bead Cuffs Manicae sphaerularum* A Pair of Cuff Strings
Par Lemniscorum p^ Manicis linteis. A Crebat or Crevat String Lemniscus pro
Collat Croatico. A Sleeve Button Fibula Manicalis. A Sleeve Buckle Pluscula
Manicalis. A Cuff Button Fibula Manicalis. An Enamelled Cuff Button Eucausta
Fibula Man^calis. A Cuff Buckle set with Stones Manicalis pluscula cu^ Gemmis
in eade^ affixis. Mittens Manicae hibernicae. A pair of Gloves Par
Chirothecarum. Buff Leather Gloves Chirothecae Bubalinae* Sheeps Leather or
Tan'd Leather Gloves Chirothecae Alutariae* Furred Gloves Chirothecae Pellitae.
Kid Leather Gloves Chirothecae Corii hoedini. Cordivant Leather Gloves
Chirothecae Corii Co^dubae. Jessamine Gloves Chirothecae Jasminae. Lamb Leather
Gloves Chirothecae Corii Agnini. Dog-skin Gloves Chirothecae pellis Caninae.
Knit Gloves Chirothecae connexae. Fringed Gloves Chirothecae Fimbriatae.
Imbroidered Gloves Chirothecae Acupictae. A Muff Chirotheca pellita. A Ring
Annulus, m. A Wedding Ring Annulus pronubus. Perfumed Gloves Chirothecae
odoratae. A Seal Ring Annulus Sigillans. A Mourning Ring Annulus Lugubris. An
Enamelled Ring Annulus Encaustus. A Cornelian Ring Annulus Corneolus. A Stone
Ring Annulus cum Gemma in eodem fixa. A Butten hole or Eylet hole also a Loope
Ansula, f. A Knot of Ribbons Lemnisci in nodum conserti. A Belt or Girdle
Cingulum, n. A Sword Belt Balteus, m. A Wast Belt Cingulum Militare. A Shoulder
Belt Balteus superhumeralis. A Fringed Belt Balteus Fimbriatus. A Buff Belt
Balteus Bubalinus. A Laced Belt Balteus Laciniatus. An Imbroidered Belt Balteus
Limbatus. A Sash or Scarf Mitella, f. A Studded Belt Balteus Bullatus. A Ribbon
or Ribband Lemniscus, m. A Cotton Ribbon Lemniscus Xylinus. Worsted Ribbon
Lemniscus Laneus. Ferret Ribbon Lemniscus Semisericus Taffety Ribbon Lemniscus
Taffetae. Satin Ribbon Lemniscus Tramosericus. Silver Ribbon Lemniscus ex
Filis Argenteis contextus. Gold Ribbon Lemniscus ex Filis Aureis contextus.
Flowered Satin Ribbon Floridus Lemniscus tramosericus. A Cassock Saga, f. A
Jerkin Tunicula, f. A Jacket Supertunica, f. A Short Jacket Succinctorium, n. A
Vest Vestis, f. A Tunick Tunica, f. A Dublet Diplois, f. A Wastcoat Camisiola,
f. A Shirt Indusium, n. A Half Shirt Curtum Indusium. A Ruff Band Collare
Rugosum. Band strings Fasciae pro Collaribus* A Gold Chain Catena Aurea. A
Collar of Esses Torques Regius. A Dublet Collar Bronchote. Belly pieces for a
Doublet Diploidis pectoralia. Hooks Unciauli, m. pl. Eyes Ocelli, m. pl. A
Skirt or Lap of a Doublet or other Garment Ora, f. A Tradesman's Apron
Semicinctum, n. A Sword Gladius, m. A Faulcion or Hanger Harp, f. A Rapier
Ensiculus, m. A Tuck Verutum, n. A Silver hilted Sword Gladius cum Capulo
Argenteo A Sword Scabbard Vagina Gladiaria A Scabbard Chape Rostrum Vaginarium.
A Scabbard Hook Uncinulus Vaginarius. A Staff Baculus, m. A walking Staff
Scipio, m. A hunting Staff Venabulum, n. A Cane Canna, f. A Cane with a silver
head. Canna cum Capulo argenteo. A Cane with an Ivory head Canna cum Capulo
eburneo. A pair of Breeches Par Subligaculorum. Breeches with Stockins sowed to
them Feminicruralia, n. pl. Mariners wide Beeeches or Slopps Braccae laxae.
Breeches of Linen to Wrestle or Run in Campestre, n. Drawers or Linings
Subligacula interiora Leather Drawers or Linings Subligacula coria^ interiora.
Trowses Femoralia, n. pl. Slops, Brogues or Galligaskins Feminalia, n. pl.
Knee-strings Genualia, n. pl. A Cod piece Perizoma, n. A wast-band Lumbatorium
pro Su^ligaculis. A Covering for the Privities Lumbare, n. A pocket Loculus, m.
A fob Locellus, m. A Truss-poynt or Codpiece point Ligula, f. A Shepherds
pouch or scrip Pera, f. A Smiths Bouget to put Nails in Follis, m. Any other
Bouget Bulga, f. A Purse Bursa, f. A Network Purse Cassiculus, m. A great
Purse to hang by ones side Ascopera, f. Purse-strings Astrigmenta Marsup^ru^ An
handkerchief Sudarium, n. Handkerchief Buttons Fibulae pro Sudariis. A Stained
or Colored Handkerchief Sudarium decolorat^ A Knife Culter, m. A Knife-haf^
Manubrium Cultrarium. A Penknife Scalpellum, n. A Fork Furcilla Cibaria. A
Bodkin Subula, f. A Knife-Sheath Vagina Cultraria. An Ink-horn or Standidge
Atramentarium, n. A Seal Sigillum, n. Sealing-wax Cera Sigillaris. An Ear
picker Auriscalpium, n. A Dagger Pugio, m. A Tooth*picker Dentiscalpium. n. A
Tooth-picker Case Theca pro Dentiscalpiis. A Razor Novacula, f. A Pair of
Scissors Par Forficularum. A Pair of Fleams to let Blood withal Par
Phlebotomorum* A Corking Screw Cochlea suberea. A small Mony-Box Pixidula pro
pecuniaotiosa. A Snuff Box Theca pro pulvere sternutatorio. A pair of Tweezers
Par Volsellarum. A Lancet Lanceola, f. A Needle Acus, f. A Needle*Case
Acuarium, n. A Needle Book Libellus Acuarius* A Thimble Digitale, n. A Pin
Acicula, f. A Pin Case Acicularium, n. A pin-Cushion or Pin-Cod Pulvillus
Acicularius A Pair of Spectacles Par Conspicilliorum. A Spectacle-Case Theca
pro Conspicill^ A Little Case of Instruments to carry in ones pocket Capsella
Ferramen^^rum. A Comb or kemb Pecten. A Wood-Comb Pecten Ligneus. An Horn-Comb
Pecten Corneus. An Ivory-Comb Pecten Eburneus. A Tortoise shell Comb Pecten ex
Chelo^^ confectus. A Comb Case Pectinarium, n. A Key Clavis, f. A Key Ring
Annulus Clavicular^ A Table Book or Note Book Pugillaris. An Almanac
Ephemeris, f. A Tobacco-Box Pixidicula Nicotian^ Tobacco Petum, n. A
Topaceo-pipe Tubus, m. fumiduct^^* A Tobacco pipe-Case Vagina pro Tubis. A
Tobacco-stopper Obturaculum N^tianum. A Flint to strike Fire Silex, m. A Steel
Ignitabulum, n. Funck, Touch wood or Tinder Fomes Igniarius. A Musk Box or
Civet Box Pixidula Moschata. A Watch Horarium, n. A* Silver Watch Horarium
Argente^ A Gold Watch Horarium Aureum. A Brass Watch Horarium Aeneium A Watch
Case Capsella Automataria. A Leather Case for a Watch Coriacea Capsella
Automataria. A Studded Case for a Watch Bullata Capsella Automataria. A Fish
Skin Case for a Watch Capsella Automataria ex pelle phocae confecta. A Watch
Key Versatile Automatarium. A Watch String Lemniscus Automatarius. A Watch
Chain Catenula Automataria. A Larum Watch Horarium Tinnulum. A Minute Watch
Horarium minutarium. A Striking Watch Horarium sonans. Boothose Tops Ornamenta
Cruralia. Vpholders Ligamenta, n. pl. Fill boots Coriacea Tibialia. Boothose or
Riding Stockings Caligae Ocreales. A Pair of Stockings Par Caligarum. Thread
Stockings Caligae de Filo. Cloth Stockings Caligae de panno Laneo. Linen
Stockings Caligae Lineae. Silk Stockings Caligae Byssinae. Stirrup Stockings
Stapedes Caligariae Ancle Stockings Caligae Talares. Knee*hose Tibialia, n. pl.
Mariners long Slopps Caligae Nautica* Leather Stockings Caligae Coriaceae.
Gammashaes or Spatterdashers to Ride or walk in to keep off the Dirt Lutosae
Caligae amphi^bulares ex Pan^^vulgari factae. A Buskin that comes up to the
Calf of the Leg Cothurnus, m. A Sock Soccus, m. A Linen Sock Soccus Lineus.
Woollen or Felt Socks Impilia, n. pl. A Garter Garterium, n. Garter Buckles
Plusculae pro Garte^ A pair of Shoes Par Calceorum. A Spanish Leather Shoe
Calceus ex Corio H^panensi confectus. Cloth Shoes Calcei Pannei. Laced Shoes
Calcei Laciniati. A Shoe Latchet or Tab Corrigia, f. A Shoe Upper Leather
Obstrigillum, n. The Welt of a Shoe Intercutium, n. A Shoe Cappin or Rand
Pittacium, n. A Shoe string Astrigmentum Calc^rium. A Shoe Buckle Pluscula
Calcearia. A Sandal Sandalium, n. Pumps Calceamenta, n. pl. Golloshooes
Gollochi, m. pl. Clogs or Pattens Calones, m. pl. A Slipper Crepida, f. A Boot
Ocrea, f. Boots of Neat Leather Pedibovita, f. A Boot Leg Crus Ocreale. A Boot
Top Crurale Ocreale. A Boot strap Stroppus, m. A Boot Garter Garterium Ocreale.
A Spur Calcar, n. A Spur Leather Lorum pro Calcaribus. An Under Leather
Suppedaneum, n. A Crutch Gralla, f. A Wood Leg Tibia Lignea. A Whip Flagellum,
n. A Hunting Whip Flagellum Venatorium. A Shooing Horn Calcipides, m. A Woman's
Riding Hood Epomis Muliebris. A Woman's short Cloak Pallula, f. A Woman's
safeguard Palla Inductitia. A Cap Bonet or French Hood Redimiculum, n. A
Bon-grace Umbraculum, n. A Bon-grace made of Fur Sp^lls or Splinters that Women
Ride or walk in Umbella ex Schediis Abietariis contexta. A Roll or Wreath that
Women wear on their Heads to bear Pails with water or Milk etc. on them*
Arculum, n. A Croscloth Plagula, f. A Pinner Rica, f. A Laced Pinner Rica
fimbriata. A Cornet Anadema, n. A Quoif Capillare, n. A Sowed Quoif Capillare
exfilatum. A Cawl for a Woman's Head Crinale, n. A Head Roll Crinale, n. A
Forehead Cloth or Brow-Cloth Frontale, n. A Fillet or headhand Fascia Crinalis,
An Hairlace Taenia, f. A Bodkin Calamistrum, n. Night dressings Nocturna Capita
Lintea A Knot of Ribbons for the Head Lemnisci pro Capite nodum conserti. Ear
Knots Lemnisci pro Auri^ in nodum conserti^ A Tire for a Woman's Head Capitale
Ornamentu^ A Shade or Toppin Nimbus, m. A Coronet of hair Corymbium, n. A
Woman's Tower Capronca, f* A Peak Velamen pro Front An Ear Ring Inauris, f. A
Pendant Ellobium, n. A Pearl or drop to hang at the Ear Stalagmium, n. A Child's
Cap or Biggin Pileolum, n. An Hood or Black Bag Calyptra, f. A White Sarsnet
hood Calyptra tenuis albi* Serici. A Black Sarsnet hood Calyptra nigri tenuis
Serici A Lute string hood Calyptra Serici vividi coloris. A Ducap hood Calyptra
Serici molliculi. A Taffety hood Calyptra Taffetae. A Fris^neer or Thin hood
Pertenuis Calyptra. A Curl hood Calyptra Serici crispi. A Thin spotted hood
Calyptra maculata. A Vail Velum, n. A Plume of Feathers Plumetum, n. A Black
patch for the Face Splenium, n. A Mask Mimus, m. A Vizard Mask or Face Larvale,
n. A Muffler or Chin cloth Focale, n. A Necklace or Jewel to hang about the
Neck Monile, n. A Pearl Necklace Linea Collaris Margaritarum. An Amber Necklace
Collaris Linea Succinorum. A Glass Necklace. Linea Collaris Sphaerularum
Vitrearum. A Coral Necklace Collaris Linea Coraliorum. A Stone Necklace Linea
Collaris Gemmarum. A pomamder Necklace Collaris Linea Diap^matis. A Jet
Necklace Linea Collaris Gagatum A Necklace string Lemniscus pro Linea Collari.
A Wedding Favor or Ribbon Lemniscus Pronubus. A Bride Garter Garterium
Sponsali^um. A Woman's Riding Coat Toga Muliebris Equestris. A Mantle Mantelium,
n. A coarse Shag Mantle used in Winter Endromis, f. A Tufted Holland Mantle
Mantelium de pann^ Lineo crispato. A Flowr'd Silk Mantle Mantelium de Seric^
florido. A Woman's Samarr Crocotula, f. A Woman's Rail Ralla, f. A Night Rail
Ralla Nocturna A Scarf Mitella, f. A Fur Scarf Mitella pellita. A Handkerchief
which women put about their necks and pin down over their Paps Mamillare, n. An
Handkerchief worn upon women's shoulders especially when they go to be Churched
Peplus, m. A Neckcloth Amictorium, n. A Neckerchief, Partlet, Handkerchief or
Gorget Strophium, n. A Whis^ Humerale, n. A Laced shape Forma Humeralis
Laciniata. A Woman's Gown Stola, f. A Morning Gown Toga Muliebris concinnatoria.
A Loose Gown Toga Muliebris remissa. A Mantua Gown Toga Muliebris Mantuana. A
Plaited Gown Toga Muliebris striata. A Long Tayl'd Gown Demissa Toga. A Short
Gown Semitogum, n. A Gown down to the Feet Poderis, f. A Woman's mourning gown
Recinium, n. A Gown upper body Superior par^s Togae Muliebris. A Gown under
Skirts Inferior pars Togae Muliebris. A Woman's wastcoat Tunicella Muliebris. A
Justicore or Justico Succinctorium, n. A Fardingale, or Tucker Cincticulus, m.
A Child's Coat with long Sleeves Alicula, f. A Bibb or Mucketer set on a Child's
Breast Fascia Pectoralis* A Stomacher Pectorale* n. A Breast-knot Lemnisci in
Nod^^conserti pro Pector^^ A Busk such as women use in their Breasts
Pectorigium, n. An Apron Ventrale, n. A Child's Napkin that hangs at his
Girdle Muccinium, n. A Flowr'd Satin Girdle Cingulum Tramoser^^ Palmati. A
Scotch Cloth Apron Ventrale Syndonis Sc^ticae. A Twisted Girdle Cingulum
Tortile. A Child's whistle or Coral Fistula Infantilis c^^ Coralio in ead^fixo.
The Train of a woman's Gown Syrma, n. A purfle welt or Guard Limbus, m. A Border
or Lace of a woman's Gown or Petticoat Instita, f. An Edge, Hem, Skirt, Welt or
Guard of a Garment Fimbria, f. A Lace such as women Lace their Gowns or Stays
withal Astrigmentum, n. A Thread Lace Astrigmentum F^textum. A Silk Lace
Astrigmentum Ser^textum. Lace Lacinia, f. Tape or binding Ligatorium, n. Braid
Ligatorium Crispatum. Twist or purl Fimbria Rotunda. ^nkle or Tape Filum
Textile Manchester Inkle Filum Textile, Mancunio Factum. Cruel or Crule Glomus
Fili. Fringe Fimbria, f. Needle work purl Limbulus, m. Silk purl Limbulus
Sericus. Silver purl Limbulus Argenteus. Gold purl Limbulus Aureus. Gimp* Lace
Lacinia ex filis intortis contexta. Galloon Lace Fimbria Gallica* St Martins
Lace or Copper Lace Lacinia Cuprea. Bugle Lace Lacinia Segmentorum Vitreorum.
Honey Comb Lace Lacinia Foraminosa. Loom Lace Lacinia Texta. Net*work Lace
Lacinia Reticulata. Bone Lace Lacinia Ossiculis Texta* Flanders Lace Lacinia
Flandriae. Point de Venee Lacinia Venetiae. Fore-Sleeves Cubitalia Lintea.
Ruffles Rugosae Manicae Linteae* Network Ruffles Rugosae Manicae Linteae
Reticulatae. Muffs Chirothecae Dimidiatae. A Case for a Gentlewomans Muff
Capsula pro Pellic^ Chirotheca. A Bracelet Armilla, f. A Spangle Bractea, f. A
Jewel Jocale, n. A Fan Flabellum, n. Under Sleeves Manicae interiores. Bodies
or stays stifned with Whale bone Induculae cum Ba^^nariis Virgis firma^ Canvas
bodies Induculae Cannabinae Leather bodies Induculae Coriaceae. Quilted bodies
Induculae Suffertae. A little Cushion or stuffing in a Garment to make ones
Crooked body seem straight Analectis, f. A Pair of beads Corona, f. Beads to
pray on Tesserae praecariae. A Stay-band or Quoif-Band that women tie under the
Chin to keep their Quoif fast Capillaris Ligamen. A Smock Supparus, m. A
Flannel Smock Supparus panni lan^levidensis. A Kirtle Subminia, f. A Petticoat
Subucula, f. Slops or Drawers which women use to wear Periscelis, f. A Placket
or spar^ hol^ Perizoma Muliebre. A Shroud or winding sheet Amiculum Ferale. A
Livery Vestimentum Insignitum. A Label hanging down in Garments Lemniscus, m. A
Roller of Linen or Woollen Hamus, m. ^ Swaddle band or Cradle band Fascia
Cunabulorum* A Child's Leading*strings Fasciae Circunductiles* A Sampler to Sew
by Exemplar, n. A Linen Rag Linteolum, n. A Woollen Rag or Clout Panniculus,
m. A List Lista, f. A Thing or band Ligamen, n. A Child's Frock Sagulum
Infantil^* A Puppet or Baby Pupus, m. A Shash or Turb^nt Tiara, f. A Badg upon
a Waterman or Porters Coat Spinther, m. A Little whetstone to carry in ones
Pocket Coticula, f. A Pocket Pistol Sclopus, m. A Flask, Cartridg or powder
Horn Capsella pro pulvere Bombardico. Bullets Plumba, n. pl. Pellets or hail
shot Globuli plumbei. A Bag Pouch or Budget for shot Bulga pro Globulis
plumbeis. Bullet Moulds Formae pro plumbis. A worm, skrew or drawer for a Gun
Cochlea Sclopetaria* A Gun Scowrer Mundificatorium B^bardicum.


Note Reader, though these things last m^tioned and several other things before
inser^ cannot properly be said to be either A^parel or Clothing, yet being
frequently u^ and carried about in men's pockets, I h^ therefore inserted them
as Necessaries.

And* whereas I have only in the beginni^ of this Section named Garments of
Wool^ Linen, Silk, Satin, Plush, Velvet, etc. N^ that the same words may be
added to Doubl^ Coats, Breeches, Gowns, Petticoats, etc.

And so where I have named most Sorts Linen in Crevats only, the same may made
use of, for Fore-Sleeves, Smocks, Apro^ etc. And so of other things, but once
Nam^ when occasion requires they may be added* other Garments.

SECT. III. Of Beasts, Cattle, Serpents, Worms, Flies, and other Insects and
Animals.
A Beast BEstia, f. All sorts of Cattle Averia, n. pl. Cattle Pecora, n. pl. A
wild Beast Fera, f. A Tame Beast Domestica, f. An herd of Beasts Armentum, n. A
Beast for Service Jumentum, n. Beasts of Chase Ferae Campestres. A Stray-Beast
Extrahura, f. Beasts of the Forest Ferae sylvestres. A Beast's Fell, Skin, or
Hide Pellis, f. A Ho^n Cornu, n. ^he Dew-lap of a Beast Palear, n. ^he sturdy
or turning Evil in a Beast's Head Vertigo, f. A Beast's Cod Coleus Bestialis. A
Bull's Pizle Nervus Taurinus. The Stones or Genitals of Beasts Nefrundines, m.
pl. The Barron or Box of a Cow Vaccinum Natural. The Hoof of Beasts or Cattle
Ungula, f. The Cud or Cude Ruma, f. A Cows Vdder Uber, n. An Ancome Ulcus, n.
The Guts, Garbage, or Intrals of Beasts Exta, n. pl. The Hough or Joint of the
hinder Leg of a Beast Suffrago, f. The Humor of Generation in Beasts Virus, n.
The Paw of a Beast Pes Multifidus. The Pastern Bone of a Beast Talus, m. Murren
among Cattle Lues, f. Hide-bound, a Disease among Cattle Coriago, f. An Anbury,
or Ambury Verruca spongiosa. A Bull Taurus, m. An Ox Bos, m. A Bullock Bubulus,
m. A Steer, or Stott Juvencus, m. A Runt Bubulus, m. A Bull-Segg Taurus
Castratus. A Cow Vacca, f. A Barren Cow Taura, f. A Cow great with Calf Horda,
f. A Cow that brings forth Calves Forda, f. A Milk-Cow Bos Lactaria. A Cow
that has Calved Bos Foeta. A little Cow or Crockie giving much Milk Ceva, f.
An Heifer, Young Cow, or Why Juvenca, f. A Calf Vitulus, m. The Neighing of an
Horse Hinnitus, m. A Gravelled Horse Equus in pedibus sabulosus. An horse
pricked or Shod in the Quick Equus in pedibus stimulatus. An Enterfering or
Cutting of an Horse Intertrigo, f. An Horse having the scratches Equus
Suffraginosus. Mallanders in an Horse Suffraginum Scabies. A Sellander in an
Horse Scabies sicca in Suffragine Equi. A Spavin Horse Suffraginosus Equus. The
Share or Sheath of an Horse Inguen Equinum. The Share or Box of a Mare Equinum
Natural. The Fetlock Joint in an Horse Cruris and pedis Coarticulatio. The
Facion a Disease in the Shoulder of an Horse Petimen, n. Botts or small Worms
in an Horse Verminatio, f. A Galled Back Dorsum Intertrigatum* Gut-Founder
Crithiathis. A Scabbed or Mangie Horse Scabiosus Equus. A Farcy Horse Equus
Farciminosus. A Foundred Horse Equus in Pedibus resngeratus. Lampas, or Lampers
in an Horse's Mouth Palati Tumor. Glanders in an Horse's Nose Glandia.
Staggers, a Disease in an Horse Appiosus, m. Vives, a Disease in an Horse
Cyclus. The Cords in an Horse Contractio Nervort in Collo Equi. A Restive or
Resty Horse Equus Reses and Conmax. An Horse Mane Juba, f. The Covering of a
Mare by a Horse Initus, m. Horse Spice Aroma Equarium. An Horse-Race Cursus
Equestris. The Ground or Place where Horses Run Hippodromus, m. A Studd or
Breed of Horses Equitium, n. An Horse Equus, m. A Stallion-Horse for Mares
Admissarius Equus. A Gelding Spado, m. A Galloway or Hobby Mannulus, m. A
Pack-Horse Equus Dossuarius. A Light Horse, or Post-Horse Veredus, m. A Saddle
Horse Equus Ephippiarius. An Ambling or P^ci^g Horse A^^rco, m. A Trotting
Horse Succussarius Equus. An Hackney Horse Equus Meritorius. A Coa^h Horse
R^ed^rius Equus. A Mill Horse Molarium Jumentum. A Team-Horse or Draught-Horse
Equus Temonarius. A War Horse Equus Bellator. A Race-Horse or Running-Horse
Celes, m. A Mare Equa, f. An Horse-Colt or Stagg Equu^us, m. A Mare-Colt or
Filly Equula, f. A Foal Pullus Equinus. A Mule Mulus, m. An Ass Asinus, m. An
Asses Foal Pullus Asinarius, A w^l^ Ass O^ager, m. The Colt of a wild Ass
La^^sio, f. A wild Boar Aper, m. A Tame Boar Verres, m. A Sow Sus, c. g. A
Brimmed Sow Sus Subata. A Sow with Farrow or Pig Sus Praegnans. A Sow that has
Farrowed Sus Enixa Foetus. A Hog or Swine Porcus, m. A Barrow-Hog or Gelded Hog
Porcus Castratus. A Bacon-Hog or fat Swine Saginatus Porcus. A Pig Porcellus,
m. A measled Hog Porcus Grandinosus. The Neck of a Boar Glandium, n. A Pigs
Wattle Glandula de Collo d^pendens. A Sows Vdder Sumen, n. A Boars Tusk
Brochus, m. A Disease in Swine whereby the Lights rot Craura, f. A Bristle or
Brustle Seta, f. A Fleece of Wool Vellus, n. A Lock of Wool Floccus, m. Wool
Lana, f. The Blissoming or Tubbing of an Ewe Initus, m. A dry Pelt with the
Wool on Vellensis, f. Scab among Sheep Mentigo, f. Sheep Rot Lues Ovilis. A
Sheep Fell or Skin Melota, f. A Flock of Sheep Oviaria, f. A pild Sheep having
little Wool Apica, f. A Sheep with rough Wool like Goats Hair Musimon, m. A Ram
or Tup Aries, m. A Sheep Ovis, f. A Ram without Horns Aries mutilus. An Ewe
Sheep Ovis foemella. A Weather Sheep Petro, m. A B^ll Weather Vervex, m. An
Hoggrell or young Sheep, Bidens, m. A Lamb Agnus, m. He Lambs or Male-Lambs
Agni masculi. She Lambs or Ewe-Lambs Agni foemelli. A Goats Skin Pellis
Caprina. Goats Hair Lana Caprina. A Goats Beard Aruncus, m. A Goat Caper, m. A
She Goat Capra, f. A wild Goat Capreus, m. A little Goat Capella, f. A young
Goat or Kid Hoedus, m. A Kidds Skin Pellis hoedina. An Herd of Goats Aepolium,
n. A Cony or Rabbet Cuniculus, m. A Cony-Skin Pellis Cuniculina. An Hare Lepus,
m. A Leveret or young Hare Lepusculus, m. An Hare-Skin Pellis*Leporea. A Cat
Felis, c. g. A Kitling Catulus, m. A Cats Skin Pellis Felina. An Ape Simia, f.
A Baboon Cynocephalus, m. A Monkey Cercopithecus, m. A Squirrel Sciurus, m. A
Squirel's Tail Sciuri Cauda. A Ferret Viverra, f. A Fox Vulpes, c. g. A
Fox-Cub, or young Fox Vulpecula. A Fox Skin Pellis Vulpina. A Fox Tail Cauda
Vulpina. A Gray, Badger, brock or pate Melis, f. A Pol-Cat Martes, f. A Fitcher
or Foumart Putorius, m. A Foumarts Skin Pellis putoria. A Weesel Mustela, f. A
Weesels Skin Pellis Mustelina. A Sable, Ermin, or Scythian Marten Martes
Scythica. A Civet or Musk-Cat Mus Odoratus; Felis Zibetica. A Bear Ursus, m. A
She-Bear Ursa, f. A Bears Whelp Ursellus, m. A Wolf Lupus, m. A Fallow Deers
Skin Nebris, f. An Hearts Horn Cervinum Cornu* Knags that grow out of the Hearts
Horn near the Forehead Prosubulae, f. pl. A Roe Caprea, f. A Roe-Buck
Capreolus, m. A Red Deer, Heart or Stag Cervus, m. A Goat, Heart or Stone-Buck
Tragelaphus, m. An Hind Cerva, f. A Deer Fera, f. A Rain Deer Rangifer, m. A
Buck or Do or Fallow-Deer Dama, c. g. The Fawn of a Fallow-Deer or Calf of a
Red Deer Hinnulus, m. A Pricket Subulo, m. A Sorel or Spade Dama Trimus. A Sore
or Stag Quadrimus Dama. A Buck Dama adultus. A Lion Leo, m. A Lioness Leaena,
f. A Jackall Lupus Aureus. A Lions Whelp Scymnus, m. A Lions Tail Alcaea, f. An
Unicorn Unicornis, m. An Elephant Elephas, m. A Long Snout of an Elephant
Proboscis, f. An Elephants Tooth Barrus, m. A Griffin Gryps, m. A Buff, Bugle
or wild Ox Bison, m. A Camel Camelus, m. A Dromedary Dromas, m. Camels Hair
Camelini Capilli. A Panther Panther, m. A Leopard Leopardus, m. A Tiger Tigris,
f. A Spotted Beast quick of Sight like a Wolf Lynx, m. vel f. An Antelope
Antelaus. A Beaver or Beast like an Otter Fiber, m. A Beavers Skin Pellis
Castorea. An Otter Lutra, f. An Otters Skin Pellis Lutrae. A Serpent, Adder or
Snakes Skin Vernatio, f. A Serpent Serpens, m. A Scorpion Scorpio, m. A
Salamander Salamandra, f. A Viper Vipera, f. A Water Adder Hydrus, m. A Lizard
Lacertus, m. An Adder or Ather Coluber, m. An Asp Aspis, f. A Basilisk
Basiliscus, m. A Crocodile Crocodilus, m. A Dragon Draco, m. A Sloe-worm
Caecilia, f. A Toad Bufo, m. A Frog Rana, f. A Little Frog Ranunculus, m. Green
Frogs Ranae virides. Croaking Frogs Ololygones, m. pl. A kind of Frog the
biggest of all others, which lives amongst Briars Phrynon, n. ^oung Frogs
Ranarum Foetus. ^he Croaking of Frogs Coaxatio, f. A Snake Anguis, c. g. A
Mouse Mus, m. A Flitter-Mouse, or Rear-Mouse Vespertilio, m. A Shrew Mouse Mus
Araneus. A Field-Mouse Scytala, f. A Dormouse Glis, m. A Rat Sorex, m. A
Water-Rat Sorex Aquaticus. A Rat of India that creeps into the Crocodiles
Mouth, and so glideth down into his Belly and eats his Bowels, and kills him
Ichenumon, m. An Vrchin, or Hedgehog Erinaceus. A Porcupine Erinaceus montanus.
A Mole, or Modiwarp Talpa, f. A Worm Vermis, m. An Earth-Worm, or Belly-Worm
Lumbricus, m. A Worm that eats the Bodies of the Dead Lethophagus, m. A Worm
in a Dogs-Tongue that makes him mad Lytra, f. A Gl^w-Worm Cicindela, f. A
Palmer-Worm Millepeda, f. A Silk Worm Bombyx, m. An Hairy-Worm breeding in
Leaves of Trees with many Feet Auscaripeda, f. A Canker-Worm Camp, f. A
Cate^piller Volvox, m. A little Worm breeding in Dunghills, by some called a
Brandling Vermiculus Stercoratus. A shining green Worm called Cantharides, used
by the Apothecaries to raise Blisters on the Skin Cantharida, f. A Worm that
breeds in the Roots of Rams or Beasts Horns Simultum. A Cheslip lying under
Stones or Tyles, a little Vermin Tylus, m. A Worm that bends himself up like
a Bow when he goes Oniscus, m. A Leech that sucketh blood Sanguisuga, f. A
book-worm Blatta, f. A G^ntil, Magot or Mawk Lendix. A Mite breeding in Meat
Galba, f. A Moth that eats Cloth Tinea, f. A Mite breeding in Cheese Acarus,
m. A Mite or Weevil breeding in Corn and spoiling it Curculio, m. A Fly Musca,
f. A Fly that f^^es about the Candle in the Night, by some called a Saul
Hepialus, m. A Fly having four wings, called a Breeze or Ox-Flie Tabanus, m. A
Brie or gadd-Flie, sucking the Blood of Beasts and making them startle, by some
called a Clegg Asilus, m. A fly that shines in the Night Lampyris. A Fly
that in the heat of Summer pricketh most sharply Solipunga, f. A Dung fly
Musca Stercoraria. A flesh-flie Musca Carnaria. A Dorr or B^etle Scarabeus, m.
A Venomous fly like a black B^etle, which if a B^ast eat amongst Grass it
kills him Buprestes, f. A Welk or blister fly Mordella, f. A Butter-flie
Papilio, f. A Louse Pediculus, m. A Crab-Louse Pediculus Inguinalis. A
Dog-Louse Ricinus, m. An Hog-Louse Usia, f. A Sheep Louse Pediculus Ovinus. A
Wall-Louse Cimex, m. A Tick Redivius, m. A Nit Lens, m. A Flea or Lop Pulex, m.
A Be Apis, f. A Drone Fucus, m. A Humble Be or bumble Be Bombilius, m. A
Bees Sting Aculcus, m. A Swarm of Bees Examen, n. A Wasp Vespa, f. A Wasp Nest,
or Swarm of wasps Vesparum Examen. A Hornet or great Wasp Crabro, m. A Gnat
Culex, d. g. Little Flies like Gnats Scinifes, f. pl. A Pismire Emmet or Ant
Formica, f. A Pismire Hill Formicarium, n. A Flying Pismire Solipaga, f. A
Cadew, Straw Worm or straw-bait Phryganeum, n. A Bug, an Insect Bruchus, m. A
Spider Aranea, f. A Water Spider that runs upon the Water Tipula, f* A Snail
Testudo, f. A house-Snail or dew-Snail having no shell Limax, m. ^ Sea-Snail
Matriculus, m. (...) Snail going on the Grass Herbivada, f. (...) Shell Snail
Domiporta, f. ^he Shell of a Snail Cochlea, f. (...) Cricket Tettigonia, f. v^l
Gryllus. ^n Earwick or Twitchbell Fullo, m. (...) Locust Locusta, f. (...)
Cob-web or Spiders web Araneum, n. (...) Hogs Skin Tergilla, f. ^^e Bleating of
a Sheep Balatus, m. (...) Cade Lamb or Pet Lamb Agnus Domesticus. (...) Ginny
Pig Porcellus Guiniensis. (...) Eft, Evet, or Newt Seps, m. (...) Tadpole
Gyrinus, m. (...) Wheal worm breeding in the hand Acrus, m. (...) Grub
Lumbricus, m. (...) Water Flea or water-lop Pulex Aquaticus. (...) Death-watch
Scarabaeus Domesticus. (...) Chur-worm or fen-cricket Gryllotalpa. (...) Fire
Fly Pyrausta, m. (...) little Fly that sports about the Candle till it burns it
self Pyralis, f. (...) Grasshopper Cicada, f. (...) Midg Cynips, m. (...) Lady
Cow. Scarabaeus punctatus. (...) Long Legged Gnat or Jinny Spinner Zintala, f.


SECT. IV. Of Birds and Fowls, Great and Small, Wild Tame.
A Bird AVis, f. A Fowl Volucris, c. A little Bird Avicula, f. A Young Bird
Pullus, m. Young Birds or Gorpuddings unfeathered Implumes pulli. Birds
unflidged, that cannot Fly Pulli Involucres. The hatching or bringing forth of
Young Birds or Chickins Pullities. The Beak Neb or Bill of a Fowl Rostrum, n.
The Crest or Cop on a Birds Head Crista, f. A Feather Penna, f. A little
Feather Pennula, f. The soft Down or Feathers that first appear in Birds
Lanugo, f. Rough footed with Feathers on the Feet Plumipes, adj. The Wing of a
Bird Ala, f. ^he Claw or Nail of a Bird Unguis, m. ^he Craw, Crop, or Gorge of
a Bird Ingluvies, f. ^ Cock's Spur Calcar Gallinaceum. ^he wallets, or wattles
that ^ang down by a Cock's Cheeks Pallea Galli. ^he Crowing of a Cock Galli
Cantus. ^he Cackling of an Hen Glocitatio, f. ^he Chirping of Birds
Minurizatio, f. ^he Gaggling of a Goose Gingritus, m. A Covy or Flock Agmen, n.
A Flock of Geese Polabrum, n. The Pip in Poultry Pituita, f. The Roop in
Poultry Tuber in Uropygio volucrum. ^ Nest Nidus, m. ^ Flock of Pigeons Grex
Columbarum.


A.
AN Arse foot MErgulus, m.


B.
A Bald Bussard PErcnos, m. A Barnacle Chelonolopix, f. ^ Bat, or Back-bearaway
Vespertilio. ^ Bitter Butio, f. ^ Birgander Chenalopex, f. A Bistard, or
Bustard Bistardus, m. A Bulsinch Rubicilla, f. A Bunting Terraneola, f. A
Butwyn Capella, f. A Buzard Buteo, m. A Blackbird Turdus, m.


C.
A Canary Bird VIreo, m. A Capon Capo, m. A Caponet Capunculus, m. A Crammed
Capon Capo Saginatus. A Castrell Tinnunculus, m. A Chicken Pullus, m. A Young
Chicken or Peeper Pullaster, m. A Clot-Bird Caeruleo. A Chaffineh Fringilla, f.
A Cock Gallus, m. A Young Cockrel Gallulus, m. A Cock of the Wood Urogallus, m.
A Game Cock Gallus pugnax. A Cormorant Phalacrocorax, m. A Chough Graculus, m.
A Cornish Chough with red Legs Pyrchocorax, m. A Cout Corvus Aquaticus. A
Colemouse Ficedula, f. A Crane Grus, m. A Crow Corvus, m. A Night-Crow
Nycticorax, m. A Cuckoo Cuculus, m. A Curlew Curlinus, m. A Culver Columbus, m.
A Cygnet Cygni pullus.


D.
A Daker Hen CRex, f. A Daw, or Jackdaw Monedula, f. A Div^r, or Didapper
Urinatrix. A Dove Columbus, m. A Turtle*Dove Turtur, m. A Ring-Dove Palumbes.
f. A Stock Dove Livia, f. A Dottrill Morinellus, m. A Drake Anas, m. A Duck
Anas, f. A Decoy-Duck Anas illex. ^ Tame-Duck Anas cicur. A Wild Duck Anas
Fera. A Duckling Anaticula, f.


E.
AN Eagle AQuila, f. An Egret Asterias, m. An Eat-Bee Apiaster, m.


F.
A Falcon FAlco, m. A Pheasan^ Phasianus, m. A Feasant-Hen Phasiana, f. A
Fenn-Duck Fulix, f. A Field-fare Collurio, f. A Finch Fringilla, f. A
Flax-Finch Linipha, f. A Flitter-Mouse Vespertilio, m.


G.
A Gander ANser Masculus. A Geir Vulturius, m. A Glead Milvus, m. A Gerfalcon
Ardearius, m. A Gnat-snapper Fidcedula, f. A Goose Anser, m. A Stubble-Goose
Anser Stipularis. A Green-Goose Anser Herbilis. A Gosling, or Gosling
Anserculus. A Goshawk Phasianophonus, m* A Godwit Attagen. A Gold-finch
Carduelis, f. A Green-finch Chloris, f. A Gregg, or short legged Hen
Gallinella, f. A Gull Gavia, f. A Gray Gull Gavia Cinerea. A White Gull Gavia
alba. A Guillam Jomuvia, f. A Guinea Hen Penelope, f.


H.
AN Haggard AGrius, m. An Hare foot Lagopus, m. An Hawk Accipiter, m. A
short-winged Hawk Micropterus, m. A long-winged Hawk Macropterus, m. A mewed
Hawk Accipiter revestitus. A Sore-Hawk Hornotinus, m. A Sparrow-Hawk Merularius
Accipiter. A Hen-harrow Rubetarius, m. An Hen Gallina, f. A Young Hen
Gallinula, f. An Hen of the Game Gallina Longobardica. A good Laying-Hen
Gallina Adriana. An Hen of the Bawm-kind Gallina Decumana. A Brood Hen Gallina
Incubans A Cluck-Hen, or Clocking-Hen Gallina Singultiens. An Heron Ardea, f. A
Heron Sew Ardeola, f. A Heath-Cock Urogallus, m. A Hickwall Vireo, m. A Hobby
Nisus, m.


J.
A Jay GRaculus, m. A Jack Aesalonis mas. An Iron, the Male of an Eagle Aquila
mas.


K.
A Kings-Fisher HAlcyon, m. A Kite Milvus, m. A Young Kite Pullus milvinus.


L.
A Laneret FAlcunculus mas. A Lanet Carduelis, f. A Lapwing Upupa, f. A Lark
Alauda, f. A Wood-Lark Acredula, f. A Leonard Falcunculus, m. A Linget
Atricapilla, f. A Loriot, being a Yellow Bird, on which if one look that is
troubled with the Yellow-Jaundies, it cures the Party, and the Bird dies.
Icterus, m.


M.
A Marten RIparia, f. A Martlet Cypsellus, m. A Mavis Turdus, m. A Merlin
Aesalon, m. A Mag-pye Picus, m. A Mud-Wall Apiaster, m. A Moor-Hen Fulica, f. A
Murry-Bird Phascas, m. A Muskin Parus, m. A Musket Fringillarius, m.


N.
A Naff URia, f. A Night Bird Strix, f. A Night Raven Nycticorax, m. A
Nightingale Philomela, f. A Ninmurdy Molliceps, m. A Nope Rubicilla, f. A Nut
j^bber Sitta, f.


O.
AN Ospray HAliaeetus, m. An Ostrich Struthio, m. An Owl, or Hewlart Bubo, m.
An Owl with Feathers on her Head like Horns, an Horn-Owl Asio, m. A Scritch-Owl
Strix, f. An Oxey Cethria, f.


P.
A Parrot PSittacus, m. A Partridge Perdix, m. A Peacock Pavo, m. A Peahen
Pava, f. A Pelican Pelicanus, m. A Phoenix Phoenix, f. A Pilkitree Picus, m. A
Pochard Boscas, m. A Pie, or Py-Annate Pica, f. A Pigeon Columbus, m. A Pinnock
Curruca, f. A Popinjay Psittacus, m. A Plover Pluviarius, m. A Gray Plover
Pardalus, m. A Green Plover Upupa, f. A Plungeon Phalacrocorax, m. A Puet
Phaleris, f. A Puttock Milvus, m. A Bird of Paradise Manucodiata, f.


Q.
A Quail COturnix, f.


R.
A Rail RUsticula, f. A Raven Corvus, m. A Night-Raven Nycticorax, m. A Rook
Cornix, f. A Red-shank Haematopodus, m. A Red-start Ruticilla, f. A Red-tail
Phoenicurus, m. A Robin Red-breast Erithacus, m. A Ring-tail Pygargus, m. A
Ruff Avis pugnax.


S.
A Saker HIerax. Sea Gull Gavia, f. ^ White Sea-Mew, or Sea-Mawl Fulica, f. A
Sheldaple Fringilla, f. A Skell-drake Cataracta, f. A Shovell^r Platalea, f. A
Snite or Snipe Ibis, f. A Sparrow Passer, m. A Hedge-Sparrow Curruca, f. A
Speigh Picus Martius. A Spinck Fringilla, f. A Star, Starling, or Ship-starling
Sturnus, m. A Stork Ciconia, f. A Swallow Hirundo, f. A Sea-Swallow Drepanis,
f. A Water-Swallow Motacilla. f. A Swan Cygnus, m.


T.
A Teal QUerquedula, f. A Throstle, or Thrush Turdus, m. ^ Titmouse Parus, m. ^
Titling Curruca, f. ^ Turkey Meleagris, f. ^ Turky-Cock Gallus Numidicus. ^
Turky-Hen Gallina Numidica. ^ Tercel of a Goshawk Mas Phasianophoni. ^ Tur^le
Turtur, m.


U.
A Vulture VUltur, m. A Vrion Agatilis, m.


W.
A Water-Hen TRinga, f. A Water-Wagtail Motacilla, f. A Western Riparia, f. A
Wigeon Glaucea, f. A Wittwall, or Woodwall Vireo, m. A Wood-cock Gallinago, f.
A Wood-pecker Picus, m. A Wren Regulus, m. A Wry-neck Torquilla, f.


Y.
A Yellowamber, or Gold-Spinck LUteola, f.


SECT. V. (...) the several Bishoprics, Counties and Cities in England and
Wales, and also of several great Towns therein; Together with the Days of the
Week, Months of the Year, Days of the Month: and also of the Festival and other
Remarkable Days in the Year, and of Time, and the division thereof. Together
with ^he Beginning and Ending of the Terms, and the Returns thereof-
THe Arch bishopric of Canterbury ARchiepiscopatus Cantuariensis. (...)
Archbishopric of York Archiepiscopatus Eboracensis (...) Bishopric of London
Episcopatus Londinensis. (...) Bishopric of Durham Episcopatus Dunelmensis.
(...) Bishopric of Winchester Episcopatus Winton. (...) Bishopric of Bath and
Wells Episcopatus Bathon. and Wellensis. (...) Bishopric of Ely Episcopatus
Eliensis. (...) Bishopric of Oxford Episcopatus Oxoniae. (...) Bishopric of
Ro^^ester Episcopatus Roffensis. The Bishopric of Chichester Episcopatus
Cicestri^ The Bishopric of Salisbury Episcopatus Sa^um. The Bishopric of
Worcester Episcopatus Wigor^sis. The Bishopric of Lincoln Episcopatus
Lincol^^sis. The Bishopric of Peterborough Episcopatus Petropo^sis. The
Bishopric of Carlisle Episcopatus Carlco^sis. The Bishopric of Chester
Episcopatus Cestre^ The Bishopric of Exeter Episcopatus Exoniz The Bishopric
of Bristol Episcopatus Bristo^sis. The Bishopric of Norwich Episcopatus
Nor^^sis. The Bishopric of Gloucester Episcopatus Gloce^ The Bishopric of
Hereford Episcopatus Her^diensis. The Bishopric of Coventry and Litchfield
Episcopatus Cov^ensis and Litchfiel^sis. The Bishopric of Bangor Episcopatus
Bango^ The Bishopric of S. Asaph Episcopatus St. As^ The Bishopric of Landaff
Episcopatus Landa^ The Bishopric of St. David's Episcopatus Menev^ Barkshire
Comitatus Berche^ Bedfordshire Comitatus Bedfor^sis. ^^ckinghamshire Comitatus
Buckinghamiensis. ^mbridgeshire Comitatus Cantabrigiensis. ^eshire Comitatus
Cestrensis. ^rnwall Comitatus Cornubiae. ^^mberland Comitatus Cumbriae
^evonshire Comitatus Devoniae. ^erbyshire Comitatus Derbiensis. ^rsetshire
Comitatus Dorcestriae. ^urham Comitatus Dunelmensis. ^^sex Comitatus Essexiae.
^oucestershire Comitatus Gloucestriae ^ampshire Comitatus Southamptoniae.
^artfordshire Comitatus Hertfordiae. ^erefordshire Comitatus Herefordiensis.
^untingtonshire Comitatus Huntingdoniensis. ^ent Comitatus Cantii. ^ancashire
Comitatus Lancastriae. ^incolnshire Comitatus Lincolniae. ^eicestershire
Comitatus Leicestriensis. ^iddlesex Comitatus Middlesexiae ^orthamptonshire
Comitatus Northamptoniae. ^ottinghamshire Comitatus Nottinghamiae.
Northumberland Comitatus North^briae. Norfolk Comitatus Norfol^ Rutlandshire
Comitatus Rutla^^ Shropshire Comitatus Salopie^^ Somersetshire Comitatus
Somers^^sis. Staffordshire Comitatus Staffordi^^ Suffolk Comitatus Suffolciae*
Surry Comitatus Surriae. Sussex Comitatus Sussexiae. Warwickshire Comitatus
Warw^^sis. Westmerland Comitatus West^^landiae. Wiltshire Comitatus Wiltoni^*
Worcestershire Comitatus Wigor^^sis. Yorkshire Comitatus Eborac^^ Anglesey
Comitatus Anglesey* Brecknockshire Comitatus Breckno^^ Cardiganshire Comitatus
Cardigan* Carmarthenshire Comitatus Carmart^ Carnarvanshire Comitatus Carnarv^
Denbighshire Comitatus Denbiens^ Flintshire Comitatus Flintensis*
Glamorganshire Comitatus Glamo^niae. Montgomerishire Comitatus Mont^meriensis.
^onmouthshire Comitatus Monmouthiensis. ^erionethshire Comitatus Merionithiae.
^mbrokeshire Comitatus Pembrochiensis. ^dnorshire Comitatus Radnoriae. ^th
Bathonia, f. ^istol Bristolia, f. ^rlisle Carleolum, ^. ^ester Cestria, f.
^nterbury Cantuaria, f. ^ichester Cicestria, f. ^ventry Coventria, f. ^urham
Dunelmum, n. ^ceter Exonia, f. ^cester Glocestria, f. ^reford Herefordia* f.
^ncoln Lincolnia, f. ^ndon Londinum, n. ^chfield Litchfieldia, f. ^rwich
Norwicus, m. ^ford Oxonia, f. ^chester Roffa, f. ^lisbury Salisburia, f. ^lls
Wellensis, f. ^stminster Westmonasterium. ^nchester Wintonia, f. ^rcester
Wigornia, f. ^erborough Petroburgum, n. York Eboracum, n. Abberconway Conovium,
n. Abbergavenny Gobannium, n. Abington Abendonia, f. St. Albans Burgus Sancti
Albani* Alesbury Aeglesburgus, m. Aldborough Isurium, n. Almondbury
Camulodunum, n. Ammersham Agmundoshamum, Amthil Antilia, f. St. Asaph
Asaphopolis, Axholm Agelocum, n. Bangor Bangorium, n. Barnstable Barnastapula,
f. Bath Bathonia, f. Beawmarish Bellomariscus, m* Bedford Bedfordia, f. Berwick
Berwicus, m. Beverly Beverlea, f. Binchester Bimonium, n. Bodmin Bodminia, f.
Brampton Bremenium, n. Brecknock Brechinia, f. Bristol Bristolium. n.
Bridgwater Pontaquinum, n. Buckingham Buckingamia, f. St. Burien Bolerium, n.
Carmarthen Maridunum, n. Carnarvan Arvonia, f. Cambridge Cantabrigia, f.
^ardigan Ceretica, f. Chelmsford Caesaromagus, m* ^hester in the Street
Condercum. ^heswick Caseovicus, m. ^irencester Corinium, n. ^^ck^^^uth
Novantum, n. ^^lchester Colcestria, f. ^^rbridge Corstopitum, n. ^^oyden
Neomagus, m. ^ventry Daventria, f. ^erby Darbia, f. ^^ David's Menevia, f.
^^nbigh Denbiga, f. ^^ncaster Devana, f. ^^rchester Dorcestria, f. ^^ver
Dubris, f. ^^^caster Camelodunum, n. ^^on Aetonia, f. ^^^ington Adurnum, n. ^^^
Eliensis, f. ^^ Edmunds-Bury Burgus sancti Edmundi ^^^mouth Falmutum, n.
^^^s-head Gabrosentum, n. ^^^stenbury Glasconia, f. ^^^enburgh Glessoburgum, n.
^^^^anchester Durolipons, m. ^^^^chester Camboricum, n. ^^^^tbridge Granta, f.
^^^^^wich Grenovicus, ^^^^^fax Olicana, f. Hartford Hartfordia, f. Harwich
Harvicum, n. Hastings Othona, f. Hexam Axelodunum, n. Hull Villa de Kingston
supper Hull Huntington Huntingdonia, f. Hyth Hyta, f. Idleton Segelocum, n.
Ilcester Iscalis, f. Ithancester Othona, f. Kalcacester Calcaria, f. Kenchester
Ariconium, n. Kendal Concangium, n. Kingston Regiopolis, f. Kingston upon
Thames Villa de Kingston super Thamesin. Lancaster Lancastria, f. Lanchester
Longovicum, n. Landaffe Landavia, f. Leverpool Liserpalus, m. Leicester
Leicestria, f. Leiton Durolitum, n. Leneham Durolenum, n. Jews Lesva, f. Lime
Lemannus, m. Littleborough Agelocum, n. Loughborough Lactodurum, n. Lutterworth
Luttervorium, n. Lyn Villa de Lyn Reg^^ Maidston Madus, m. Maldon Camalodunum,
n. Malmesbury Maldunum, n. Manchester Mancunium, n. Mansfield Manduessedum, n.
Market-Overton Margidunum. Marleborough Cunetio, f. Merioneth Meronitha, f.
Mitlan Mediolanum, n. Mildford-Haven Portus Milfordiensis. Montgomery Mons
Gomericus. Morsby Morbium, n. Morpeth Corstopitum, n. Netherby Aesica, f. New
Castle upon Tyne Villa de Novo Castro super Tinam. New Castle under Line Burgus
Novi Castri subter Linam. New Market Novus Mercatus. New Haven Novus Portus.
Northampton Northamptonia, f. North-Allerton Allertonia Borealis. Nottingham
Nottingamia, f. Oldford Durolitum, n. Oldtown Blestium, n. Otley Olicana, f.
Overborow Calatum, n. Padstow Pastovia, f. Papcastle Epiacum, n. Patrington
Praetorium, n. Pawnton Pontes, f. Pencridge Pennocrucium, n. Pembroke
Penbrochium, n. Plymouth Plimuthum, n. Portshut Abonis. Portsmouth Magnus
portus. Reading Readingum, n. Ribchester Bremetomacum, n. Richmond Richmondia,
f. Ringwood Regnum, n. Rippon Rhidogunum, n. Rose-Castle Congavata, f. Routon
Rutunium. n. Rutland Rutlandia, f. Rye Ripa, f. Sandwich Sandvicus, m. Seaton
Maridunum, n. Seavenshall Hunnum, n. Seton Segodunum, n. Shirburn Clarus Fons.
Shrewsbury Salopia, f. Silcester Vindomus, m. Sittingbourn Durolevum, n.
Southampton Clausentum, n. Stafford Staffordia, f. Stanford Durobrivae,
Stony-Stratford Isannavaria, f. Sudbury Colonia, f. Suerby Sinus Salutaris,
Tadcaster Calatum, n. Tamerton Tamare, n. Tavestock Tamare, n. Tewksbury
Theocicuria, f. Thetford Sitomagum, n. Tilbury Tileburgum, n. Tinmouth
Tunnocelum, n. Torcester Tripontium, n. Totnes Totonesium, n. Vttoxcester
Erocetum, n. Wallingford Caleva, f. Warrington Rhigodunum, n. Warwick Warwicum,
n. Weedon Bennaventa, f. We^mouth Vimutium, n. Wilton Wiltonia, f. Windsor
Windesorium, n. Wrotham Vagniacum, n. Yarmouth Gariannonum, n. St. Yves Fanum
Sancti Yvonis.


Note Reader, That there are abundance more Considerable and Remarkable Towns
in England and Wales, besides these before-named, which have no Latin Names,
but have the same denomination both in English and in Latin, and so I have
omitted them.

Sunday Dies Dominicus. Monday Dies Lunae. Tuesday Dies Martis. Wednesday Dies
Mercurii. Thursday Dies Jovis. Friday Dies Veneris. Saturday Dies Saturni
January Januarius, m. February Februarius, m. March Martius, m. April Aprilis,
m. May Maius, m. June Junius, m. July Julius, m. August Augustus, m. September
September, m. October October, m. November November, m. December December, m.
The first day of the Month Primus Dies. The second day Secundus Dies. The third
day Tertius Dies. The fourth day Quartus Dies. The fifth day Quintus Dies. The
sixth day Sextus Dies. The seventh day Septimus Dies. The eighth day Octavus
Dies. The ninth day Nonus Dies. The tenth day Decimus Dies. The eleventh day
Undecimus Dies. The twelfth day Duodecimus Dies. The thirteenth day Decimus
tertius Dies* The fourteenth day Decimus Quartus Dies. The fifteenth day
Decimus Q^^ntus Dies. The sixteenth day Decimus Sextus Dies. The seventeenth
day Decimus Sep^imus Dies. The eighteenth day Decimus Octavus Dies. The
nineteenth day Decimus Nonus Dies. The twentieth day Vicesimus Dies. The one
and twentieth day Vicesimus primus Dies. The two and twentieth day Vicesimus
Secundus Dies. The three and twentieth day Vicesimus Tertius Dies. The four and
twentieth day Vicesimus Q^^rtus Dies. The five and twentieth day Vicesimus
Q^intus Dies* The six and twentieth day Vicesimus Sextus Dies. The seven and
twentieth day Vicesimus Septimus Dies. The eight and twentieth day Vicesimus
Octavus Dies. The nine and twentieth day Vicesimus Nonus Dies. The thirtieth
day Tricesimus Dies. The one and thirtieth day Tricesimus Primus Dies.
New-years-day, being the first day of January Festum Circumcisionis Domini.
Twelfth day, being the sixth day of January Festum Epiphaniae Domini. St.
Hilary, Bishop, b^ing the thirteenth day of January Festum Sancti Hilarii
Episcopi. St. Agnes, being the one and twentieth day of January Festum Sanctae
Agnes Virginis. The Conversion of St. Paul Festum Conversio^^ Sancti Pauli, 25.
^^nuarii. Candlemas-day, being the second day of February Festum Purificatio^^
Beatae Mariae Virg^nis. Septuagesima Sunday, being the third Sunday before
Ashwednesday Septuagesima Domi^^ca. Sexagesima Sunday, being the second Sunday
before Ashwednesday Sexagesima Domini^^ Quinquagesima Sunday, being the Sunday
before Ashwednesday Quinquagesima Do^^nica. Lent Tempus Quadrage^^male.
Shrovetide Carnisprivium, n. Ash Wednesday Dies Cinerum. Quadragesima Sunday,
being the next Sunday after Ash Wednesday Quadragesima Dom^nica. The four Ember
Weeks Jejunia quatuor Te^porum.


The First being Wednesday, Friday, ^ Saturday, next after Ash Wednesday.

The Second is Wednesday, Friday, and Satur^^y in Whitson-Week.

The Third is Wednesday, Friday, and Satur^^y after Rood Day, which is the
fourteenth of ^^ptember.

The Fourth is Wednesday, Friday, and Sa^^rday after Lucy-Day, being the
thirteenth day ^^ December.

^. Valentine Festum Sancti Valentini Episcopi and Martyris. 14. Februarii. ^.
Mattbias Festum Sancti Matthiae Apostoli.


This is always the four and twentieth day of ^^bruary, unless it be Leap Year,
and then it is ^e five and twentieth day.

^. David's day, being the first day of March Festum Sancti Davidis Episcopi.
^^dy-day, being the five and twentieth day of March Festum Annuntiationis
beatae Mariae Virginis. ^^lm-Sunday, being Sunday before Easter Dominica in
Ramis Palmarum. Maunday-Thursday, being the Thursday: before Easter. Dies
Mandati. ^^od Friday Dies Parasceues. ^^ster Festum Paschae. Easter-Monday Dies
Lunae in Septi^^na Paschae. Easter-Tuesday Dies Martis in Sep^^mana Paschae.
Low Sunday, being the Sunday after Easter Dies Dominica in A^^ St. George,
being the three and twentieth day of April Festum Sancti Geo^^^ Martyris. St.
Mark, being the five and twentieth day of April Festum Sancti M^^ Evangelistae.
May Day Festum Sancto^^ Apostolorum Ph^pi and Jacobi. St. Ellenmass, being the
third day of May Festum Invent^^^ Sanctae Crucis. Rogation Sunday, being the
fifth Sunday after Easter Dies Dominica R^^^tionum. St. John Port-Latine, being
the sixth day of May Festum Sancti Joh^^ante Portam ^^nam. Holy-Thursday, being
Thursday seven-night before Whitsontide Festum Ascensionis ^^mini. Whitsontide
Festum Pentecostes* Monday in Whitsontide-week Dies Lunae in Sept^^^na
Pentecostes. Tuesday in Whitsontide-week Dies Martis in Septi^^na Pentecostes.
Trinity-Mass Festum Sanctae Trinitatis. ^pus-Christi day, being ^lways the
Thursday after Trinity Sunday Dies Corporis Christi. Barnabas, being the
Eleventh day of June Festum Sancti Barnabae Apostoli and Martyris.
^dsummer-day, being the four and twentieth day ^f June Festum Nativitatis
Sancti Johannis Baptistae. ^ Peter, being the nine and twentieth day of June
Festum Sanctorum Petri and Pauli Apostolorum. ^ Visitation of the Blessed
Virgin Festum Visitationis Beatae Mariae Virginis. ^ Thomas, being the ^eventh
day of July Festum Translationis Sancti Thomae Martyris. ^ Swithin, being the
^fteenth day of July Festum Sancti Swithini Episcopi. ^-days, b^ginning the
^ineteenth day of July, and ending the six and ^wentieth day of August Dies
Caniculares. ^ James, being the five and twentieth day of July Festum Sancti
Jacobi Apostoli. ^udlin-day, being the two and twentieth day of ^uly Festum
Sanctae Mariae Magdalenae. Lammas, being the first day of August Festum Sancti
Petti Vincula. Assumption of our Lady, being the fifteenth day of August Festum
Assumpti^^ Beatae Mariae Vi^nis. St. Bartholomew, being the four and twentieth
day of August Festum Sancti Bar^^^lomaei Apostoli. St. Laurence, being the
tenth of August Festum Sancti Laur^^ Martyris. St. Cuthbert, being the fourth
day of September Festum Translati^^ Sancti Cuthberti. Nativity of our Lady,
being the eighth day of September Festum Nativitatis ^atae Mariae Virgi^
Holy-Rood day, being the fourteenth day of September Festum Exaltati^^ Sanctae
Crucis. St. Matthew, being the one and twentieth day of September Festum Sancti
Ma^^ Apostoli and E^a^listae. Michaelmass, being the nine and twentieth day of
September Festum Sancti Mid^lis Archangeli. St. Luke, being the Eighteenth day
of October Festum Sancti (...) Evangelistae. St. Crispin, being the five and
twentieth day of October Festum Sancti Cri^ Martyris. ^t. Simon and Jude, being
the eight and twentieth day of October Festum Sanctorum Simonis and Judae
Apostolorum. Alhallontide, being the first day of November Festum omnium
Sanctorum. ^ll Souls, being the second day of November Festum omnium Animarum.
^un-powder Treason, being the fifth day of November Conjuratio Sulphurea
detecta. ^artinmass, being the eleventh day of November Festum Sancti Martini
Episcopi, in hyeme. ^t. Andrew, being the thirtieth day of November Festum
Sancti Andreae Apostoli. ^dvent, being always the nearest Sunday to St.
Andrew's day, either before or after Dies Dominica Adventus. ^onception of our
Lady, being the eight day of December Festum Conceptionis Beatae Mariae
Virginis. ^ucy day, being the Thirteenth day of December Festum Sanctae Luciae
Virginis. ^^. Thomas, being the one and twentieth day of December Festum Sancti
Thomae Apostoli. ^hristmass, being the five and twentieth day of December
Festum Natalis Domini. St. Stephen, being the six and twentieth day of December
Festum Sancti Step^ Protomartyris. St. John, being the seven and twentieth day
of December Festum Sancti Joha^ Evangelistae. Innocents, being the eight and
twentieth day of December Festum Innocenti^^ Time Tempus, n. Opportunity
Opportunitas, f. A Moment Momentum, n. Eternity Aeternitas, f. A short time, or
little time Paululum Tempus* A long time Longum Tempus. A Minute Minuta, f. A
Quarter of an Hour Quadrans horae. Half an Hour Semihora, f. An Hour Hora, f.
An Hour and an Half Sesquihora, f. The space of two Hours Spatium duarum ^^rum.
A Day Dies, m. vel f. Daily Quotidie, adv. To Day Hodie, adv. To Morrow Cras,
adv. Yesterday Heri, adv. Heretofore Antea, adv. A Day and an Half Sesquidies,
m. vel f. ^he space of two Days Biduum, n. vel Spatium duorum dierum. ^reak of
Day Diluculum, n. ^un Rising Exortus, m. ^orning Aurora, f. ^he Forenoon Ante
Meridiem. ^oon Meridies, m. ^fternoon Post Meridiem. ^un setting Occasus, m.
^vening Vesper, m. ^wilight Crepusculum, n. ^ight Nox, f. Midnight Mesonyction,
n. ^ock Crowing Gallicinium. n. An Holy Day Dies Festus. A working Day Dies
Infestus. A Week Septimana, f. A Weeks space Spatium unius Septimanae. A Month
Mensis, m. A Months space Spatium unius Mensis. A Quarter of a Year Trimestre
Spatium. Half a Year Semiannus, m. A Year Annus, m. ^eap Year Bissextilis
Annus. A Year and an Half Sesquiannus, m. The space of a Year Spatium unius
Anni. ^pring Ver, n. ^pring time Tempus Vernale. ^ummer Aestas, f. Summer time
Tempus Aestivum. Autumn Autumnus, m. Winter Hyems, f. Hilary Term Terminus
Sancti ^larii.


This Term begins always on the three (...) twentieth day of January, unless it
be Sund^^ and then it begins the day after; and it alw^^^ ends on the twelfth
day of February, unless it ^ Sunday, and then it ends the day after; and h^^
four Retorns, (to wit)

Octabis Hilarii. Quindena Hilarii. Crastino Purificationis. Octabis
Purificationis.
Easter Term begins always on the Wednes^^^ Fortnight after Easter Sunday, and
ends on ^ Monday after Ascension day.

Easter Term Terminus Paschae,


This Term has five Retorns, (to wit)

Quindena Paschae. Tres Paschae. Mense Paschae. Quinque Paschae. Crastino
Ascensionis.
Trinity Term Terminus Sanctae Trinitatis.


This Term begins always on the Friday after ^^inity-Sunday, and ends the
Wednesday Fort^^ght after, and has four Retorns, (to wit)

Crastino Trinitatis. Octabis Trinitatis. Quindena Trinitatis. Tres Trinitatis.
^chaelmass-Term Terminus Sancti Michaelis.


This Term begins always on the Three and ^wentieth day of October, unless it
be Sunday, ^^d then it begins the day after, and ends always the Eight and
Twentieth day of November, unit be Sunday, and then it ends the day after, has
Six Retorns, (to wit)

Tres Michaelis. Mense Michaelis. Crastino Animarum. Crastino Martini. Octabis
Martini. Quindena Martini.
SECT. VI. Of the Bodies of Men, Women and Children, and ^ several parts
thereof, as well External as Inten^ together with the several Distempers,
Infirmities ^ Diseases, which they are often Subject to, and ^ of the Beauties
and Deformities, Humors, C^^stitutions, and Inclinations of several Persons; ^
which are added the five senses, and the Pro^^ of Age from Infancy to old Age.
THE Mind Men's, f. The Soul Anima, f. The Body Corpus, n. A little Body
Corpusculum, n. Some Body Aliquis. Nobody Nemo, c. g. A dead Body Cadaver, n.
An Anatomy Anatomia, f. A Skeleton Sceletos, m. The fashion or form of the Body
Lineamentum, n. An Artery Arteria, f. A Sinew or Nerve Nervus, m. A Muscle
Musculus, m. A Tendon, or great Nerve Tendon, m. A Gristle Cartilago, f. A
Member Membrum, n. A Vein Vena, f. A Pore of the Body Porus, m. The Head Caput,
n. Hair Crinis, m. An Hair Capillus, m. A Bush of Hair Caesaries, f. A Lock of
Hair Cirrus, m. The soft Hair which first appears in Children Lanugo, f. The
parting of the Hair Capillorum discrimen. The Fore-Top, or Toppin Procotta, f.
^ray-Hairs Cani Capilli. ^ little Head Capitulum, n. ^he Crown of the H^ad
Vertex, m. ^he Forepart of the Head Sinciput, n. ^he Back-Part of the Head
Occiput, n. ^he Mould of the Head Bregma, n. ^he Scull, Scalp, or Scawp which
uses to be bald Calva, f. ^he Hairy Scalp Pericranium, n. ^he Suture or Seam
in the Forepart of the Scull, compassing the Forehead like a kind of an
Half-Circle Coronalis Sutura. ^e midst of the Scull Mesocranium, n. ^e
Brain-Pan Cranium, n. ^e Hinder-Part of the ^the Brain Cerebellum, n. The
outward Skin of the Brain Dura Matter. The Skin that wrappeth the Brain Pia
Matter. The Rine wherein the Brain lies Omentum, n. The Brain Cerebrum, n. The
Brain-Tunnel Infundibulum Cerebrum. The Vein of the Brains Vena Cervicalis. The
Head-Vein Vena Cephalica. The Crown-Vein Vena Coronalis. The Forehead Frons, f.
The Forehead-Vein Vena Frontalis. The Temples Tempora, n. pl. The Temple-Vein
Vena Temporalis. The two Muscles that are in the Temples Crotaphitae, m. pl.
The Face Facies, f. The Countenance Vultus, m. An Eye-Brow Supercilium, n. The
Hair on the Eyebrows Palpebrae, f. pl. The Eve-Lid Cilium, n. The space
between the Eyebrows directly over the Nose Glabella, f. An Eye Oculus, m. A
little Eye Ocellus, m. The Compass, or whole of the Eye Orbis, m. The Corner of
the Eye Hirquus, m. The Ball or Apple of the Eye Pupilla, f. The White of the
Eye Albugo, f. The uttermost Skin of the Eyes Superagnata Tunica Ocularis. The
Net-Membrane of the Eye Tunica retiformis Ocularis. The little glassie M^mbrane
of the Eye Tunica vitrea Ocularis. The Spider-Membrane of the Eye Tunica Aranca
Ocularis. The Pleuritick Membrane of the Eye Tunica Pleuritica Ocularis. The
Circle about the Eye of diverse Colors Iris, f. The Third Coat that compasses
the Eye, wherein is the Hole by which we see Rhagoides, f. The Sinews or Nerves
of the Eyes Syzygia, f. The Eye-Vein Vena Ocularis. The Bones which are under
the Eyes Hypopia, f. The Apple of the Cheek, or round Ball under the Eye Gena,
f. The Cheek-Bone Maxilla, f. The hollow part of the Cheek that is puffed up by
blowing Bucca, f. The Cheek Mala, f. A little Cheek Buccula, f. The Nose Nasus,
m. The Bridge of the Nose Interfinium. The Gristle of the Nose Cartilago
Nasilis. The Nostril Naris, f. The hairs within the Nostrils Vibrissae, f. pl.
The snot or snivel of the Nose Mucus, m. An Ear Auris, f. The Ear-lap Lobus, m.
The Ear-lid, or upper part of the Ear Pinnula, f. The holes or open passages of
the Ears Aurium Meatus. Ear*wax Cerumen, n. The Ear-Vein Vena Auricularis* The
Nose-Vein Vena Nasilis. A Lip Labrum, n. A little Lip Labellum, n. A Kernel
behind the Ears Parotis. A Waxing-kernel Chalaza, f. A Hair-Lip Labium F^ssile.
The Lip-Veins Venae Labiales. The Mustaches, or hair on the upper Lip Mustax,
m. A Beard Barba, f. A little Beard Barbu^a, f. A long Beard Barba prom^ssa.
The Mouth Os, n. A little Mouth Oscillum, n. The Jaw Bone Mandibula, f. The Gum
in which the Teeth are set Gingiva, f. The Flesh about the Gums Epulis, f. A
Tooth Dens, m. The Chaps Chaps, or Chafts Fauces, f. pl. The Row of Teeth Sepes
Dentium. The upper Teeth Superiores Dentes. The under Teeth Inferiores Dentes.
The Cheek-Teeth, or Axel-Teeth Dentes Molares. The Eye-Teeth Canini Dentes. The
Fore-Teeth Primores Dentes. The two Teeth that grow last of all Sophronisteres.
The Tongue Lingua, f. A Kernel at the Root of the Tongue Amygdalae Faucium. The
little piece of Flesh that fastneth the Tongue to the under part of the Mouth
Hypoglottis, f. The Almonds of the Ears, Parotides. The Roof or Pallat of the
Mouth Palatum, n. The Throat Guttur, n. The forepart of the Throat Gurgulio,
m. The Gullet, or that part of the Throat which carries the Meat into the
Stomach Gula, f. The Weasand, or Windpipe Trachea, f. The Gristle of the
Windpipe Bronchion, m. The Flap that covers the Whistle of the Throat
Epiglottis, f. The Throat-Veins Jugulares Venae. The great Throat-Veins, which
being cut, Death ensues presently Lisae, f. pl. The Chin Mentum, n. The Neck
Collum, n. The hinder part of the Neck Cervix, f. The knuckle or turning joint
of the Neck, whereon the Head is turned about Cardo, m. The second spondil of
the Neck which moves not, but is still as an Axletree Axona, f. Those parts of
the Neck where Men be soonest Choked Ancteres, m. pl. The two Arteries on the
Right and Left side near the Throat, going above the Ears Parotides, f. ^e
Channel Bone of the Throat Jugulus, m. ^e Passage whereby the Breath issues
out Respiramen, n. ^ Shoulder Humerus, m. ^e Right Shoulder Humerus Dexter. ^e
Left Shoulder Humerus Sinister. ^e Hinder part of the Shoulder Scapula. ^
Shoulder Blade Omoplata, f. ^ space between the Shoulders Interscapilium, n. ^
Shoulder Vein Vena Humeralis. ^ Arm Brachium, n. ^ Right Arm Brachium Dextrum.
^ Left Arm Brachium Sinistrum. ^ great Bone of the Arm ^eing the undermost and
^ngest of the two Cubit ^on^s Ulna, f. ^ Elbow Cubitus, m. ^ Knuckle or round
Bone ^ the Elbow Condylus, m. ^ Arm pit or Arm hole Axilla, f. ^ Hairs in the
Arm pit Grandebalae, f. ^ Brawn of the Arms Lacertus, m. ^ Wrist Carpus, m. ^
Hand Manus, f. ^ Right hand Dextra, f. ^ Left Hand Sinistra, f. The Fist
Pugnus, m. The hollowness of the Hand band being half closed Vola, f. The palm
of the Hand Palma, f. The Lines in the palm of the Hand Incisurae, f. pl. The
Fleshy or Brawny part of the Hand Thenar, n. The Back part of the Hand from the
wrist to the Fingers Metacarpium, n. The Thumb Pollex, m. A Finger Digitus. m.
The Forefinger Index, c. g. The Middle Finger Digitus Medius. The Ring-finger
Digitus Annular^^ The Little Finger Digitus Auricul^^ The Looseness or cleft of
the Skin that rises at the Roots of the nails Reduvia, f. The Flesh growing
over the Nails Pinnula, f. The Joints or Knuckl^s of the Finger Internodia
Digi^ The Nail of the Fingers Unguis, m. The White growing in the Nails
Exortus, m. The great sinews holding up the Neck Carotides, f. pl. The Skin of
the Body Cutis, f. ^ Bosom. Sinus, m. ^ Breast or Chest Pectus. n. ^ Bulk of a
Man from the ^eck to the Middle Thorax, m. ^omans Breast, Teat, Pap ^ Dug
Mamma, f. ^ Nipple or head of the ^reast Papilla, f. ^ib Costa, f. ^lace where^
the Ribs ^e Costarium, n. ^ Short Ribs Costae Nothae. ^arrow part of the Ribs
which touches the turn^^g of the Back Bone Remulus Costarum. ^pace between the
Ribs Mesopleuria, n. pl. ^ Skin that covers the ^ibs within Succingens
Membran^* ^ Breast-Vein Vena Thoracica* ^ Side Latus, n. ^ Right Side Latus
Dextrum. ^ Left Side Latus Sinistrum. ^ Stomach Somachus, m. ^mouth of the
Stomach Oesophagus. ^ Stomach Vein Vena Stomachica. ^ Breast Bone Isternon, n.
^ Breast Blade or heart ^ade at the Mouth of ^e Stomach Cartilago Ensiformis.
The Bone or Gristle that comes before the Mouth of the Stomach for defense of
the same Chondros, m. The Heart Cor, n. The Heart Strings Praecordia, n. pl.
The Rising or Lifting up of the Heart Diastole, f. The Lungs or Lights Pulmo,
m. The Laps of the Lungs Fibrae Pulmonis. The Liver ^ecur, n. The Liver Vein
Vena Hepatica. The branches of the Vein called porta which convey the Juice of
the Meat from the Stomach to the Liver Mesentericae Ven^ The Midriff
Diaphragma, n. The Milt Lien, m. The Spleen Splen, m. The Gall Fell, n. Midriffe
Veins Venae Diaphragm^ The Spleen Vein Vena Splenetica. The port Vein Vena
Porta. The Belly Venture, m. The Belly Vein Vena Gastrica. The Blind Vein Vena
Caecula. The Belly down from the Bulk to the Privy Members Abdomen, n. ^e Fore
part of the Belly and Sides about the short Ribs and about the Navil under
which lies the Liver and Spleen Hypocondria, f. ^e part of the Body from ^he
Stomach to the Navil Lagarum, n. ^ Navil Umbilicus, m. ^ Middle part of the
Navil being like Network Acromphalium, n. ^ Wast Cingulum, n. ^ part of the
Body which ^eceiveth no nourishment Atrophia, f. ^ part of the Body in the
^eather part of the Call between the Liver and ^he Stomach cali'd in an Hog the
Sweet-breads Pancreas, n. Bowls, as Heart, Liver, Lights, etc. Viscera, n. pl.
Intrals Intestina, n. pl. Womb of a Woman wherein the Child is con^eived Uterus,
m. ^^s growing from the Na^il to the Matrix beneath ^he Kidneys Aortae, f. ^
Common middle Vein Vena mediana. The great Artery having its rise in the midst
of the heart and has one branch ascending and another descending whereby it
maintains all the rest of the Arteries with vital spirit Aorta, f. The
B^wel-Gut, or blind-Gut Intestinum Caecu^ The Hungry Gut Intestinum Jejun^ The
Stomach Gut Intestinum primu^ The Gut of all other the narrowest and straitest
cleaving to the Stomach I Will, n. The great Gut rising from the left side to the
Right, in which is the Disease called the Colic Colon, n. The great Gut Magnum
Intestin^ The small Gut Intestinum Tenue* The small Guts Ilia, n. pl. The small
Gut by which the meat passes into the Stomach Lactes, f. The Long Gut or Arse
Gut Intestinum Longu^ The Flank, Groin or Lisk Inguen, n. The Kidneys or Reins
Renes, m. pl. Small Kidneys Renunculi, m. pl. Fat places about the Kidney
Perinephra, n. pl. ^e Pipes whereby the water passes from the Reins, to the
Blader Ureteres, m. pl. ^e Flank Vein Vena Iliaca. ^e Kidney Veins Venae
Re^ales. ^e Mother Vein Vena Saphena. ^e Hollow Vein Vena Cava. ^e Inner Rine
of the Belly which is joined to the Cawl, and wherewithal ^he Intrals are
cover^ed Peritoneum, n. ^e Suet or Kel wherein the Bowels are wrapped Omentum,
n. ^e Back Dorsum, n. ^ Backbone Spina, f. ^ Chine of a Man or Beast
Trachelus, m. ^^se parts of the Back which stand on the right and left side
Palae, f. pl. ^ part of the Back which ^ against the Heart Metaphrenum, n. ^
Buttock Clunis, m. and* f. ^ Hanch or Huckle Bone Coxa, f. ^ L^in Lumbus, m. ^
Vein of the Loins V^na Lumbaris* ^ pipe through which the ^arrow of the Back
bon^ ^unneth Tubus, m. The Joint or knot of the Back Bone Spondylus, m. The
Marrow in the Backbone Spinalis Medulla^ The Rump or lower part of the Chine
Uropygium. n. The Arse or Fundament Podex, m. The Space between the Groin and
the Thighs Plechos, m. The Bladder Vesica, f. The Vrin or Piss Urina, f. The
Passage of the Vrin from the Bladder to the end of the Yard Urethra, f. The
matrix of a Woman Matrix, f. The Matrix Vein Vena Matricata. The Ventricle
Ventriculus, m. The Film or Skin like a Cap wherein many Children be born
Pilium Natural. The Skin that wrappeth the Child in the Womb Amnium, n. The
Skin that compasses that Skin Alantoides Memb^ The Skin that wrappeth the Bone
in any part of the Body Periosteum, n. The Privy parts of a Man Mentula. The
Privy parts of a W^man Vulva, f. ^ little piece of Flesh ri^ing up in the midst
of a Woman's Privities, which closes up the Mouth of ^he Neck thereof, and
drives away Cold from ^t Nympha, f. ^ Cod of a Man or ^east Coleus, m. ^
outward Skin of the ^ods Scrotum. ^ Seam parting the Cods ^n the middle
Perinaeum, n. ^ Skin of the Cods where^ the Stones of a Man ^e Scrotum, n. ^
Stones Testes, c. g. ^ Foreskin of a Man's ^ard Praeputium, n. ^ Pipe-hole in
a Man's ^ard* Dindimus, m. ^ Line, or hollow Vein ^^der the Yard of a Man T^igh
Femur, m. ^inner part of the Thigh Femen, n. ^ outward part of the ^high Femur,
n. Brawn of the Thighs Lacertus, m. Thigh-Vein Vena Cruralis. ^ciatica Vein
Vena Ischiadica. The Master-Vein Varica, f. The ham or part against the Knee
Poples, m. The Joint in ones Thigh Cotyle, f. A Joint Articulus, m. The Knee
Genu, n. The Whirl Bone of the Knee Mola, f. The Knee-Pan Patella, f. The Leg
Crus, n. vel Tibia, The Shin of the Leg Tibia, f. vel Crea, The Spindle-Bone in
the Shank Parastata, f. The Uttermost Bone in the Shank of the Leg Paracnemium,
^. The Anckle of the Leg Talus, m. The Anckle-Bone Malleolus, m. The Brawn of
the Leg Musculus, m. The Calf of the Leg Sura, f. The Garter-Vein Vena
Poplitis. The Arterous Vein Vena Arteriosa. The Cuttle-Bone Testum, n. A Foot
Pes, m. The great Vein in the Foot Vena Saphena. The Instep, or that part of
the Foot where the Toes grow Tarsus, m. The hollowness of the Foot Subtal, n.
The Sole of the Foot Planta, f. A Toe Degitus Pedis. The great Toe Allus, m.
(...) Agnail, Angnail, or Corn Gemursa, f. ^he Heel Calx, m. and f. (...)
Disease Morbus, m. ^^eath Halitus, m. ^ifficulty of Breathing Anhelatio, f.
^stinking Breath Oze, f. ^^e Constitution of the Body Crasis, f. ^ Ill
Disposition of the Body Cachexia, f. ^ Sleepy Heaviness of the Body Torpor, m.
^ Body full of Humors Plethoricum. ^^eat Sudor, m. ^ Panting Palpitatio, f.
^ping, or Yawning Oscitatio, f. first Sitis, f. ^ittle or Spattle Saliva, f. ^
Swooning Lipothymia, f. ^niting Vomitus, m. ^ Stitch Compunctio, f. ^e Cramp
Spasmus, m. ^ Fart Crepitus, m. ^ Radical Humor Humor Radicalis. ^arsness
Raucitas, f. ^ Hickough, or Hickup Singultus, m. ^ Crick that hinders one from
turning of the Neck Opisthotonus, m. Cough Tussis, f. ^ Nightmare Incubus, m.
A weeping Tear Lachryma, f. A Wound Vulnus, n. A Mattering or Running-Sore
Vomica. Blood Sanguis, m. Corrupt or Gore-Blood Tabum, n. Choler Cholera, f.
Phlegm Flegma, f. Melancholy Melancholia, f. Lousiness Pediculositas, f. The
Scab Scabies, f. The wild Scab or manginess Psora, f. The Itch Prurigo, f. The
Roughness of the Skin Talatrum. Crudity, or want of good Digestion Cruditas, f.
The Hungry-Evil Caninus Appetit^^ The Longing in Women with Child Citta, f. The
wresting or straining of a Sinew Ganglium, n. An Infectious Disease Contagio,
f. The Shingles, or wild Fire Herpes, f. St. Anthony 's Fire Erysipelas, n. A
Convulsion Convulsio. f. An Exulceration Exulceratio, f. An Impostume Apostema,
f. An Inflammation Inflammatio, f. An Inflammation of Blood Phlegmone, f. A
wild Fire Phlyctaena, f. ^e Chin-Cough Pertussis, f. ^e King's Evil Struma, f.
^ Fistula Fistula, f. ^ Catarrh, or Rh^um Rheuma, n. ^e Leprosy Lepra, f. ^
Gangreen Gangraena, f. ^ Canker Sore Cancer, m. ^ Pock, or running-Canker
eating the Flesh to the very Bone Phagedaena, f. ^ Wheal or Push Pustula, f. ^
Botch, Boil, Byle or Brook Ulcus, n. ^ Botch in the Groyn Bubo, m. ^ Carbuncle
Carbunculus, m. ^ Blain or Blister Tuber, n. ^ Chilblain Pernio, m. ^ Ringworm
or Tetter Impetigo, f. ^ Powk or Water-Bleb in the Skin Papula, f. ^ague-Sores
Bubones, m. pl. ^he Measels Boa, f. ^he Small Pox Exanthemata, n. pl. ^he
French Pox Morbus Gallicus. ^he Pestilence or Plague Pestilentia, f. ^he
Green Sickness Icterus, m. ^ Pleurisy Pleuritis, f. ^he Lethargy Lethargus,
m. ^he Palsy Paralysis, f. ^n Asthma Asthma, n. The Epilepsie or
Falling Sickness Epilepsis, f. The Yellow-Jaundi^s Icterus, m. The Tissick
Pulmonia, f. The Mother Hysterica passio. A Consumption Consumptio, f. The
Colic Colica, f. The Ague, or Fever Febris, f. A Consumptive Ague, or Fever
Hectica, f. A Burning Ague Causon, m. An Ague coming by Fits Febris
Intermittens* A Quotidian Ague Febris Quotidiana. A Tertian Ague Febris
Tertiana. A Quartan Ague Febris Quartana. An Hectic Fever Febris Hectica A
Bewitching, or Enchanting Fascinatio, f. The Dropsy Hydrops, m. The Scurvy
Scorbutus, m. The Palsy Paralysis, f. A Frenzy Phrenesis, f. A Festure, or
Sore Festura, f. A Lazar Homo Leprosus. Sun-burned Torridus, Adj. The Morphew
Morphea, f. A Black, Blew, or Yellow spot remaining in the Skin after Beating
Vibex, f. A Pock-hole Adibedo, f. ^ Scar Cicatrix, f. ^ Chit, Freckle, or
Far^incle in the Face, or other part of the Body Lentigo, f. ^a-bitings, or
Lop-bitings Pulicina Signa. ^ Mole in the Body Naevus, m. ^ Wen Scrofula, f. ^
Wart Verruca, f. ^ Wrincle Ruga, f. ^^ken with Sorrow Angore confectus. ^e
Headache Capitis Dolor. ^in-Sickness Mania, f. ^aking out of Infants about the
Head, proceeding from Inflammation of the Brain Siriasis, f. ^ndriff, Scurf,
Vrf or Scales in the Head Porrigo, f. ^ Pain in the Head with little red
Pustles or Sores rising Heterocrania, f. ^eagrim or Diziness of the Head
Vertigo, f. ^anning Sores in Childrens Heads Achores, m. pl. ^ Scall on the
Head Squama, f. ^e Murr, or stopping of the Head, taking away the Smelling
Gravedo, f. Blear-Eyedness, or bloodshottenness of the eyes Lippitudo, f. A
blister in the Eye Ophthalmia, f. A white Pimple in the Eye like an Hail-stone
Chalazion, n. A Disease in the Eye when the nether Lid will not close with the
upper Ectropium, n. A Pin or W^b in the Eye Suffusio, f. A Pearl in the Eye
Albugo, f. A Swelling in the Eyelids Emphysma, f. A little white hard Swelling
or Push in the Eyelids Lithiasis, f. A Fistula in the Corner of the Eye
Aegilopa, f. The twinkling of the Eyes Nictatio. A Disease in the Nose called
Polypus Carcinodes, n. Bleeding at the Nose Haemorrhagia. The Uvula, a Disease
in the Mouth Uvula, f. A breaking out within the Mouth, coming by Inflammation
Emphysodes. A Disease in the Mouth like to great Kernels, the Mumps Antiades,
f. pl. A Disease called Tongue^yed Ancyloglossum, n. ^ Thrush, or Frog, in
Childrens Months Ap^ha, f. ^ngeous Kernels in the Jaws Paristhmia, n. pl. ^
Swelling, or Impostume in the Gums Parulis, f. ^ashing of the Teeth Stridor
Dentium. ^eding of the Teeth Dentitio, f. ^ Itching of Childrens Gums before
their Teeth ^ome forth Odaxismus, m. ^ting of Blood Haemoptosis, f. ^ Disease
in the Throat ^alled the Squincy Angina, f. ^ken Teeth Dentes mutilati. ^uption
gathered in the ^ulk of a Man's Body Empyema, n. ^ntness of the Heart, or
Swouning Syntexis, f. ^ef of Heart Cordolium, n. ^ Impostume or Rotten^ess of
the Lungs Tabes, f. ^ slowing of the Gall Felliflua Passio. ^il-burst
Exomphalus. ^asiness of the Stomach Fastidium. ^ps, or Clefts in the Hands, or
other part of ^e Body, made by Cold Rhagas, f. ^ Fellon, or Sore on the ^inger
under the Nails, ^ Whitlow Paronychia, f. A Tympa^y Tympanites, m. The Colic
Passion Coliaca Passio. The pain or wringing of the Belly, or Womb Hysteralgia,
f. The wringing of the Belly with Worms Vermina, f. A long Worm breeding in the
Belly Lumbricus, m. Little short Worms breeding in the Belly Ascarides, f. pl.
Costive, or bound in the Belly Ventre stipatus. The Flix, or Laske Lienteria,
f. The Bloudy-Flix, or Flux Dysenteria, f. The Monthly-Flux, or Flowers
Menstrua, n. pl. The Whites in Women Albae Mulierum F^^ones. Running of the
Reins Gonorrhea, f The Strangury Stranguria, f. Pain in making water by the
Inflammation of the Neck of the Bladder Dysuria, f. A Disease when one cannot
hold his water Diabetes, m. A Disease about the Members called a Winchester
Goose Pudendagra, f. A continual standing of the Yard, without Heat or Lust
Priapismus. ^ Shanker Ulcus Inguinale. ^e Hemorrhoids, or Piles Haemorrhois, f.
^e falling down of the ^ Fundament Procidentia Sedis. ^ Rupture Ruptura, f. ^e
troubled with a Rupture Herniosus, Adj. ^ Disease in the Fundament making a
Wart ^ like a Figg Sycosis, f. ^ Disease called the Stone Calculus. ^ Rupture,
when the Bow^els fall into the Cods Hernia, f. ^ Rupture when the Kell, and all
that covers the ^ Intrals, falls into the Cods Epiplocele, f. ^ Rupture,
when Water falls into the Cods Hydrocele, f. ^e Gout Articularis Morbus. ^
Gouty Fellow Arthriticus Homo. ^ut in the Hands Chiragra, f. ^ut in the Hips,
called the ^ Sciatica Ischias, f. ^ut in the Knees Gonagra, f. ^ut in the Legs
Scelagra, f. ^ut in the Anckles Talia, f. ^ut in the Feet Podagra, f. ^ Kibe,
or Mould-Heel Pernio, m. ^ling, in a Man by long going or such like Scalpurigo,
f. Gol en or Yellow Hair Auricoma. f. Red Hair'd Rufus. Curled Hair Capilli
intorti. A Curled pated Fellow Cincinnatus. An hairy Man Homo hirsipilus.
Rolling Eyes Oculi arguti. Goggle Eyed, or one who looks asquint Strabo, m.
Pinck-Eyed, or Pig*Eyed Lucinus, Adj. Blear-Eyed Lippus, Adj. Pur-Blind, that
cannot see very well, unless the Object be very near Myops, c, g. Sand-blind,
or dim sighted Nyctilops, c. g. Blind of one Eye Monoculus, m. Hair-brained
Cerebrosus, Adj. Having Hairy Eyebrows Palpebrosus, Adj. Blabber*Lips Dimissa
Labra. Gagg-Toothed Bronchus, m. A wry Mouth Rictus, m. One who has great
Cheeks or Blob-Cheeks Bucco, m. He that lacks Ears Homo Inauritus. He that
has great Ears, or lave Luggs Auriculatus Homo. A Cuff on the Ear Colaphus, m.
One that has a Chin longer than ordinary Mento, m. One that is Born without
Nostrils, or has a flat Nose upwards Simo, m. One with two Foreheads Homo
Bifrons* One that has a high Forehead Fronto, m. A large and high Forehead
without Hair Relicina Frons An Hair-brained Fellow Homo temerarius. A long
Nosed Fellow Homo macronasus. One with great Lips Homo labiosus. A Lisping Man
Dentiloquus Homo. One that stammereth or stuttereth when he speaks Homo Balbus.
A wide mouthed Fellow Homo Buccatus. One with a wry Mouth Mirio, m. A Camoise
or flat Nose Nasus Resimus. One with an Hawk Nose Gryphus, m. He that has a
great Nose Homo Nasutus. A Bunch on the Back, or an huckle Back Gibbus, m. An
huckle Backed Fellow Homo Gibbosus. He that has a crooked or wry Neck Obstipus
Homo. Crump Shouldred Incurvus humeris. Club fisted Manulus, Adj. He that has
long hands Macrochir, m. One Lame of his hands Mancus Homo. One that is left
handed Scaevus, m. One with great Nails Homo Ungulatus. Burned in the hand
Cauteriatus, Adj. One having great paps Mammosus, Adj. One having great Brawns,
being well Legged or Armed Lacertosus, Adj. He that has a great Breast
Pectorosus, Adj. Narrow or strait Breasted Stenothorax, m. Gor-Bellied
Ventricosus, Adj. Hipped or broken or burst in the Loins Delumbatus, Adj. He
that is Burst in the Stones Thlasias, m. A Gross or Fat Man Perpinguis Homo. A
slender man Homo Gracilis. That has great Buttocks Limbosus. That has slender
Buttocks Depygis, Adj. He that has his Knees too nigh together Compernis, c.
g. One with great Legs Cruratus Homo. A short Legged man Mysselus, m. One with
crooked Legs Homo Varicosus. Bow Legged Valgus, Adj. One that has crooked
Anckles that he cannot go fast Scaurus, m. Splay footed Palmipes, Adj. That
has broad Feet Latipes, Adj. That has whole feet without Toes Solipes, Adj.
Cloven-footed Fidepes, Adj. Crump-footed Loripes, Adj. That has but one foot
Unipes, Adj. Lame of a foot Claudipes, Adj. A blind Man Homo captus oculis. A
Deaf Man Surdus Homo. A Dumb Man Mutus Homo. A Lame Man Claudus homo. He that
goes on Crutches Grallator. A Crasie man Homo Infirmus. The Temper of the body
Temperies, f. The Complexion Complexio, f. A pretty Countenance Vulticulus, m,
A Sour Countenance Triste Supercilium. A Stately Countenance Supercilium. A
Grave, or Severe Countenance Vultuosus, Adj. Full of Chitts or Freckles
Lentiginosus, Adj. A Comely Gesture of Body Eurythmia. f. A Well-Favour'd Man
Speciosus Homo. An Ill-favored Man Deformis Homo. A Critic Criticus, m. A
Giant Gigas, m. A Dandy-prat, or Dwarf Nanus, m. An Elegant or spruce Man
Philocalus. An Eloquent Man Grandiloquus Homo. A Man of Account, or Credit
Luculentus Homo. A Famous Man Homo Praeclarus. A Faithful Man Fidelis Homo. A
Man of great Heart and Courage Homo Magnanimus. An Honorable Person
Venerabilis Homo A Kind Man Affabilis Homo A Modest Man Homo Modestus. A
Neighbourly Man Familiaris Homo. A Gallant Man Homo Eximius. A Wise Man, or
Witty Fellow Homo peringeniosus A Grave Man Gravis Homo. A Good Man Bonus Homo.
A Patient Man Mitis Homo. A Pleasant Fellow Homo Lepidus. A Dapper or Delicate
Fellow Trossulus, m. A Facetious Man Homo Facetus. A Dainty delicate Wench
Trossula. A dainty Mouthed fellow Cupes, Adj. A Wizard Magus, m. A Witch Saga,
f. A Thief Fur, c. g. A Whore Meretrix, f. A Whore-monger Scortator, m. A
Cuckold Cornutus Homo. A Cuckold-maker Stuprator, m. A Glutton Ganeo, m. A
Pander Leno, m. An Old Crafty Knave Veterator, m. A Noddy Perfatuus Homo. A
foolish Jester Morio, m. A Mocker Subsannator, m. A fool Stultus, m. An Idiot
Idiota, m. A Lunatic Lunaticus, m. A Madman Homo Mente Captus vel non Compos
Mentis. ^ Blockhead, Dunce, or Logger-head Capito, m. ^ Liar Mendax, m. ^ Lick
Dish Catillo, m. ^ Fantastical Fellow Homo phantasti ^ Sly Person Panurgus, m.
^ Riotous Person Nepos, m. ^ Pot Companion Compotor, m. ^ Powting, Angry
House-Wife Stomachosa, f. ^ Queen, or Drab Scraptia, f. ^ Scoffer Scurra, m. ^
Shrew Mulier proterva, ^ Talebearer Rumigerulus, m ^ Enviou^ Man Invidus homo.
^ Inchanter Incantator, m. ^ Drudge, or Slave Flagrio, m. ^ Dissembler
Dissimulator, m. ^ Daggle-Tail, or Jarble-Tail Mulier Collutulata, ^ Blab, or
Long-Tongue Futilis, Adj. ^ Coward Pusillanimus homo. ^ Crabbed Fellow Morosus
homo. ^ Man of no Credit Infamis homo. ^ Claw-Back Gnatho, m. ^ Covetous Wretch
Sordidus homo. An Excommunicate Person Homo Excommunicat^^ A Cuck Queen, or
Cot-Quean Pellex, m. A Factious Fellow Factiosus Homo A Faint-Hearted Man
Pusillanimus Homo A Fair-Tongued Fellow Blandus Homo A Deceitful Man Homo
Perfidiosus A Fierce, or Cruel Fellow Atrox Homo. A Gull Credulus Homo. A
Flatterer Adulator, m. A Fornicatour Fornicator, m. A Foul-mouthed Person Homo
Obscenus. A Flaunting Girl Puella delicate amict^ A Foul, Ill-favored, dirty
Harlot Spurca. An Hagg Lamia, f. Out of Heart Homo Exanimis. An homely Fellow
Homo Vulgaris. A Careless* Negligent Fellow Homo Supinus. An Ignorant Fellow
Imperitus Homo. An Impudent Fellow Effrons, m. A Leacherous Person Scortator,
m. A Lewd Fellow Homo Sceleratus. A Makebate Susurro, m. A Rakehel Furcifer,
m. A Saucy Fellow Homo Procax. A Mutton-monger Mulierarius, m. A Near Man Homo
Deparcus. A Needy Fellow Homo Indigens A Sluggard Dormitor, m. A Nice Fellow
Seplaciarius, m. A Night-Walker Noctivagus, m. An Obscure fellow Homo
Inglorius. Hearing Auditus, m. Seeing Visus, m. Smelling Olfactus, m. Tasting
Gustus, m. Touching Tactus, m. Infancy Infantia, f. Childhood Pueritia, f. The
Crying of Children Vagitus, m. Youth Adolescentia, f. Manhood Aetas Virilis.
Old Age Senectus, f. A Child in the Womb Embryo, m. A Child born before its
Time Abortivus. A Child Newborn Infans recens Natus. A Child cut out of its
Mothers Womb Caeso, m. A Child Born after his Father's Death Posthumus A
Fatherless Child Orphanus, m. A Sucking Child Puer Lactens. ^ Child left in the
Streets that none knows the Father Infans projectus. ^ Bastard-Child Bastardus,
m. ^ God-Child Puer Lustricus. A weaned Child Infans Ablactatus* A Twin
Gemellus, m. A Woman with Child Mulier Pregnans. A Boy Puer, m. A Girl Puella,
f. A Youth Adolescens, m. A Young Woman Adolescentula, f. A Man Mas, m. A Woman
Mulier, f. A Batchelour, or Man unmarried Caelebs, Adj. A Woman unmarried
Mulier Innupta. A Married Man Matitus, m. A Married Woman Mulier Nupta. An
Husband Vir, m. Maritus, m. A Wife Uxor, f. An Old Man Senex, m. An Old Woman
Anus, f. A Father Pater, m. A Mother Matter, f. A Son Filius, m. A Daughter
Filia, f. The Master* or Good Man of the House Paterfamilias, m. The Good wife
of the House Materfamilias, f.


SECT. VII. Of Churches, and Chapels, with their Appurtenances.
A Churchyard Style CLimax Coemeterii. A Churchyard Gate Janua Coemeterii. A
Churchyard Wall Paries Coemeterii. A Grave Sepulchrum, n. A Gravestone, or
Tombstone Cippus. A Temple Templum, n. A Church Ecclesia, f. A Cathedral
Church Ecclesia Cathedralis. A Parish Church Ecclesia parochialis. A Deanery
Decantanat, m. A Chapel Capella, f. A Parochial Chapel Parochialis Capella. A
Chapel within the House Lararium, n. A Chantry, wherein they use to Sing
Service Cantaria, f. A Chapter House Exedra, f. A Charnel-House Ossuaria, f. A
Chancel, or Quire of a Church Cella. A Vestry Vestiarium, n. A Consistory, or
Council-House Consistorium, n. A Web, or Sheet of Lead Charta plumbea. A
Pinnacle Pinnacuium, m. A Church-Steeple Campanile, n. A Square-Steeple
Campanile Quadratum. A Spire-Steeple Campanile pyramidatum. A Sun-Dyal on a
Church-Wall Sciathericum horologium. A Church Porch Propylaeum, n. A
Church-Door Ostium Ecclesiae A Chancel Door Ostiolum Cellae A Chamber wherein
the Sexton, or Church-keeper does lie Pastophorium, n. A Belfrie Campanile, n.
A Clock Horologium, n. A Clock-House Domuncula horologica. A Weathercock
Triton, m. The inner Doors of Churches Porticae, f. pl. The Body of a Church
Navis Ecclesiae. A Gallery, or Loft, in a Church Hypaethrum Organs Organa
Musica. An Organ-Loft Contignatio Organica. The Partition between the Church
and Chancel Opus Cancellatum Intergerinum. A Pillar Columna, f. A Sepulcher
Tumulus, m. A Monument of the Dead Cenotaphium. A Tomb Tumba, f. A dry
Sepulcher made of Stones, for Princes to be Buried in Xeroliphus, m. A Vault to
Bury in Conditorium, n. A C^ffin Sandapila, f. An Hearse Cenotaphium, n. An
Hearse*Cl^th Vestis Feralis. A Bier Feretrum, n. An Altar Altar, n. A Bell
Campana, f. A Little Bell Tintinnabulum, n. A Saints Bell Codon, m. A Passing
B^ll Mortinola, f. A Chime of Bells Classicum Tintinnabulorum. A Clapper of a
Bell, or Bell-Tongue Campanae malleus. A Peal of Bells Classicum, n. The
bawdrick of a Bell-Clapper Ropali Corrigia. A Bell-Rope Restis Campanarius. A
Statue Statua, f. A Shrine Simulachrum, n. A Pew, or Stall in a Church
Subsellium, n. A Bishop's Seat, or Chair Assidela, f. A Reading Pew, or Desk
Suggestum, n A Pulpit Pulpitum, n. A Font Baptisterium, n. A Font Cover
Baptisterii Opercul^^ The Poor*Man's Box Cistula Pauperum. A Chest to put the
Surplice* Books, etc. in Cista Ecclesiastica. A Leather Bucket, hanging up in
Churches, to bear Water in, when any sudden Fire happens Situlus Coriaceus. An
hanging Candl stick Lychnuchus Pensilis. Rails between the Chancel and Altar
Loricae Altaris. The Dyal of a Clock that shows the Hours Index horologicus. A
Communion Table Mensa Eucharistica. A Carpet Tapes, m. A Table Cloth Mappa, f.
A Flaggon Lagena, f. A Chalice Calix, m. A Chalice-Cover, or Pattin Operculum
Calicis. A Pulpit Cloth Vestis pro Pulpito. A Church Basin Pelvis
Ecclesiastica. Plate Argentum factum. Hangings Peristromata, n. pl. A
Pulpit-Cushion Pulvinus pro Pulpit^* A Matt Matta, f. An Engine which is
usually kept in Churches, to throw water upon Houses when they Fire Machina
Aquatica. A Drag with an Iron Crow in the End, to pull down Houses when they
are on Fire Hama, f. A Ladder Scala, f. A Quire of Singers Chorus, m. A Rochet,
or Su^plice Superpellicium. A Cope Pallium, n. A Tippet Epitogium, n. A
Bishop's Crosier, or Staff Pedum Pastorale* A Bishop's Miter Mitra, f. An
Archbishop's Pall Palla, f. The King's Arms Insignia Regia. Coats of Arms
Insignia Gentilitia. A Church*Banner, P^ndant or Streamer Labarum, n. A
Scutcheon Scutum, n. A Bible Biblia, n. pl. A Common Prayer Book Liber
Communium Precationum. A Book of Homilies Liber Homiliarum. A Book of Martyrs
Martyrologium, n. The Book of Canons Liber Canonum. The Book of the Thirty nine
Articles of Religion Liber Triginta and novem Articulorum Religionis. A
Register-Book Registrum, n. A Table of Prohibited Degrees i^ Marriage Tabula
Graduum Prohibitorum in Matrimonio. The Ten Commandments, or Decalogue
Decalogus, m. The Creed Symbolum Apost^cum. The Lord's Prayer Oration Dominica.
Sentences of Scripture on the Church-Walls Sententiae e Sacris S^turis in
parietes ^clesiae depictae. The Sabbath Sabbatum, n. The Communion Communio, f.
A Sacrament Sacramentum, n. Baptism Baptismus, m. The Sacrament of our Lords
Supper Eucharistia, f. Catechizing Catechesis, f. Confirmation Confirmatio, f.
Matrimony Matrimonium, n. Visitation of the Sick Aegrotorum Visi^^ Burial of
the Dead Sepultura Mortuo^ Churching of Women Puerperarum Gr^dines. A
Commination Comminatio, f. The Letany Litania, f. The Magnificat Hymnus Mariae.
A Psalm Psalmus, m. An Offering Oblatio, f. A Mortuary Mortuarium, n. Obsequies
done for the Dead Justa Funerum. Easter Reckonings Computationes P^les. ^in^
Preces Matutinae. Shr^ud, or Winding^heet, that a Dead ^ody is lapped in
Amiculum Ferale. church Yard Coemeterium, n. ^rying-Place Sepulchretum, n.


SECT. VIII. Cloth, both Woollen and Linen, Stuffs, Druggits, Silks, Leathers,
etc.
^ Loath PAnnus, m. ^ A piece of Cloth Panniculus, m. ^t Lista, f. ^mnant of
Cloth Residuum panni. ^b Tela, f. ^ging to Cloth Panneus, Adj. ^ Art of making
Woollen ^oth Lanificium, n. (...) Lana, f. ^e, Refuse Wool Solox, f. ^ unspun
Lana Infecta. ^n Cloth Pannus Laneus. ^-cloth Pannus Latus. ^^h-cloth Pannus
Laneus Hispaniensis. Housewife*cloth or homespun cloth Pannus Vulgaris.
Linsey-Woolsey Linostema, n. B^ize Villosus pannus. Freeze Pannus Frisicus.
Cloth Freez'd on both sides Amphimallus, m. Course Cloth or Cloth rash
Levidensis pannu^. Kersey Pannus Rasus. The Nap of Cloth Tomentum, n. Cotton
Pannus Gossipinus. Pennystone Pannus laneus cr^^ Pl^nkets Pannus quidam l^^
Drape de Berry Pannus Bitu^igum. Sey Pannus Rasus. Worsted Pannus Trilix.
Fustain Xylinus pannus. D^rnix Pannus Tornace^^^ Searge Rasulus pannus. Milled
Searge Fullonicus Rasul^^nus. Flannel Pannus Laneus ^densis. S^uff Pannus
Rasus. Worsted Crape Pertenuis pannus ^us Calamistrat^ Drugget either Silk or
Worsted Pannus Tramoser^ Chamlet Cymatile, n. Hair Chamlet Cymatile Cilicin^
Grogram Pannus Grossogra^ ^basine Pannus Bombycinus. ^kt Coccinum, n. ^^^ple
Purpura, f. ^^ck Cloth Cilicium, n. ^ir Cloth Pannus Cilicinus. ^ddavi^ Pannus
Poldavisianus ^^mbast Gossipium, n. ^th of Needle work Acupicta Vestis. Linen
Cloth Linteum, n. ^ Art of making Linen Cloth Linificium, n. ^n Linum netum.
^ollen Yarn Lana neta. ^^x or Line Linum, n. ^^p Cannabum, n. ^^p Yarn Cannabum
netum. (...) Stupa, f. ^ Yarn, or Harden Yarn Stupa neta. Linen rag Linteolum,
n. ^^vas Cannabium, n. ^^las Pannus Stupeus. ^^pen Cloth Cannabinus pannus.
^rden Cloth Pannus Cannabinus. ^bleached or unwhited ^harden Cloth Pannus
Cannabinus Inalbatus. ^bleached or unwhited Linen Cloth Linteum inalbatum ^^ch
Cloth or Lyn Sindon Scotiae. ^lli^o Pannus Calicutianus. ^l^nd Sindon
Hollandiae. Cambrick Sindon Camerace^^ Lawn Carbasus, f. Tiffany Sindon, f.
Muslin Pertenuis Sindon. Cipres or fine Linen Carbasus, f. Damask Linen
Linteum Damasce^^ Diaper Sindon variegata. Tufted Holland Pannus Lineus Cris^^^
Haggaback Pannus Lineus T^^latus. Lockram Pannus Linteus cra^^ Mildernix
Cannabum Nau^i^^ Buckram Braudium, n. Cloth of Arras Pannus Atrebaticus*
Tapistry Tapes, m. Silk Sericum, n. Sleave Silk Floccus Sericus. Changeable
Silk Sericum Soriculat^^ Flowred Silk Sericum Floridum. Stripped Silk Sericum
Intermixt^^ Silk Crape Pertenue Sericum C^mistratum. Say, or thin Silk
Levidensa, f. Damask Silk Sericum Dalmatic^^ Mohair Pannus ex pilis Ca^linis
Confectus. Sarcenet Tenue Sericum. Ducap Sericum Molliculum* Tabby Sericum
Undulatum* Lutestring Sericum vividi col^^ ^isoneer Sericum Nebulosum. ^v^, or
Alamode Sericum pertenue. (...) Sericum Crispum. ^oth of Gold or Tissue Pannus
Auro intextus. ^llimanco Pannus Sericus. ^sh Holosericum, n. ^^^in
Tramosericum, n. ^ured or Flowred Satin Tramosericum palmatum. ^^^instriped or
mixed with Gold Tramosericum Intermixtum Auro. ^^faty Taffeta, f. ^ft Taffaty
Taff^ta Villosa. ^ip'd Taffaty Scutulata Taffeta. ^lvet Heteromalla, f. ^nched
Velvet Heteromalla palmata. ^ck-velvet Gossypium Heteromallum. ^shorn Velvet
Heteromallum Villosum. ^ther Corium, n. ^ Skin, Fell or Pelt Pellis, f. ^ Hide
Corium, n. ^ Leather or Leathern Coriaceus. ^^ed Leather Aluta, f. ^^ned
Leather Corium Subactum. ^ts Leather Pellis Bovina. ^^d Leather Corium
Olearium. ^ Leather Corium Aridum. ^umed Leather Pellis Odorata. Curried
Leather Corium Depsiticum. Washed Leather Corium Lautum. Shamoies Leather
Pellis Caprina. Buff Leather Corium Bubalinum. ^^^uce Leather Corium Pumicatum.
Turkey Leather Pellis Turcica. Russia Leather Corium Ruthenum. Buck or Do
Leather Corium Damale. Spanish Leather Pellis Hispaniensis. Kid Leather Corium
hoedinum. Lamb Leather Corium Agninum. Calf Leather Corium Vitulinum. Sheep
Leather Pellis Ovilla. Goat Leather. Corium Caprinum. Swine Leather Corium
Suillum. Cordovan Leather Corium Cordubense* Dogs Leather Pellis Canina. Horse
Leather Corium Equinum. A Thong of Leather Corrigia, f.


SECT. IX. ^f Playing Cards, Dice, Tables, and several other Sports and Games,
and also of Musical Instruments, and many things thereunto belonging.
^ Laying-Cards CHartae Pictae. A Pack, or Pair of Cards Fasciculus Foliorum
^uit of Cards Genus. ^oat Card Charta Figurata. ^ single Card, being no Coat
Card Charta Simplex. ^ Trump, or Turn-up Card Index Charta. ^ Coat Cards, or
great ^ards Chartae majores ^ small Cards Chartae minores. ^ Stock Sponsio, f.
^ard ruffed in Play Charta Orbata. ^^e at Cards Actus Sponsionis. ^ournival at
Cards Quaternio, m. ^ilk at Cribbage Sors cassa. ^ playing, or the Game ^on the
Cards Chartarum pictarum Ludus. To deal the Cards Distribuere Chartas. To
shuffle the Cards Chartas miscere. To cut the Cards Discindere Chartas. To pack
the Cards Componere Chartas* To play at Cards Ludere pictis Chart^^* To play
foul Play Decipere. An Heart Cor, n. A Diamond Rhombus, m. A Club Trifolium, n.
A Spade Vomerculus, m. The King Rex, m. The Queen Regina, f. The Knave Eques,
m. The Ace Monas, f. The Duce Dyas, f. The Tray Trias, f. The Four Quaternio,
m. The Five Pentas, f. The Six Senio, m. The Seven Heptas, f. The Eight Ogdoas,
f. The Nine Enneas, f. The Ten Decas, f. Ruff*Cards, or the Suit that is Trumps
Familia Triumph^* The Dealer Distributor, m, A Gl^ek of Aces Ternarius. T^ play
at Dice Aleis Ludere. The Play at Dice Ludus Talarius. A Cast at Dice Jactus,
m. A Chance at Dice Vulturius, m. A Dice Box Fritillus, m. A Die Alea, f. ^he
black Spot in the Dice Cavicula, f. ^he Ace Monas, f. ^mbes-A^e Ambo Asses. ^he
Duce Dyas, f. ^he Tray Trias, f. ^he Cater Quaternio, m. ^he Cinque Pentas, f.
^he Size Senio, m. ^ Game called Rifling, where he that throws most upon the
Dice takes up all the Money Plistobolinda, f. ^izard Lusus Aleatorius. ^ Play
called Draughts Scruporum Duodeci^^ Lusus. ^ pair of Tables Tabula Lusoria. ^
Table-man Calculus, m. ^e Play at Tables Latrunculorum Lusus* ^ point in the
Tables Statio, f. ^e Ace-point Statio prima, Ambes-Ace. ^e Duce-point Statio
secunda. ^e Tray-point Statio tertia. ^e Cater-point Statio quarta. ^e
Cinque-point Statio quinta. ^e Size-point Statio sexta. ^e Play at Chess
Scruporum Lusus. To play at Chess Latrunculis ludere. A Chess-man Latrunculus,
m. Check mate Calculus incitus. A Chess-Board, or Checker-Board Alveolus
Lusorius. Tennis-play Sphaeromachia, f. A Tennis-Ball Pila palmaris. To play at
Tennis Pila palmaria certare* A hazard in a Tennis Court Cavernula, f. A Racket
to play at Tennis withal Reticulum, n. The Game at Barriers Palaestra, f.
Bat-fowling Aucupium Nocturnu^* Blind-mans buff, Hoodman-blind, Blind-eddy
Myinda, f. A Bowl to play withal Globus, m. A playing at Bowls Sphaeromachia,
f. A Cat, or Trippet Catus Ligneus. A Cat-Stick, or Trippetstick Bacillus
Lusorius. Knacks Res ludicra. A Box, or Pot to put Lots in Sitella, f.
Bull-baiting Bubitiae, f. pl. Boys-Games Pupillaria, n. pl. A Cock-Gelding,
Hobbyhorse, or Stick, that Children ride on, counterfeiting a Horse Arundo, f.
^he play at Cockall, or Nine-Pins Astragalus, m. ^ock sighting Alectoromachia,
f. ^ock Throwing at Shrovetide Gallicidium, n. ^ Shittle Cock to play withal
Suber plumatum. ^ Battle-dore for a Shittle-co^k Feritorium, n. ^all play, as
Tuts, Stool-ball, etc. Pililudus, m. ^n Hand Ball Pila Manuaria. ^ Foot Ball
Pila pedalis. ^ play at Foot Ball Pila pedali certare. ^^e Play at Football,
or Foot-Ball-Playing Pilae pedalis Lusus. ^ Whirle-Batt, that Boys hang in a
string, and throw about their Heads to make a noise Turbo, m. ^ Top or Gigg,
that Children play withal Trochus, m. ^ Scourge-Stick Flagellum, n. ^
Whirligigg Gyraculum, n. ^ Scopperill, such as Children twirle about with their
Fingers Verticillum, n. ^ Balloon Follis, m. ^ Ballot Calculus, m. ^
Billiard*Ball Pila Eburnea. A Billiard Stick Clava Eburnea The Play at
Billiards Globulorum Ebur^^rum Lusus. A Chase at Tennis Meta, f. A Play, Game,
Sport, or Pastime Ludus, m. A Play called Hot-Cockles, or How many Pears* for a
Penny? Chytrinda, f. The Play at Penny-Prick, Dust point, or Coytes, or
Mumble-Pegg Cindalismus, m. The Play called Odd or Even Par Impar. The Play
called Pall Mall Pila Clavaris. The Play at Trap-Ball, or Shinnum Pililusus, m.
A Play called Clout, Clout, to bear about, for my H^n has laid
Schaenophilinda, f. The Play called Sun and Moon Dielcystinda, f. The Play
called Cross or Pile, Winter or Summer, Hollow or Flat, L^ce or Nits, Night or
Day Ostracinda, f. A Play called King by your Leave, or Hide and Seek
Apodidrascinda, f. The Play called a Duck and a Drake, and an Halfpenny Cake
Epostracismus. ^he Play called the Play of Love Digitis micare. ^he Play called
Questions and Commands, or choosing of King and Queen at Twelfth tide
Basilinda, f. ^he Play called Fox out of the Hole Ascoliasmus, m. ^he Play at
Handy Dandy Arteres, f. ^he haltring of Hinck's Mare, or Shogling-Shove
Oscillatio, f. (...) Play at Cooldocks, when one is hid, and another strikes
him over the Buttocks with a Boot, and he guesseth who it is Ocreis percutere.
^he Play at Cool docks Ocrearum Lusus. ^he Pitching or Throwing of the Bar
Vectis projectio. A Goal or Ally at Football Meta, f. A Coit or Penny stone
Discus, m. ^he Sport of Fishing Lusus piscatorius. ^owling Aucupatio, f. ^
Hunting Venatio, f. ^ox-Hunting Venatio Vulpina. ^are-hunting Venatio leporina.
^tagg-hunting Venatio Cervina. Buck hunting Damarum venatus. Otter Hunting
Lutrarum Venatus. Hawking Aucupium, n. To go a Setting Canibus
subsidenti^^venari. To Hunt with Gray hounds Leporariis Canibus ^nari. To Hunt
with Hounds Canibus* Venaticis ^nari. A Leaping Saltatio, f. A Running, or
Course Cursus, m. A Horse Race Cursus Equestris. A Foot-Course Cursus pedalis.
A Dancing Tripudium, n. A Round Dance Orbis Saltatorius. The Morrice*Dance
Chironomica Saltatio* A Dance wherein many dance together Chorus, m. A Jigg
Chorea, f. Music Musica, f. A Minute in Music Minima, f. Discord in Music
Diaphonia, f. Consort in Music Harmonia, f. Pins, or P^ggs in Instruments, to
set the Strings higher or lower Verticuli, m. pl. An Instrument having but
Three Strings Pandura, f. An Instrument having Four Strings Tetrachordon, n. ^
Instrument having Ten ^ Strings Decachordium, n. ^he String of an Instrument
Chorda. ^^e Base-String Hypate, f. ^^e Second, or next to the Base Parhypate,
f. ^^e Third String Lichanos, m. ^^e Middle String Mese, f. ^^e Fifth String
Paramese, f. ^^e Sixth String Paranete, f. ^^e Seventh String Nete, f. ^
Virginal Jack Epitonia, f. ^^e Set of Keys in Virginals ManubriaEpitoniarum. ^
Pair of Virginals Clavecymbalum, n. Pair of Harpesecols Spondiauli, m. pl. ^
Pair of Organs Organa Musica. ^g^n-Pipes Cantes, f. ^^e Keys of the Organs, or
Harpsecols Epitoniarum Manubria* ^a^ichords Monochordum, n. ^ Cimbal Cymbalum,
n. ^ Cittern Cithara, f. ^ Clarion Tuba minor. ^ Trumpet Tuba, f. ^ Trumpet
Marine Monochordum. ^ Cornet, or small Shawm Milvina Tibia. ^little Cornet
Lituus, m. ^ Cornet, or little Horn Buccina, f. A Fiddle Fides, f. A Bow, or
Fiddle stick Plectrum, n. A Drum Tympanum, n. A Dulcimer Barbitum, n. A Crowd
Tibia, f. A Lute Barbitum, n. The Belly of a Lute Testudo, f. The Neck of a
Lute, or any other Instrument Jugum, n. A Bandore Pandura, f. A Psaltery, or
Psalterion Nablium, n. A Pipe Tibia, f. A Bag-Pipe Tibia Utricularis. A Flute
Syrinx, f. A R^corder Syringa, f. A Shalme, or Shawn^ Tibia gingrina. A
Flagellet Fistula, f. A Taber, or Tabret Tympanum, n. A Gittern Cithara, f. The
Bridge of a Gittern, Lute, or such like Instrument Magadium, n. A Sackbut
Sambuca, f. A Kit Fidicula, f. A Viol Pandura, f. A Violin Cithara Minor. The
Finger-Board of a Viol Magas, f. A Base*Voyal Cithara Major. An Harp Lyra, f.
An Hoboy Sambuca, f. A Jews Trump, or Gewgaw Crembalum, n. A Whistle Fistula,
f. A Kettle-Drum Ahenotympanum, ^.


SECT. X. Of Colors of all, or most Sorts.
A Color COlor, m. Of One Color Unicolor. Of Two Colors Bicolor, Adj. Of
Three Colors Tricolor, Adj. Of Sundry Colors Varicolor, Adj. A perfect, full
and deep Color Color Satur. A durable and lasting Color Color Pertinax.
^ll-Coloured Decolor. A Fading or dead Color Color Evanidus* A lively, brave
and gallant Color Color Floridus.


A.
ARsenick*Colour SAndix, m. Ash Color Cinereus Color. ^zure Color Color
Caeruleus.


B.
BAy*Colour BAdi^s Color. Black-Colour Niger Color. Somewhat Black Nigellu^
Color. Coal*Black Anthracinus, Adj. Black like Pitch Piceus, A^j.
Bright*shining Black Coracinus, Adj. Very Black Perniger, Adj. Black as S^ot
Fuligineus, A^j. Black and Blew Lividus, A^j. Bleak of Color Pallidus, A^j.
Blew l^ke Azure Caeruleus, A^j. Somewhat Blew Lividulus, Adj. Bright Blew
Cyancus, A^j. Blew like the Sea Waves Cymatilis, Adj. Light or Venice Blew
Venetus, Adj. Blew Blavus, Adj. Bluncket or Light Watchet Syricum, n. Bright
Lucidus, Adj. Very Bright Perlucidus* Adj. Br^wn Fuscus, Adj. Somewhat Brown
Subfuscus, Adj.


C.
CArnation Color HElvus Color* Changeable Color Versicolor, A^^ Copper Color
Aeneus Color. Crane Color Gruinus Color. Crimson Color Color Coccineus.


D.
^Aple-Grey SCutulatus Color. Dunn Fuscus, Adj.


F.
A Color like a flame of Fire FLlameus Color. ^esh Color Carneolus Color. ^ox
or Weesel Color Fulvus Color.


G.
Gray Color GLaucus Color. Grass Green Viridis, Adj. ^assie Green Vitreus,
A^j. ^^en as a Leek Porraceus, Adj. ^eenish or somewhat Green Subviridis, Adj.
^a Green Color Thalassius Color. ^ain Color Color Dibaphus.


I.
^Ron Color FErrugineus Color*


L.
^Ion Color FUlvus Color. A Light Color Color Lucidus.


M.
MArble Color MArmoreus Col^^ Medly Color Color Mixt^^ Motely Color
Miscellus Color. Mouse Col^ur Murinus Color. Murrey Color Xerampelinus, Adj.


O.
ORange Color COlor Citrius.


P.
PAle Color HElveus Color. Peach Color Persicus Color. Pheasant Color
Phasianus Color. Pied or pybald Color Variegatus Color. Poppinjay Color
Psittaceus Color. Pinck Color Caryophylleus Col^^* Puke Color Color Pullus.
Purple Purpureus Color.


R.
REd Color COlor Rubrus. Light Red Spadiceus, Adj. Reddish Rubellus, Adj. Very
Red Rubicundus, Adj. A Sad Red Rufus Color. Red, like Orpiment, or Oker
Sandracinus Color. Rat Color Murinus Color. Russer Aquilus Color.


S.
SAffron Color CRoceus Color. Sanguine Sanguineus, Adj. ^aphire Color
Sapphirinus, Adj. ^ca^let Color Coccineus Color. ^ilver Color Argenteus, Adj.
^inoper Color Cicerculum, n. ^kie C^l^ur Caeruleus Color. A Smokey yellow
Color Insuasum, n. ^tammel Color Coccineus Color. ^traw Color Melinus Color.
^warth Color Color Obfuscus.


T.
TAwny Color RAvus Color. Turkey Color Color Venetus.


U.
VIolet Color VIolaceu^ Color.


W.
WAtchet Color COlor Cyaneus. Watrish Color Aqueus Color ^hite Albus, Adj.
^hitish Albulus, Adj.


Y.
YEllow Color FLavus Color. Yellow like the Yolk of an Egg Color Luteus.
Yellow like Wax Cereus, Adj. Somewhat Yellow or Yellowish Subflavus Color.


SECT. XI. Of Dogs.
A Dog CAnis Masculus. A Bitch Canis Femina. A Whelp Catulus, m. A Dog with a
Collar Canis Armillatus. A Pack of Dogs Turba Canum. A Dog Collar Millum, n. A
Mad Dog Canis Rabidus. A Fierce Dog Canis Acer. A Swift Dog Canis Celer. A Slow
Dog Canis Tardus. An Old Dog past the best Canis Emeritus. A Spaniel
Hispaniolus, m. A Water Spaniel Hispaniolus Aquaticus* A Land Spaniel
Hispaniolus Agrarius* A Beagle Catellus Venaticus. ^n Hound Canis Venaticus. ^
Blood-Hound Investigarius Canis. ^ Greyhound Leporarius, m. ^ Setting-Dog
Canis Subsidens. ^ Tarrier Terrarius, m. ^ Tumbler Vertagus, m. ^ Mastiff
Molossus, m. ^ Shepherd, or Herdman's Dog Canis Pecuaris. ^ Farmer's Dog to
keep the House Canis Villaticus. ^ Curr*Dog Gregarius Canis* ^ M^ngrel-Dog
Hybrida: ^ Fisting-Hound, or Lap-Dog, such as Ladies use to play withal
Melitaeus Canis. ^b or Barker Canache, f. ^ck*foot Melampus, m. ^nch Leucon, m.
^ight Argus, m, ^tch Harpalus, m. ^aunter Hylactor, m. ^^rle Lycisca, f.
^se-biter Laet^argus, m. ^e Asbolus, m. ^w Corax, m. ^nbam Nebrophonus, m. ^ht
Peterela, f. ^^dy Harpyia, f. Harrier, or Hunt-Hare Ladon, m. Hilbred
Oresitrophos, m. Hunter Agree, f. Hunt*Doe Dorseus, m. Kill Buck Thereon, m.
Light-Foot Labros, m. Lion Charon, m. Patch, or Pyed Coat Sticte, f.
Make-Shift, or Make-Speed Anyte, f. Post Dromas, f. Quick-Sight Dorceus, m.
Ranger, or Forrester Nape, f. Rangehill Oribasus, m. Ravener, or Eat-all
Pamphagus, m. Spi-all Dorceus, m. Scale-Cliff Oribasus, m. Ringwood Hylactor,
m. Royster Alce, f. Rugg or Ruffin Lachne, f. Runner Dromas, f. Shag hair
Lachne, f. Shepherd Poemenis, f. Snatch Harpalus, m. Stout Alce, f. Spring or
Flight Pterela, f. Swift Aello, m. Swift-foot Podargus, m. Tempest Aello, m.
Treader or Tracer Ichnobates, m. ^hite-Tail or Fox Lampurus, m. Whirlwind
Laelaps, m. White-Tooth Aglaodos, m* Wood-wild or Savage Hyleus, m. ^olf
Lycisca, f.


SECT. XII. Of Fishes.
A Fish PIscis, m. A Fresh Water Fish Piscis Fluviatilis. ^lt-water, or
Seafish Piscis Marinus. ^ Pond or Mote-Fish Piscis Lacustris. ^ Fish-fin
Pinna, f. ^ Fish-gill Branchiae, f. pl. ^ Fish scale Squama, f. ^e Backbone of
a Fish Spina, f. ^e Milt Lactes. ^e Fry, or Spawn Ova piscium. ^ll-Fishes
Testacei pisces. ^ Claw of a Fish, as in Crabs and Lobsters Acetabulum, n. ^
Horns of a Crab or Lobster Cirri, m. pl* ^ Chine of Fish Spina piscis. ^
Banstich Pungitius, m. A Barbel Barbus, m. A Base Sargus, m. Anchovies
Encrasicholi, m. pl. A Birt Rhombus, m. A Bleak, or Bley Alburnus, m. A Bream
Albramis, m. A Brut, or Bret Passer Marinus. A Cackrell Maena, f. A Calamary,
or Cuttle-fish Loligo, f. A Carp Carpio. A Char Aurisequa, f. A Chovin Laccia,
f. A Cockle Cochlea, f. A Cod-fish Asellus, m. A Conger Congrus, m. A Crab
Cancer, m. A Cramp fish Torpedo, f. A Crea-fish or Craw-fish Cammarus, m. A
Cuttle*fish Sepia, f. A Curr-fish Cuculus, m. A Dace Aqua, f. A Dog-fish Canis
Marinus. A Dolphin Delphinus, m. A Dorse, St. Peter 's fish Faber Piscis. An
Eele Anguilla, f. A Float or Flounder Pectunculus. A Flowr Thymallus, m. A
Gold-fish or Dorce Zeus, m. A Gougeon Fundulus, m. A Grigg Anguilla minor. A
Guilt head Aurata, f. A Gu^nard Hycca, f. An H^ddock Morius, m. An H^herdine
Asellus Salitus. An H^ke Pag^us, m. An Herring Halec, f. A Sait or P^ckled
Herring Halec Condita. A Red H^rring Halec Infumata. An Horn Back Acus, m. A^
H^^nd-fish or Dog-fish Galerus, m. A Lamprey Lampetra, f. A Sea-Lamprey, a
little fish that stays a Ship under Sail Remora, f. A Lax Exos, Adj. A
Limplin Tellina, f. A Lobster Astacus, m. A ^ump, or Sea Owl Orbis, m. ^
Ma^kr^l Megarus, m. ^i^^wes Elixatiles Pisces. ^ Mermaid Siren, f. ^ M^l^but,
Sea Hog, or Sea-Swine Orthagoniscus, m. ^ M^le or Lepo Phycis, f. ^ Mullet
Mullus, m. ^ fresh water Mullet Leuciscus, m. ^ Muscle Musculus, m. ^ kind of
Fish like a Needle Belone, f. An Oyster Ostrea, f. A Perwincle Umbilicus, m. A
Perch Perca, f. A Pike Lucius, m. A Sea-Pike Lupus, m. A Pickerel Luciolus, m.
A Pilchard Halecula, f. A Place Psitta, f. A Piper-fish Acus, m. A Pollard, a
kind of Cod-fish Capito, m. A Purpoise Tursio, f. A Fish called a Pourcontrell,
or many feet Polypus, m. A Prawn, a kind of Shrimp Caridis, f. A Puffin or
Fork-fish Pastinaca, f. A Purple Fish Conchylium, n. A Quaviner, a kind of
Seafish Araneus. A Ray Raja, f. A Roche Rubellio, m. A Ruff, or Sea-Bream
Melanurus, m. A Salmon Salmo, m. A Salmon Peal, being a young Salmon like a
Trout Salar, m. A Salmon Trout Sario, m. A Scallop Pecten, n. A Scate Squatina,
f. A Sea-Snail, or Venus Shell Cochlea Veneris. A Shad Alosa, f. A Sword Fish
Xiphia, f. A Shrimp Squilla, f. A Smy Apua, f. A S^le Solea, f. A Spitchcock
Anguilla Decumana. A Sprat Sarda, f. A Spurling or Sparling Encrasicolus. A
Stock Fish Salpa, f. A Sturgion Sturio, m. A Tench Tinea, f. A Tortoise
Testudo, f. A Thorn-Back Raja, f. A Tr^wt Truta, f. A Tunny Fish Thunnus, m. A
Turbut Rhombus, m. A Whale Cete, n. A Whirlpool Physeter, m. A Whiting Asellus,
m. A Wilk, or Wrinckle Turbo, m.


SECT. XIII. Of Fruits, Roots, Grains, and Seed^
FRuit FRuctus, m. Fruitful Fertilis. An Aeorn Glans, f. An Artichoke Cynara,
f. An Almond Amygdalum, n. Asparagus Asparagus, m. A Quince Cydonium, n. An
Apricot Apple Malum Armenium. A Perch Nucipersica, f. An Orange Aurantium, n.
A Lemon, or Limon Limonium, n. A Pomegranat Granatum, n. A Pome Citron Citro,
f. A Medlar Mespilum, n. A Nectarine, a kind of a Peach Malum Nectareum* An
Apple Pomum, n. An Oak-Apple Galla, f. An Apple Coar Volva, f. A Summer Apple
Malum praecox. A Winter Apple Malum serotinum* A Wind-fall, or Blown-Apple
Malum Cadivum. A Rotten Apple Malum Putre. A Mellow, or Mawn-Apple Malum
Maturum. A^ Unripe Apple Malum Immaturum. A Worm-eaten Apple Malum
Vermiculosum. A Pippin Malum Petisium. ^he Kernel of any Fruit Semen, n. ^he
Kernel or Pippin of an Apple Granum, n. A Pear Pyrum, n, A Katherine Pear
Favonianum Pyrum. ^ Musk Pear Pyrum Odoratum. ^ Warden Pear Volemum, n. ^
Quince Pear Cydoneum Pyrum. ^ Choke Pear, or Wild-Pear Pyraster, m. ^ Goard
Pear Pyrum Cucurbitinum. ^ Breast Pear Mammosum Pyrum. ^ King Pear with a
little stalk Pyrum Regium. ^ Lateward Pear Postautumnale Pyrum. ^ Long Tailed,
or Long Stalked Pear Pyrum dolobellianum. ^ Pound Pear Pyrum Librale. ^ Red or
Sand Pear Signinum Pyrum. ^ Winter Pear Pyrum Amerinum. ^ Venus Pear Venereum
Pyrum. ^ Water Pear Superbum Pyrum. A kind of Pears of a wonderful roundness
Pyra Sextiana. A Crab Malum Sylvestre. A Cherry Cerasum, n. A Cherry Stone
Acinus, m. The Agriot Cherry Cerasum Acidum. A Plumb Prunum, n. A Damson Prunum
Damascen^^ An Horse Plumb, or Horsegog Prunum Asinarium* A Wheat Plumb Prunum
Cereum. A White Plumb Prunum Hordeari^^ A little small Plumb Pruneolum, n. A
Bullace, or Sloe Prunum Sylvestre. A Berry Bacca, f. A Bay Berry Bacca Laurea.
A Black Berry, or Bumble Kite Vaccinium. A White-Thorn Berry, or Catt-ha^e
Zura. An Elder Berry, or Burty Berry Acteon, n. An Ivy Berry Corymbus, m. A
Bear Berry Uva Ursina. A Service Berry Sorbum, n. A Raspis Berry Morum Rubi
Id^^ A Goose Berry Grossularia, m* A Barberry Berberis, f. A Curran Berry Bacca
Corinthia^^ A Straw Berry Fragum, n. ^ Hurl Berry, or Blea ^ Berry Vaccinium,
n. ^^nter Cherries Haliacacabus, m. ^^niper Berries Juniperi Grana. ^ Cluster
of Berries Racemus, m. ^e Fruit, or Berry of a Cedar Tree Cedris, f. ^ Grape
Uva, f. ^ Grape Stone Vinacea, f. ^ Cluster or Bunch of Grapes Botrus. ^ Red
Grape Rubella, f. ^ White Grape Arminea Uva. ^ Muskadel Grape Uva Apiana. ^
Sour, Unripe Grape Omphax, f. ^ Pomegranat Apyrinum, n. ^e Skin or Rind of a
Pomegranat Ciccum, n. ^ Pine Apple Pinum, n. ^e Kernel or Fruit of a Pine Apple
Nucleus pineus. ^ Black Cherry Cerasum Actium. ^ Young Bud Oculus, m. ^ Nut
Nux, f. ^ Nut Shell Putamen Nucis. ^ Nut Kernel Nucleus, m. ^ Cluster of Nuts
Complustrum, n. ^ Filberd, or Hassel Nut Avellana Nux. ^ Chess Nut Nux
Castanea. ^ Earth Nut, or Earn-Nut Bulbocastanum, n. A Cypress Nut Nux Cvpria.
A Wall*Nut Juglans Nux. Cats Tail, a long round thing upon Nut Trees Paniculus,
m. The Peel or Husk of a Nut or Almond Calix, m. The Green Peel of Wallnuts
Culiola. An Olive Oliva, f. An Olive Stone Pyren, f. A Bitter Olive Picridia,
f. A Will Olive Agrippum, n. A Mulberry Morum, n. A Pompeon, or M^lon Pepo, m.
A Date Dactylus, m. A little Date Palmula, f. H^pps Lupulus, m. A Gourd
Cucurbita, f. A Cucumber Cucumis, m. A Wild Cucumber Cucumis Sylvestris. A
Gherkin Cucumis Conditus. Capers Cappares, f. pl. A Collyflower Brassica
Florida. A Bur Lappa, f. A Carrot Carota, f. A Parsnip Pastinaca, f. A Cabbage
Brassica, f. A Chibball or Chive Caepula, f. Garlic Allium, n. A Clove of
Garlic Spica, f. An head of Garlic Bulbus Allii. ^otatoes Battata, n. pl.
^hina Roots Radices Chinenses. A kind of Wild Carrot Daucus, m. ^lycampane
Roots Enularum Campanarum Radices. H^llibore Helleborus, m. An Onion Cepe, n.
An Onion peel Tunica Cepis. ^ea Onions, or Squills Squilla, f. Garden Radish
Raphanus Hortensis. Wild Radish Raphanus Sylvestris. A T^ad Stool Tuberum, n. A
Turnep Napus, m. ^ryngo Roots Fryngii Radices. ^enna Roots Senae Radices.
^i^ourise Glycyrrhiza, f. A Mandrake Mandragora, f. A Skirret Sisarum, n. A
Grain, or Corn Granum, n. ^orn on the Ground or in the Blade Bladum, n. ^heat
Triticum, n. ^ed Wheat, or Dod Wheat Robus, m. ^^ach Wheat Fagopyrum, n. ^^ck
Wheat or Mumpleshin Tragopyrum, n. ^ed Bearded French Wheat or Brancke Wheat
Sandalum, n. ^ye Siligo, m. ^^slin or Masslegin Mestilio, f. ^^rley Hordeum, n.
Beer Barley Zea, f. Bigg Hordeum Tetrasti^^^ Beans Fabae, f. pl. A French Bean,
or Kidney Bean Phaseolus, m. The Egyptian Bean Celocasia, f. A Bean shell or
Husk Fabae Tunica. A Bean Stalk Fabale, n. A Peace Pisa, f. A Long Peace
Phaseolus, m. A Cich-peas Cicer, n. Winged wild Peace Ochrus, m. A Peas-Cod
Siliqua, f. A Vetch or Fitch Vicia, f. Oats Avena, f. Wild-Oats Bromus
Sterilis. Rape Rapum, n. Lentills Lens, f. Seed Semen, n. Rape-Seed Semen
Rapicium. Radish-Seed Semen Raphanlum. Turnip-Seed Semen Napinum. Parsnep Seed
Pastinacarum Seme^ Parsley-Seed Apii Semen. Purslain-Seed Semen Portulacae.
Lettice-Seed Lactucarum Semen. Carrot-Seed Carotarum Semen. Onion-Seed Semen
Cepium. Rue-Seed Semen Rutaceum. Rosemary-Seed Rorismarini Semen* ^nniseed
Anisum, n. ^rawayes Carum, n. ^mp-seed Semen Canabi. ^^^min-seed Cuminum, n.
^^iander seed Coriandri Semen. ^nseed Linarium, n. ^^^el-seed Semen Foeniculi.
^nygreek seed Foeni Graeci Semen. ^ll-seed Semen Anethi. ^allage Apii Semen
^^rmseed Lumbricorum Semen. ^ccory-seed Semen Cichorei. ^dive-seed Endiviae
Semen. ^^rigold-seed Semen Calendularum. ^py-seed Papaveris Semen. ^oom buds
Oculi Genistae. ^ny-seed Semen Paeoniae. ^^stard seed Sinapis, f. ^ld
Mustard Seed Erysimum, n. ^^ragon-seed Dracunculi Semen. ^^e-seed Thymi Semen.
^ssop seed. Semen Hyssopi.


SECT. XIV* Of Flowers, Grass, and Herbs.
A Flower FLos, m. The Bud of a Flower Calix, m. The Cup of the Flower, by
little and little opening it self Nympha, f. The Down of Flowers which the wind
does blow about Pappus, m. The Chive or little Threads of Flowers Apex, m. Grass
Gramen, n. Grass Mowed Desectum Gramen* An Herb Herba, f. The Stalk of an Herb
Caulis, m. The Blade of an Herb Folium, n. The Stock or Stem Scapus, m. The
Knot or Joint Geniculum, n. The Quilt or space between the Joints Internodium,
n. The Pit or Hole whereout the Branches shoot and sprout Sinus. ^he round tuft
wherein the Seed lies Umbella, f. ^he husk or hull enclosing the Seed
Pericarpium, n. ^he Nerve or Sinew of a Leaf Nervus. ^he Jaws or Notches about
the Edge of Leaves Crenae, f. pl.


A.
ADders Tongue OPhioglosson, n. Adders Grass Cynosorchis, f. ^dder Wort
Bistorta, f. ^grimony Agrimonia, f. ^exanders Hipposelinum, n. ^^xanders Foot
Pyrethrum, n. ^kanet Anchusa, f. ^coast Balsamita, f. ^good Chrysolachanum, n.
^^eal Bonus Henricus. ^seed Atriplex Sylvestris. ^brose Ambrosia, f. ^mony
Anemone, f. ^aranthus Amarantus, m. ^elica Angelica, f. ^ise Anisum, n. ^^ch
Atriplex, f. ^^angel Scrofularia, f. ^^tine Thalictrum, n. ^^art Hydropiper, n.
Asparagus Asparagus, m. Male-Asphodell Hastula Regia. Female-Asphodell
Asphodelum, n. Asarabacca Asarum, n. Ash-weed Herba Gerardi. Avens
Caryophyllata, f. Axweed Podagraria, f. Aygreen Aizoon, n.


B.
BAldmony GEntiana, f. Balm Melissa, f. Balmasite Sisymbrium, m. Balsam-mint
Mentha Graeca. Baneberry Christophoriana, f. Baltaser Amaranthus, m.
Barren-weed Epimedium, n. Batchelors Button Polyanthemon, ^. Bassil Ocimum, n.
Beets Beta, f. Bennet Caryophyllata, f. Bears Breech Acanthus, m. Bears Ears
Auricula Ursi. Bears Wort Arctium Montan^^ Betony Betonica, f. Bistort
Bistorta, f. Bindweed Soldanella, f. Birthwort Aristolochia, f. Blew Bottle
Cyanus, m. Blew Bells Campanula Syl^^ ^lites Blitum, n. Branck Vrsine Branca
Ursina. ^riony Bryonia, f. ^rook-lime Anagallis Aquatica. ^r^isewort Saponaria,
f. ^room-Rape Orobanche, f. ^room-Wort Thlaspidion, n. ^urrage Borago, f.
^ugloss Buglossus, m. ^^gle Bugula, f. ^^cks-horn-Plantane Coronopus, m. ^^rnet
Sanguisorba, f. ^^tter Flowers Ranunculus, m. ^^^chers Broom Ruscum, n.
^^^kweed Elatine, f. ^^lbous Flowers Bulbine, f. ^^^^ort Ammium, n. ^^do^k, or
great Burr Bardana, f. (...)-Rush Juncus, m. ^^ter-Burr Petasites, m.
^^th^rs-Broom Ruscus, m.


C.
^Alamint CAlamintha, f. Camomell Chamaemelum, n. ^^pions Lychnis Coronaria.
^terbury Bells Campanula. ^ves Snout Lychnis Sylvestris. ^^^ock Ononis, f.
^ation Flower Caryophyllum. Cassidony Stoechas, m. Caterpillars, an Herb
Scorpiuron, n. Catmint Cataria, f. Camels Hair Schaanthus, m. Cats Tail Typha,
f. Celandine Chelidonium, n. Centaury Centaurium, n. Ceterach Cestrum, n.
Chaff*weed Gnaphalium, n. Chervill Chaerophyllum, n. Cheese*rennet Gallion, n.
Chickweed Alsine, f. Chokeweed Ervangina, f. Chives Cepula, f. Sweet Cicily
Mytrhis. Cinoquefoil Pentaphyllon, n. Chamelion Chamaelion, m. Champetis
Ahamaepitys, f. Cleevers Cperine, f. Clary Horminium, n. Clovergrass Trifolium
Praten^^ Cockle Pseudomelanthium Columbines Cquilegia, f. Colewort Aaulis, m.
Comfry Consolida Major. Corn flagg Gladiolus Sege^um* Corn-flowers Rhaeas, f.
Corn-Rof^ Pseudomelanthiu^ Cotton-Grass ^ramen Tomen^^ Corallin Corallina, f.
^w-Basil Vaccaria, f. ^^tomary Balsamita, f. ^^ton weel S^oechas, f. ^^kle weed
Zizania, f. ^wslips Verbasculum, n. ^^^s foot Tussilago, f. ^sses Nasturtium.
^den-Cresses Nasturtium hortense. ^ter Cresses Nasturtium Aquaticum. ^^^^ca
Cresses Iberis, f. ^ine-Cresses Coronopus Ruellii. ^^ter-Cresses Barbarea, f.
^^s-wort Cruciata, f. ^ne-bill Geranium, n. ^w foot Ranunculus, m. ^w garlic
Allium Sylvestre. ^erial Crown Corona Imperialis. ^w-Toes Hyacinthi Flores. ^^k
Cresses Frysimum, n. ^^ed Thistle Cardus Benedictus. ^kow flower Cardamine, f.
^kow-Gilliflower Armoracia Sylvestris. ^kow-pintle Arum, n. ^weed Coronaria, f.
^min Cuminum, n. ^uss-Grass Cyperum, n.


D.
A White Daffadil, or Daffadown dilly NArcissus, m. A Yellow Daffadil
Pseudonarcissus, m. A Daisy Bellis, f. Dandelion Dens Leonis. Darnel Zizania,
f. Devils-Bit Succisa, f. Devils-Milk Tithymallus, m. Dictamny, or Dittany
Dictamnum, n. Dill Anethum, n. Distaff Thistle Atractylis, f. Dittander
Lepidium, n. Dodder Epithimum, n. Docks, or Dockins Lapathum, n. Dogs-Grass
Agrestis, f. Dogs-Bane Apocynum, n. Dogs-Mercury Cynocrambe, f. Dogs-Stones
Cynosorchis, f. Dogs-Tongue Cynoglossum, n. Dogs-Tooth Dens Caninus. Doves-Foot
Geranium Colu^^num. Double-Tongue Hippoglossum, n. Draggons, or Draggonwort
Dracontium. Ducks-Meat Lens Palustris.


E.
ELicampane ENula Campana. Em^ose, or Emaine Anemone, f. ^glantin^ Rose
Cynorrhodon, n. ^ndive Endivia, f. ^ringo Eryngium, n. ^bright Euphrasia, f.


F.
FAwnbane NEbrophonus, m. Feverfew Matricaria, f. ^^nnel, or Finckle
Foeniculum, n. ^^nnel-Flowers Nigella, f. ^^gs-Fennel Peucedanum, n.
^iant-Fennel Ferula, f. ^^ching-Fennel Thapsia, f. ^^^greek Foenum Graecum.
^rn, or Breckins Filix, f. ^^n of the Oak Polypo^^um, n. ^gwort Scrophularia,
f. ^^abane Pulicaria, f. ^ags, or Segs Xyris, f. ^^rden-Flags Acorus, m.
^ord-Flags Gladiolus Aquaticus. ^^g-Flower Iris Aquatica. ^^^weed Sophia, f.
^^wer of Bristow Lychnis Calcedonica. ^wers of the wild Pomegranate Balaustium,
n. Flower de Luce Iris, f. Yellow Flower de Luce Iris Lutea. Flower of the
Field Glustrum, n. Flower gentle Amaranthus, m. Flower of the Sun Flos Solis. A
Flower like a white Rose growing among Brambles in the latter end of Summer
Petilus, n. Fool Foot Tussilago, f. Fox Gloves Digitalis Herba. Fox Tail
Alopecurus, m. Floramour Flos amoris. Fraxinellas Fraxinella, f. Frogs bit
Morsus Ranae. Frog*grass Holosteum, n. Frog Lettice Tribulus Aquaticus. Friars
Cawl Arisarum Longifoliu^ Friars Piss, or Urinwort Nardus Foetida. Fullers
Thistle Dipsacus, m. Fumitory Fumaria, f.


G.
GAlingall GAlanga, f. Gandergrass Cynosorchis, f. Garlic Allium, n. Crow
Garlic Allium Sylvestre. Gentian Gentiana, f. Herb Gerrard, or Goutwort
Podagraria. Garmander Chamaedris, f. ^akes Garlic Allium Anguinum. ^ats Beard
Tragopogon, n. ^ats Rue Galega, f. ^lden Rod Virga Aurea. ^ld Knobs Ranunculus,
m. ^^se Grass Aparine, f. ^adon Phasganion, n. ^ncking Gladons Spa^ula Foetida.
^^und^ill Senecio, f. ^^und pine Chamaepi^ys, f. ^^go^ by Ground or Ground ^vy
Hedera Terrestris. ^^mmel Lithospermum, n. ^ G^^^sole Flower Heliotropium, n.
^d Henry Bonus Henricus.


H.
^Arts horn PEtalitis, f. Hart's-tongue Lingua Cervina. ^rts-Ease Trinitatis
Herba. ^rts-Ease a Flower Viola Tricolor. ^^ Christopher Herba Christophoriana.
^k weed Hieracium, n. ^h-Rose Rosa Hierichuntaea. ^ge-Fumitory Fumaria Sepium.
^ge-hyssop Gratiola, f. ^ge-Nettle Galeopsis, f. ^bore Helleborum, n. ^^-foot
Lagopus, m. ^lock Cicuta, f. Hemp Cannabis, f. Henbane Hyoscyamus, n. Hens bill
Onobrychis, f. Herb William Ammi, n. Herb Robert Geranium Ruperti. Herb
True-love Herba Paris. Herb Two pence Nummularia, f. Honesty Viola Lunaris.
Honey Suckle Caprifolium, n. French Honey Suckle Hedysarum Clypeatu^ Honey wort
Cerinthe, f. Holy Oak Malva Hortensis. Horse Heal Helenium, n. Horse Mint
Menthastrum, n. Horse Tail Equisetum, n. Horse Tongue Hippoglossum, n.
Horehound Marrubium, n. Holy Herb Verbena, f. Hounds Tongue Cynoglossum, n.
Hurt Sickle Cyanus, m. Hyssop Hyssopus, m. House Leek Sedum, n.


I.
JAck of the Hedge A Lliarium, n. Jacinths Hyacinthus, n* Jasimins Jasminum, n.
Jews Ears Fungus Sambucinus. Indian Leaf Malabathrum, n. St. John 's Wort
Hypericum, n. Joseph Flowers Tragopogon, m. St. James wort Jacobaea, f. ^^on
wort Sideritis, f. ^^ve July Flower Caryophyllum, n. Ground Ivy Hedera
Terrestris.


K.
KNap weed STebae, f. Kernel wort Scrofularia, f. ^^lks or Kexes Myrrhis, f.
^ings Cobs Ranunculus, m. ^^^holm Ruscus, m. ^nights Spur Delphinium, n. ^not
grass Centinodium, n.


L.
LAdys Bedstraw GAllium, n. Ladies Mantle Alchimilla, f. ^adies Smook
Cardamine, f. ^adies la^s Gramen Laciniosum. ^adies Bower Clematis, f. ^adies
Gloves Baccharis, f. ^adies Milk Carduus Lacteus. ^adies Seal Bryonia Nigra.
^adies Slipper Helleborine, f. ^adies Comb Scandix, f. ^adies hair Capillus
Veneris. ^adies Looking-Gl^ss Speculum Veneris. ^^dies Thistle, or blessed
Thistle Carduus Benedictus. Ladder to Heaven Polygonatum, n. Lambs Tongue
Arnoglossa, f. Langue de B^uf Buglossum Sylvestre. Laserwort Laserpitium, n.
Lark heels or Lark Spurs Delphinium. Lagwort Petasites, f. Lavender Lavendula,
f. Lavender Cotton Chamaecy parissus. French Lavender Stoechas, f. Sea Lavender
Limonium, n. Laurel of Alexandria, or Tongue Laurel Hippoglottion, n. Spurge
Laurel, or Lowery Daphnoides. Lettuce Lactuca, f. Libbards Bane Aconitum, n.
Wild Licorice Glaux vulgaris. Lilly of the Valley Lillium Convallinum Luellin
Betonica Pauli. A White Lilly Lilium Album. Lions Foot Leontopidum, n. A Leek
Porrum, n. Liverwort Hepatica, f. Loose strife Lysimachia, f. Love Viorna, f.
Lousewort Herba Pedicularis. London Pride Ammi, n. Lovage Levisticum, n.
Lungwort Pulmonaria, ^.


M.
REd-Mace TYpha, f. Madder Rubia Tinctorum. Madwort Alyssum, n. Maiden hair
Adiantum, n. Mallows Malva, f. Garden Mallows Moloche, f. Marsh Mallows
Althaea, f. Marjeram Majorana, f. Herb Mastick Marum, n. Mandrake Mandragora,
f. Margerites Herba Margaritae. Marriets, a Flower Viola Mariana. A Mary-Gold
Calendula, f. Corn Marygold Chrysanthemum segetum. Marsh Marygold Caltha
Palustris. Mat Fellon Jacea Nigra. May*weed Cotula, f. Mazerions Mezereon.
Masterwort Magistrantia, f. Meadow Saffron Colchicum, n. Sweet Mawdlin
Ageretum, n. Meadow sweet Ulmaria, f. Melilot Melilotus, m. Wild Marjoram
Origanum, n. Mercury Herba Mercurialis. Dogs Mercury Cynocrambe, f. Marvel of
Peru Mirabile Peruvianum. Mint Mentha, f. Garden Mint Mentha Sativa. Horse Mint
Menthastrum, n. Cat Mint Nepeta, f. Water Mint Mentha Aquatica. Milk wort
Polygala, f. Milk weed Lactucella, f. Milfoil Myriophyllum, n. Meadow parsnep
Pastinaca Pratensis. Monywort Nummularia, f. Monks Rhub^rb Rhabarbarum
M^^chorum. Monks Hood Delphinium, n. Moon herb Achedota, f. Mother of time
Scrpyllum, n. Motherwort Cardiaca, f. Morrel Solanum, n. Mous^ar Auricula
Muri^. Mustard Sinapis, f. Treacle Mustard Thlaspi, n. Mullein Verbascum, n.
Mugwort Artemifia, f. Moonwort Lunaria, f. Musk Geranium Moscha^^^ Musk
Sca^ious Scabiosa Americana*


N.
NAvilwort UMbilicus Ven^ Nettl^s Urtica, f. Dead N^ttles or blind nettles
Scrofularia. N^ghtshade Solanum, n. N^^many Anemone, f. N^p Nepeta, f.
Nipplewort Lampsana, f. Nose-bleed Millefolium, f. Nonesuch Lychnis
Calcedonica.


O.
OAk of Jerusalem BOtrys, f. Oak of Cappadocia Ambrosia, f. ^akfern Dryopteris,
f. ^i^^er green Fucus Matinus. ^rgany Origanum, n. ^^age Atriplex, f. ^^e Berry
Herba Paris. ^rpine Crassula, f. ^x-b^ne Buphonon, n. ^x heal Radix Hellebori.
^x-Eye Buphthalmus, m. ^x-lips Paralysis, f. ^x-Tongue Buglossum, n.


P.
A Pansie VIola Tricolor. Patience Hippolaparhum, n. ^auls Betony Betonica
Pauli. ^assvelour Amaranthus, m. ^^erlasting*pe^ Sempiternum Pisum. ^^^royal
Pulegium, n. ^llitory of the Wall Helxine, f. Pellitory of Spain Laserpitium
Gallic^^ Peppperwort Lepidium, n. Periwinckle Clematis, f. Parsley Apium, n.
Pimpernel Anagallis, f. St. Peter 's wort Ascyrum, n. Pile-wort Scrosulara, f.
Phalangyes Phalangium, n. Pincks Betonica superba. Poppy Papaver, n. Plantane
Plantago, f. Water Plantane Alisma, n. Primroses Primula Veris. Princes Feather
Amaranthus, m. Priv^t Alcanna, f. Piony or Piannot Paeonia, f. Poly Mountain
Polium Montanum. Prick Madam Sedum minus. Purslain Portulaca, f. Polipody
Polipodium, n.


Q.
QVitch GRamen Canin^^ Queen July Flower Caryophyll^^ Reginae.


R.
RAgwort SAtyrium, n. Ray Lolium, n. Ramsons or Ramps A lium Ursinum. ^ Rape
Rapa, f. ^ Wild-Rape Rapunculus, m. ^ Ranunculus Ranunculus, m. ^ Comm^ Reeds
Arundines Vallatoriae. ^ Sugar Reeds Arundines Saccharinae. ^ Relts or Kilp
Alga, f. ^ Rest-harrow Anonis Spinosa. ^hapontick Rhaponticum, n. ^^ubarb
Rhabarbarum, n. ^ocket Eruca, f. ^osemary Rosmarinus, m. A Rose Rosa, f. ^
Rose-Leaf Caprifolium, n. ^ Rose-Bud Alabastrus, m. ^ Rose-Cake Caput mortuum
Rosarum. ^ Red Rose Rosa Rubra. ^ White Rose Rosa Alba. ^ Dammask Rose Rosa
Damascena. ^^dies Rose Rosa beatae Mariae. ^lvet Rose Rosa Holoserica. ^^sk
Rose Rosa Moschata. ^^et Bryer Rose Rosa Canina. ^vince Rose Rosa Provinciae.
^^e Royal Lychnis Chalcedonica. (...) Ruta, f. ^pturewort Empetron, n. ^ Rush
Scirpus, m. (...) Rush Juncus Odoratus. ^ Bul-Rush Juncus, m.


S.
SAffron CRocus, m. Sage Salvia, f. Wood-Sage Scorodonia, f. Wild-Sage Salvia
Agrestis. Saligot Tribulus Aquaticus* Samphire Batis, f. Samphier Crithmum, n.
Sage of Jerusalem Pulmonaria, f. Sattin-Flower Viola Lunaris. Sanicle Sanicula,
f. Satyrion Satyrium, n. Savine Sabina, f. Savory Saturegia, f. Saxafrage
Saxifragia, f. Scabious Scabiosa, f. Schenanth Schaanthus, m. Sciatica Cresses
Nasturtium Sciatic^^ Scordium Scordium, n. Sarsaparilla Sarsaperigliae. Saint
John 's Wort Hypericum, n. Scorpion Grass Scorpiurum, n. Sauce alone Alliaria,
f. Sarazens Consound Saracenica, f. A Scallion Cepula, f. Sea grass Alga, f.
Sea-holly Eringe, f. Sea-moss Coralium, n. Sedge, or Shear-grass Helvus, m.
Sedg, or Sword-grass Sparganium, n. Sea Bugloss, or Sea-Lavender Limonium.
S^llandine Chelidonium, n. Self-heal or sickle wort Prunella, f. Sengreen Sedum
Majus. Senna Sena, f. Sensitive Plant Herba Viva Serpents Tongue Ophioglosson,
n. Serpentine Dracontium, n. Sesely Seselis, f. Set-foil Tormentilla, f. Setter
grass Helleboraster, m. S^tw^ll Valeriana, f. Scammony Scammonia, f. Sharewort,
or Starwort Inguinalis, f. Shepherds Purss Bursa Pastoris. ^harp*pointed Dock
Oxylapathum. ^ilver-weed Argentina, f. ^ilver-knapweed Stoebe, f. ^eurvy-grass
Cochlearia, f. ^mallage Apium, n. ^nakeweed Bistorta, f. ^neezing-wort
Ptarmica, f. ^^pe-wort Saponaria, f. ^^rrel Acetosa, f. ^^^ch-Sorrel Acetosa
Romana. ^lomon's Seal Polygonaton, n. ^^w-bread Artanita, f. ^^w-Thistle
Sonchus, m. Southernwood Abrotonum, n. Sparagus, or Sperage Asparagus, m.
Spear-mint Mentha Romana. Spear-wort Ranunculus Flammeu^* Kings-spear
Asphodelus, m. Spinach Spinacia, f. Spurge Esula, f. Spurge-Olive Mezereon, n.
Spignel Meum, n. Spleen-wort Ceterachium, n. Star flower After, m. Star of
Bethlem Ornithogalum, n. St^chas Stoechas, m. Stavesacre Herba Pedicularis.
Stinking Ground pine Herba Camphora^a. Stock July-Flower Viola Lutea.
Straw-berry Bush Fragaria, f. Stone-Basil Acinos, m. Stone-Crop Lithospermum,
n. Succory Cichorium, n. Swallow wort Asclepias, f. Sulphur-wort Peucedanus, m.
Swallow ^erb Hirundinaria, f. Sweet Garden Flagg Calamus Aromatic^^* Sweet
Marjoram Majorana Hortensis* Sweet Cicily Myrrhis, f. Sweet William Ammium, n.


T.
TAnsie TAnacetum, n. Wild Tansie Argentina, f. T^^rag^n Tarchon, n. T^a^le, or
Fullers Thistle Dipsacum, n. Thrift Caryophyllus Marinus. A Thistle Carduus, m.
Cow Thistle Sonchus, m. Time Thymum, n. Throatwort Trachelium, n. Milk-Thistle
Tithymallis, f. Tobacco Nicotiana, f. Tongue Blade Hypoglossum, n. Star*Thistle
Aculeosa, f. To^th wort Dentaria, f. T^rmentill Tormentilla, f. Tr^a^le Mustard
Thlaspi, n. Trefoile Trifolium, n. Turks-Cap, or Turn-Cap Martagon. True Love
Herba Paris. Tulip Tulipa, f. Tunhoof Hedera Aerrestris. Turnsole Heliotropium,
n. Tutsan Androsaemum, n.


U.
VAlerian VAleriana, f. Vervain Verbena, f. Venus Hair Adiantum, n. A Violet
Viola, f. Dames Violet Hesperis, f. Vipers Bugloss Echion, m. Vipergrass
Scorzoneria, f.


W.
WAll Flower FLos Muralis. Water Lilly Nymphaea, f. Water Germander Scordium,
n. Water Calthorp Tribulus Aquaticus. Water Mint Sisymbrium, n. Water Cresses
Nasturtium Aquaticum* Wall-wort Ebulus, m. Widdow-wail Mezerion, m. Wind-flower
Anemone, f. Winter*green Pyrola, f. Woad Isatis, f. Would, or Dyers Weed Welda,
f. Woodbind Periclymenos. Woodroof Asperula Odorata. Willow-herb Lysimachium,
n. Wolfs-bane Aconitum, n. Wormwood Absynthium, n. Sea-wormwood Seriphium, n.
Wood Sorrel Lujula, f. Wood-Rowel Aster, m. Wake-Robin Arum, n.


Y.
YArrow MIllefolium, n.


Z.
ZEdoary ZEdoaria, f.


SECT. XV* Of H^uses, Castles and Buildings, great and small; Together with
their several Materials, Apartments, Rooms, Cellars, Shops, outhouses,
Orchards, Gardens, Fish ponds, Parks, Warrens, Mills, etc.
A Building AeDificium, n. A little Building Aedificatiuncula. A Pile of
Building Structura, f. House by House Domatim, Adv. An Hamlet Hamleta, f. A
Village Villa, f. A Town Oppidum, n. A Market Town Emporium, n. A Fair
Nundinum, n. A Market Mercatus, m. A Marketplace Forum Mercatorium. A Market
for Cattle Boarium Forum A Fish-Market Forum Piscarium. A Market for Herbs
Forum Olitorium. A Fruit Market Forum Pomarium. Shambles Macellum, n. Flesh
Shambles Macellum Carnarium. Fish Shambles Macellum Piscarium. A Stall in a
Fair or Market Stalla, f. A Tent Tentorium, n. A Booth Velabrum, n. A Tolbooth
Telonium, n. A Market Cross Crux Mercatoria. A Pillory Collistrigium The Stocks
Cippus, m. A Whipping Post Postis Flagellarius. A Cucking-stool, Ducking-stool,
or Tumbrell Tumbrella, f. A Borough, or Town-Corporate Burgus, m. A City
Civitas, f. A little City Civitatula, f. A Chief, or Mother City Metropolis. A
Street Platea, f. A Lane Viculus, m. A By-Lane Diverticulum, n. An Ally
Angiportus, m. A Court Area, f. ^ City wall, or Town-wall Murus, m. ^ City-Gate
Porta, f. ^ Postern, or little Gate Portula, f. ^ Portcullis Cataracta, f. ^n
Exchange Cambium, n. ^ Town Hall Forum, n. ^ Companies Hall Aula Sodalitia. ^
Custom-House Telonium, n. ^^ Block-House Munitorium, n. ^ Storehouse for Ships
Casteria, f. ^ Storehouse for Arms, ^or Armory Armamentarium, n. ^ Gaol Gaola,
f. ^ Prison Prisona, f. ^ Cage to keep Prisoners ^in Carcer Clathrarius. ^
Dungeon, or dark Prison Tullianum, n. ^ Bridewell, or House of Correction
Pistrinum, n. ^ Council-House Conciliabulum, n. ^ Mint Cuneus, m. ^ Treasury
Thesaurarium, n. ^ Jewel-House Gazophylacium, n. ^ Playhouse Theatrum, n. ^
Hospital Hospitium, n. ^ Almshouse Ptochotrophium. ^azer-House Hierocomium, n.
^pittle Hospitiolum, n. ^ Hospital for Old Folks Gerontocomium, n. ^ Hospital
for Poor Chil^ren Orphanotrophium, n. An Hospital for Sick Folks Nosocomium, n.
A Post House Domus Pestifera. A Tavern Taberna, f. An Inn Hospitium, n. An
Alehouse, or Victualing-House Caupona, f. A Coffee-House Kuphiopolium, n. A
M^lting-House, for Metal Ustrina, f. A Dye-House Baphia, f. A Stillatory
Stillatorium, n. A Tan-House Frumitorium* n. A Brimstone*House, where Brimstone
is made Sulphuraria, f. A Bark House Cerdona^ium, n. A Glass House Officina
Vitraria. A Tennis Court Sphaeristerium, n. A Cock Pit Gallipugnatorium, ^ A
Bath, or Bathing House Balneum, n. A Diceing-House Taberna Aleatoria* A
Gaming-House Lusorium, n. A Bawdy House Lupanar, n. A School Schola, f. A
Writing School Schola Scriptuaria. A Dancing School Ludus Saltatorius. A Music
School Schola Musica. A Fencing School Ludus Gladiatorius* A Singing School
Schola Cantilenosa. A Pastry House or School Pistrina Placentari^* A Boyery of
Salt Salina, f. ^ Palace Palatium, n. ^ Princes House Basilica, f. ^ Castle
Castrum, n. ^e Gate House of a Castle Procastrum. ^ Tower Turris, f. ^ College
Collegium, n. ^ Bishop's Palace Episcopium, n. ^ House Domus, f. ^^^le House
Domuncula, f. ^ Lodge Tugurium, n. ^ Shepherds Cottage Pergulum. ^ Cottage
Cotagium, n. ^ M^ssuage Messuagium, n. ^ Ten^ment Tenementum, n. ^ Manston
House Domus Mansionalis. ^ Ma^nor House Mansus Manerii. ^ Gate H^use Domus
Portuaria. ^ Draw Bridge Pons Versatilis. ^ Pale Palus, m. ^ Gate Janua, f.
^ittle Gate Portula, f. ^icket Forula, f. (...) to set over a Gate Antefixa, n.
pl. ^all Murus, m. ^ Coping, or Caping of a ^all Projectura, f. ^^^ments in
Walls Murorum Summitates Crenatae. ^^apet, or Breast-work (...) a Wall to keep
one ^om tumbling over Lorica, f. A Buttris Buttria, f. An Hold-fast in a Wall
U^cus Ferreus. A Marble Stone wall Paries Marmoreus. An Outward Wall before an
House Promurale, n. A Wall made of Flint-Stone Silicatus Murus. A Rough Wall
made of Lime and Sand Paries Caementitiu^. A Brick Wall Paries Lateritius. An
Arched Wall Paries Fornicatus. A Wall made of Laths, Splints and Studds Paries
Arectarius. A Watled Wall Paries Cratitius. Front Walls Muri Anteriores. Back
Walls Posteriores Muri. A Mud Wall Lutamentum, n. A Party Wall Paries
Intergerinus* Partition Walls Muri Dividentes, The Water Table of a Wall Tabula
Aquaria. The Platform of an House Exemplar, n. The Plot of an House to be
builded drawn up in Paper Ichnographia, f. Timber-Frame for an House Fabrica
Lignaria. A Scaffold in Building Machina, f. The Front of an House
Frontispicium, n. A Pillar, or stay to uphold a Building Anteris, f. ^ Chister
in Buildings Peristylium. ^ Portch Porticus, m. ^ Pillar Columna, f. ^ little
Pillar, or Pilaster Columella, f. ^ little Pillar set on a greater Epistylium,
n. ^^ Foot of a Pillar Basis, f. ^^ Round Ball or Globe on the Top of a Pillar
Scotia, f. ^^piters Coronamenta, n. pl. ^ Ground-w^rk Fundamentum. ^ Grounds^l
Limentum, n. Ground pining, or under^^ining Substructura, f. ^^er Coin, or Nuke
of ^n house, when Men ^urn Versura, f. Pent house Compluvium, n. Balcony
Podium, n. Window* Case on the ^ut side of an house Defensaculum Fenestrae.
Window Fenestra, f. ^^ittle window Fenestricula, f. ^^y window Fenestra
Arcuata. ^^^mer window, being a window in the house^^f Tecti Fenestra. ^utheran
window, being ^ wide VVindow to let ^^ the Sun Solarii Fenestra. A Flap window
to let up and down Fenestra Pendula. A Lattise or Trellis window Clathrus, m. A
Casement Transenna, f. The hasp of a Casement Obex Transennae. A pane of Glass
Quadra Vitrea. Window beams Fenestralia, n. pl. The upright Posts or Jawms
bearing up the window, and staying the Transoms Columnae, f. pl. The Transome
of a window Transtrum Fenestr^ A Cornice or Freeze Summitas Fenestrae A story
Stega, f. Two storys Distega, f. Three stories Tristega, f. Eaves or Easings of
an house Subgrundia, n. pl. Eaves Bords Asseres Imbricantes A Jetty Projectura,
f. A scantling Modulus, m. A Gabel end or Gavel end Fastigium, n. The Covering
of an house Imbricium, n. A Gutter between two walls Andron, m. A Gutter
receiving the Rain of diverse houses Compluvium, n. A Gutter of stone for water
to pass in Incile, n. Gutters into which Eaves or Easings drop Deliquiae, f.
pl. A Gutter-tile or Roof-tile Imbrex, m. ^ Thatching or Covering ^^le Tegula,
f. ^ shingle, skelly or slate Scandula, f. ^he Roof of an house Tectum, n. ^
Lover or Tunnel in the Top of an house to avoid smoke Epicaustorium, n. ^ Vane
or Weathercock Triton, m. ^ Round Ball on the top of a Building to beautify
the same Petasus, m. ^batch Culmus, m. ^ Thatched Roof Tectum Culmeum. ^ Roof
or Covering of Tile Tectum Imbricatum. ^ Roof of slate, shingles or skelly
Tectum Scandulare. ^ Leaded Roof Tectum Plumbeum. ^ solar or flat Roof Doma, n.
^he Circle of a Roof Orbile, n. ^ Lath or Lat Assula, f. ^^e watling of houses
Crates, f. ^n Tiles Tegulae Diliciares. ^ Ridge Tree or Riggin Tree Trabs
Cacuminea. ^ forked Prop to bear up the Ridge Tree of a Cottage Cervus, m.
^pair of siles in a house Par Fulcimentorum. ^ Spar, or Rafter Cantherius, m.
Wall plates, Midd-Ribbs, or Beams of an house to bear up the spars or rafters
Proceres, m. pl. Girders Girdaria, n. pl. Purloyns, spurs, or binding balks
Trabes Ligantes. Side-beams, or Posts in an house, standing upright Artectaria,
n. pl. A Pressemor or Surspar Lacunar, n. A Prop or stay Adsita, f. A Post
Postis, m. A Scutcheon in the midst of a Timber Building, wherein the Posts do
rest Tholus, m. Standills or stoops at a Door Statiunculae, f. pl. A Door
Ostium, n. A little Door Ostiolum, n. Doors with two leaves which open and shut
bot^ ways Valvae, f. pl. A Trap Door Ostium Suppedane^^ The hatch or heck
before a Door Antica, f. Outward Doors Ostia exteriora. Inward Doors Ostia
interiora. A Fore Door Anticum, n. A Back Door Posticum, n. A Door Case Theca
Ostii. ^he Ring, or Iron that People knock at the door withal Cornix, f. ^he
handle, or hasp of a door Haspa, f. ^he Latch, or Sneck of a door Ansula
Ostialis. ^he Latch-band, or Sneckband Corrigia Ostialis. ^he Hinges, or Bands
of a door Cardo, m. ^^e Crook, or Hook of a Door or Gate on which it turns
Vertex, m. ^ Door-Bar, Bolt or Slot Pessulus, m. ^ Lock Serra, f. ^ Key Clavis,
f. ^e Jambs-Posts, or Door-Cheeks Anta, f. ^e Lintel or Brow-Post ^over the
door Superliminare, n. ^ Sill, or Threshold Limen, n. ^ Chimny Caminus, m. ^
Shank, or Funnel of a Chimney Infumibulum, n. ^hud or hearth Focus, m. ^
Pavement Pavimentum, n. ^loor Area, f. ^quare Stone, or Tile to ^ave withal
Tesserula, f. A Brick Later, m. A Rubbed Brick Later Frictus. Paving-Tiles of
diverse Colors, set with Figures of Birds, Beasts, etc. Asarotum, n. An Oven
Fornax, f. An Ash-hole, or Place to put Ashes in Cavernula Cinerea. A paved
Floor Area Tessellata, f. A Rammed or beaten Floor Area Festucata. A Bricked
Floor Area Lateritia. A Boarded Floor Area Tabulata. A Pavement made of square
Stones Checquer-wise Pavimentum Tessel^tum. A Foot-pace or Roll of an Hearth
Vestigium Foci. Chimny Money Fornagium, n. Sleepers Tigdi Subareis. A Board
Asser, f. Boards of Timber sawed Assamenta, n. pl. A Planck Planca, f. Boards
Interledged Assamenta Interse^^* Boards Lined Assamenta Duplica^^* Boards
Rivetted or Rabbited Assamenta depacta* Playned Boards Assamenta compl^^*
Boards Oyled Assamenta Oleo (...) Wainscot Opus Intestinum. A Firr-Board Asser
abietarius. An Oak-Board Asser querceus. Window-Board, Leaf or Flap Foricula,
f. Window-shut Claustrum Fenestrale. Pane of Wainscot Quadra Lignea. ^p^ir of
Stairs Par Scalarum. Step or Stair Gradus, m. ^f*paced Stairs Scalae
Dimidiatae. Staircase Fabrica Scalarum. ^ Newell, Spindle, or ^ain Post about
which a ^air of Winding Stairs (...) Scapus, m. ^inding or turning Stair
Cochleum, n. ^^^nister or Ballister Columella Tornata. Arch Arcus, m. Roof or
Seeling of a ^hamber, or other Room Laquear, n. ^^stred Roof Laquear Gypsatum.
^^ded Roof Laquear Tabulatum. ^^bed Roof Laquear Fornicatum. ^^br^idered,
Fretted, Checkered Roof Laquear Vermiculatum. ^^n or Balk Trabs, f. ^^chitrave
Summa Trabs. ^ well wrought Trabes Evergane^. ^^ under a Beam Uncus, m. ^d-Beam
of an House Columen, n. ^^ain Beam of an ^se Lacunar, n. A Corbet, or Bragget,
or Shouldring piece Mutulus, m. Cross-Beams, or Transtrums going overthwart an
House Transtra, n. pl. A Joyst or Jest Tignum, n. A Punchion Asser, m. A Rail
on each side of a Gallery Lorica, f. A Dormer, Dormant or Sumner Columen, n. A
Swallow Tail, or Dove-Tail to join Timber together Subscus, m. Quarters, or
Rafters cross a Transome Transversaria, ^* A space between Joysts or Rafts
Intertignium, n. A Raising piece Pecia Strucns. Party Peers Columnae pertib^^
Quarters Trabes Quadra^^ A double Quarter Trabs Crassior. Timber for Building
Lignum, n. Timbring Materiatio, f. Timbred or wrought Materiatus, Adj. The
Mantle-Tree, or Lintel of a Chimny Superliminare C^tum. Rough Casten Crustatus,
Adj. A Turret Turricula, f. A Pinnacle Pinnaculum, ^. ^ Lead-Pipe Canalis
plumbeus. ^ Clock Horologium, n. ^he Dial Board of a Clock that shows the hour
Index Horologicus. ^ Dial set on an house-wall Sciathericum Horologicum. ^^rds
made with hol^s for Pigeons or Conyes Loculamentum, n. ^ Doorstead Hypothyrum,
n. ^n Entry Vestibulum, n. ^ Long Entry, or Passage into an House Peristylium,
n. ^n Entry, or Passage between Rooms in an House Mesaulus, m. ^ Kitchen
Coquina, f. ^ Scullery Fusorium, n. ^ Sinck in a Kitchen where they wash up
Dishes Lavatrina, f. ^ Place where Cauldrons of Kettles are set Cortinale, n. ^
Corner, or Neawk Angulus, m. ^ Bolting-house, or Place to sift or dress Meal in
Farinarium, n. ^ Milk-house Lactarium, n. ^ Larder Lardarium. n. ^ Buttery
Promptuarium, n. ^ Cellar Cellarium, n. ^ittle Cellar Cellula, f. ^ Wine Cellar
Vinearia, f. A place to get down a Cellar Demeaculum, n. An Hall Aula, f. A
Dining Room Pransorium, n. A Parlour Parloria, f. A private Parlour, or
withdrawing Room Exedra, f. A Parlour or Place to Sup in Coenaculum, n. A
Closet, or Inner Parlour Conclave, n. A Spicery, or Place to set Spices in
Nartheticum, n. A Storehouse Repositorium, n. A Place where Riding-Cloaths are
laid Penularium, n. A Nursery Nutriciarium, n. A Study Museum, n. A Library
Bibliotheca, f. A Cloister Claustrum, n. A Vault Fornix, f. A Chamber Camera,
f. A Dining Chamber Triclinium, n. A Bedchamber Dormitorium, n. A Chamber
where the Husband and Wife do Lie Thalamus, m. A Chamber or Room wherein two
Beds or Tables do stand Biclinium, n. A Secret Chamber, or withdrawing Room
Cella, f. A Chamber of Presence Salutatorium, n. A Little Chamber or Lodging
for Servants Paedagium. n. A Chamber for Men only Andron. A Chamber for Women,
only where they Card and Spin Gynaeceum, n. A Chamber where Sick Men lie
Valetudinarium, n. A Little narrow Cabin or dark Lodging Gurgustium, n. A
Porch, Entry or Antiroom before one come to a Chamber Procoeton. ^any Chambers
under one Key Conclavia, n* pl. ^ Wardrobe Vestiarium. n. ^he Kings Wardrobe
Garderoba, f. ^ Gallery Ambulacrum, n. ^ Gallery from Camber to Chamber
Procestrium, n. ^ Close Gallery to Walk in, out of the Sun and Rain Pergula, f.
^n open Gallery Hypaethrium, n. ^ Gallery in which Men stand to behold Sports
and Games Fori, m. pl. ^ Gallery for Exercise in fair Weather Xystum, n. ^ Loft
Tabulatum, n. A Garret, or Cock Loft Caenaculum. An Apple-Loft Pomarium, n. A
Garner Granarium, n. An Aviary, or Place to keep Birds in Aviarium, n. A
Warehouse Repositorium, n. A Shop, or Workhouse Officina, f. An Apothecaries
Shop Pharmacopolium, n. A Cheesmongers Shop Officina Casearia. A Cake-House
Libarium, n. A Butcher's Shop Laniarium, n. A Dyer's Shop Officina Tinctoria. A
Barber's Shop Tonstrina, f. A Book*seller's Sh^p Bibliopolium. A Pewterer's
Shop Officina Stannaria. A Brasier's Shop Aeraria, f. A Fishmonger's Shop
Officina Piscatoria. A Strong-water or Brandy-Shop Thermopolium, n. A
Shoe-maker's Shop Sutrina, f. A Sadler's Shop Officina Ephippiaria. A
Carpenter's Shop Fabrica, f. A Glasier's Shop Officina Vitraria. A Baker's Shop
Panificina, f. A Grocer's Shop Aromatopolium, n. A Fuller's Shop Fullonica, f.
A Weaver's Shop Textrina, f. A Salt Shop Salaria Officina. A Mason's Workhouse
Lithotomia. A Smyth's Shop Fabrica Ferrea. A Potter's Oven, or Furnace
Figulina. ^ Pantry Panarium, n. A Yard, or Court Area, f. ^n Inner Court before
an House Atrium, n. ^ Court in Great Men's Houses, where People use to walk
Platea, f. ^ Brew House Pandoxatorium. ^ Wash-House Lavatrina, f. ^ Coal-House
Domus Carbonaria. ^ Stable Stabulum, n. ^ Manger Praesepe, n. ^ R^ck in a
Stable Crates Pabularis. ^ Stall Clausum, n. ^ Wood-House Lignile, n. ^
Turf-House Domus Cespititia. ^ Bake-House Pistrinum, n. ^ Granary Granarium, n.
^ Dairy-House Lactarium, n. ^ Malt-House Brasiatorium, n. ^ Slaughter House
Laniena, f. ^ Fatting-House Saginarium, n. ^ Cow-House Armentarium, n. ^
Ox-House Bovile, n. ^ Ox-Stall Bovilla, f. ^ Coach-House Stabulum Rhedarium, n.
^ Goat-House Caprile, n. ^ Stable in which Kids ^are kept Hoedile, n. A Sheep
house Ovile, n. A Kill Fornax, f. A Brick Kiln Fornax Lateritia. A Lime Kiln
Calcaria Fornax. A Marl Pit Marlerium, n. A Charcoal Kiln Coctilitia Fornax. A
Lamb-House Agnile, n. A Dog Kennel Canile, n. A Privy, or house of Office
Cloaca, f. A Goose house Anserarium, n. A Hen House Gallinarium, n. A Barn
Horreum, n. A Chaff*House Palearium, n. A Barn, or House for Hay Fenile, n. A
Wain-House, Hovel, or Hemble Domus Plaustrari^. A Cart*House D^mus Carrucari^.
An Hog-^^ie, or Swine^^ie Porcile, n. A Shed covered with Boards Penticia, f. A
Do^e-house, or Pigeon-Cote Col^mbarium, ^. A Mill house Domus Molendin^^^ A
Mill Molendinum, n. A Water-Mill Molendinum A^^cum. A Water-Mill-Wheel
Tympanum, n. A Cogg in a Mill-wheel Scarioballum, n. The Trendle of a Mill
Molucrum, n. A Mill*hopper Infundibulum, ^. ^ Mill Stone Lapis Molaris. ^oe
upper Millstone Catinus, m. ^he nether Mill Stone Meta, f. ^he Mill handle
wherewith it is turned about Molile, n. ^ill-dust Pollen, n. ^^e Mill^r's Toll
Multura, f. ^ Mill*Dam, or Pond Stagnum Molare. ^ Wind Mill Molendinum
Ventosum. ^ Mill Sail Velum Molendinarium. ^ Fulling Mill, or Walk Mill
Molendinum Fullonicum. ^ Horse Mill Mola Equina. ^ Hand Mill Manuaria Mola. ^
Oil Mill Mola Olearia. ^^^lt Mill Molendinum Brasiatorium. ^yder Mill Torcular
Pomarium. ^melting Mill Molendinum Plumbarium. ^^w Mill Molendinum Serrarium. ^
Mills Chartariae Officinae. ^^ill to draw Water Hydromela, f. ^^n, Coop, Yard,
Barton, Caul, where Poultry ^^ kept Chors, f. ^ld Y^rd, or Fawdgarth ^^ Cattle
Septum Pecuarium. A Wharf Wharfa, f. Wharfage Wharfagium, n. A Kay, or
Water-Lock Caya, f. A Cawsey Calcetum, n. A Spring or Well Fons, m. A Pump
Antlia, f. A Draw-Well Puteus, m. A Well Cover Puteal, n. A M^uth or Brim of a
Well Crepido. A Well Swipe, or Swape Tolleno, m. A Bucket S^t^la, f. A Little
Bucket Sitella, f. A Wheel of a Well to draw Water Haustrum, n. A Little Well
Ponticulus, m. A Garden Hortus, m. A Flower Garden Floretum, n. A Garden of
Roses Rosarium, n. A Garden of Pleasure Paradisus, m. A Garden upon some house
or Frame Hortus Pensilis. A Garden of Potherbs Olitorius, m. A Garden of Sallet
Herbs Acetarium. A Bed in a Garden Dorsum, n. A Nu^sery Seminarium, n. A
Conduit Aquaeductio, f. A Pipe to Convey Water into Houses Paragogia, n. A
Conduit Pipe Canalis, d. g. A Fountain Fons, n. A Bowling Alley Sphaeristerium,
n. A Place to Wa^k in Ambulatorium. An Arbor Arboretum, n. A Rail made like an
Arbor for a Vine to Run on Pergula, f. A Banqu^ting House Epularium, n. A
Labyrinth, or Maze Labyrinthus. A Vine yard Vinetum, n. An Orchard Pomarium, n.
A Young Orchard Frutetum, n. A Cherry Orchard Cerasetum, n. A Nursery for young
Trees Plantarium, n. A Fish Pond Piscina, f. A Mote Fossa, f. A Hop Yard
Arbustum, n. A Groop, or Pissing place in Houses or Stalls Minthorium, n. A
Goose-Pen or Caul wherein they are fatted Chenoboscium, n. A Place where Ducks
are kept to be fatted Nessotrophium, n. A Warren Warenna, f. A Cunny-burrow
Cuniculus, m. A Park Parcus, m. A Park or Warren of hares Leporarium, n. A
Stand Statio. A Lodge Tugurium, n. The Lodge of a Stag Cubile Cervinum. The
Laie^ of a Deer Latibulum Damae. A B^acon Specula, f. A Bower Umbraculum, n. A
Bucking Stock, or Batting Stool Lixivarium, n. A Curtilage Curtilagium, n. A
Rail before a Door Diathyrum, n.


SECT. XVI. Of Household-Goods, and Implements of Household-Stuff.
FVrniture or household-Stuff SUpellex, f. Vtensills Utensillia, n. pl.
Hangings Siparia, n. pl. Tapistry, Arrass, or Turkey-Work Hangings
Peristromata, n. pl. A Chimny Piece Tabula Focaria. A Picture Pictura, f. A Map
Tabula, f. A Looking Glass Speculum, n. Looking Glass Nails Clavi pro Speculis.
A Glass-Case, or Hanging-Shelf for Glasses Poteriotheca, f. A Standard
Statiuncula, f. ^innen Linteum, n. ^^mmask Linteum Damascenum* ^isper Sindon
Variegara. ^^lland Sindon Hollandiae. ^^otch Cloth Sindon Scotiae. ^uggaback
Linteum Cristatum. ^^den, or Hempen Cloth Pannus Canabinus. (...) Sheet Lodix,
f. (...) Pillow Bare Theca Pulvinaria. (...) Table Cloth Mappa, f. (...) Napkin
Mantile, n. (...) Towel Mantelium, n. (...) Cupboard Cloth Tapetum, n. (...)
Barbers Towel Involucer, n. (...) Carpet Velamen, n. (...) Turkey-work Carpet
Polymita Phrygia. (...) Leather Covering or Carpet Segestrum, n. (...) Boulting
Cloth or Sheet to Dress or Sift Flower or Meal on Polentriduum, n. (...) Cradle
Cloth Velamen pro Cunabulis. ^th Cloths Velaria, n. pl. (...) Cl^ths Stragula,
n. pl. Quilt for a Bed Cadurcum, n. Quilt made of Leather Salgamum. Counterpane
for a Bed Instratum, n. Rug Gausape, n. Covering Tegmen, n. A Covering of Arras
Peristroma, n. A Coverlet Velamentum, n. An Happin, Happerlet, or coarse
Coverlet Teges, f. A Blanket Stragulum, n. A Little Blanket Lodicula, f. A
Pillow Pulvinarium, n. A Bolster Cervical, n. A Bed Lectus, m. An Empty Bed
Lectus Vacuus. A Feather-Bed Culcitra Plumea. A Flock Bed Culcitra Floccis
re^e^ A Chaff Bed Lectus Acerosus. A Straw Bed Lectus Stramineus. A Mattrice
Culcitra, f. A Bed Foot Fulmenta, f. A Mat Matta, f. A Bed Cord Torus, m. A
Vallence or Canopy for a Bed Conopeum, n. A Bed Fringe Fimbria Lectuaria. A
Curtain Cortina, f. A Little Curtain Cortinula, f. A Curtain Rod Virga
Cortinaria. A Curtain Ring Annulus Cortinariu^ A Curtain that divides a Room
Zotheca, f. A Bedstead Fulcrum Lecti. A Tester of a Bed Opertorium Lecti. A Bed
Head Pluteus, m. A Bed side, or Bed stock Sponda, f. ^^d*Posts or Poles
Columnae Lecti. A Bed-staff Bacillus Tornatus. A Settle-Bed Lectus Plicatilis.
A Truckle*Bed Parabustum, n. A Low Bed Cama, f. A P^llet-Bed to sleep on in the
day Accubitum, n* A Couch-Bed Grabatus, m. ^abins to carry along with one to
lie in Viatoria Cubicula. ^^rchants Pallets wherein they sleep Segestria, n.
pl. ^ Hammock Lectus Pensilis. ^ Cushion, Pulvinus, m. ^ Little Cushion
Pulvillus, m. ^ Bench or Form Scamnum, n. ^ Bench or Form for two to sit on
Bis^llium, n. ^ Bench or Seat for Three to sit on Trisellium, n. ^ Stool Sella,
f. ^ Three-footed Stool Tripus, m. ^ Footstool, or Low Stool Scabellum, n. ^
Joyned-Stool Sedile Junctum. S^reen or Bench Bancus, m. ^ Cricket, or Low Stool
Scamnulum. ^ Folding stool Sella Plicatilis. Chair Cathedra, f. ^anded Chair
Cathedra Viminea. A Wai^scot Chair Cathedra Pannellata. A Turned Chair Cathedra
Tornata. A Cans-Chair Cathedra Cannea. A Leather Chair Cathedra Follita. A
Turky-work Chair Cathedra Opere Tu^^co contexta. A Sowed Chair Cathedra Panno
Ac^pictile Cooperta. A Green Chair Cathedra Viridis. A Rush Chair Cathedra
Juncea. A Folding Chair Cathedra Plicatilis. A Covered Chair Cathedra Cooper^a.
A Child's Chair Cathedra Infantilis* A Chair made with loose Joints which may be
turned every way Trochum, n. A Compass Chair Hemicyclus, m. A Privy Chair or
Close-stool Sella Familiaris. A Trunk Riscus. A Male Trunk, or Portmanteau
Trunk Riscus Itinerarius. A Chest Cista, f. A Panel Chest Cista Pannellata. A
Cabinet, Casket, or Little Coffer Capsula, f. A Desk Pluteus, m. Drawers or
Boxes in a Cabinet Locelli in Scrinio. A Case-Box, or Nest of Drawers Arca
Loculata. A Chair Cover Cathedrarium, n. A Stool Cover Episellium, n. The
Girth-Webb of Stools and Chairs Lorum, n. (...) Chair-Frame Fulcrum
Cathedrarium. (...) Little Chest Cistula, f. (...) Chest to keep Books in
Librarium. (...) Chest or Press to keep Apparel in Vestiarium, n. (...) Chest
wherein Mercers put their Wares, A Shop-Chest Nidus, m. (...) Chest where
Evidences ^r such like Writings are kept Tabularium, n. (...) Box Pyxis, f.
(...) Spice-Box Narthecium, n. (...) Jewel Box Annularium, n. (...) ^oard in
the Kitchen to ^^t Vessels of Water, or ^ots and Pans on Urnarium. (...)
^resser or Board Abacus Culinarius. (...) ^restle for a Table, Tripus
Mensarius. (...) ^^ble-Frame Fulcrum Mensarium. (...) ^^ble Mensa, f. (...)
^^ttle Table Mensula, f. (...) ^^g-side Table Mensa Perpetua. (...) ^^ble like
an Half Moon Sigma, n. (...) ^^und Table Cibilla, f. An Oval Table Mensa
Ovalis. A Table with one foot Monopodium, n. A Table with Three Feet Mensa
Tripedanea. A Folding-Table with diverse Leaves Caudex, f. A Table to knead on
Mactra, f. A Table to set Drinking-Glasses on Hyalotheca, f. A Money Table
Trapeza, f. A Table or Cupboard to set Plate on Argentarium, n. A
Billiard-Table Mensa Tudicula^is A Cupboard Abacus, m. A Cupboard to set Plate
in Argyrotheca. A Cupboard or Safe to keep Victuals in Armarium, n. A Bread
Cupboard Artotheca, f. A Bin or Hutch to keep Chippings of Bread in Cista
Panaria. A Spence Promptuarium, ^ An Aumbrey or Awmry Cella penuaria. A Napkin
Press Torculum Man^^um. A Settle, or Long Settle Sedile, n. A Skreen to set up
in a Room to keep out Cold. Diathyrum, n. A Heck drawn up to the top of an
House with Cords, to hang Sheets, Napkins and other Linen Cloths upon to dry
Crates Pensilis (...) A Fleak or Flesh-Heck, na^led up in a House to lay Salt
Beef or Bacon on to dry Crates Carnaria. A Heck for Bottles Crates Ampullaria.
A Salt Pie, or Salt-B^x Arcula Salaria. A Frame or Vess^l set in a Room, to set
the Flaggons or Bottles in that they spoil not the Table, etc. Inci^ega, f.
^lower-Pots in a Wind^w Horti Imaginarii. ^ M^ulding-Board Tabula Pistoria. ^
S^^edding Board Tabula Concisoria. ^ Till in a Chest Capsella, f. ^ Chair Back
Tergum Cathedrarium. ^ Chair Seat Seeds Cathedraria. ^ L^ver, or Sea to set in
a Room Lavacrum, n. ^ Cistern for Water to put Bottles or Glasses in to cool,
or to wash them in Aquiminarium, n. ^^te Argentum, n. ^ Silver Tankard
Cantharus Argenteus. ^ Beaker Bicarium, n. ^ Flat Bole with an Handle Capidula,
f. ^ Silver Cup like a Boat, to drink in Cymbium Argenteum. ^ Cup like an Egg
Ooscyphium, n. A Silver Tumbler Calix Argenteus. A Nest of Tumblers Synthesis,
f. A Goblet, or great Silver Cup or Bole Crater, m. A Mazer or broad piece of*
Plate to drink in, used at public Feasts Patera, f. A Salver Crater, m. A
Silver Sugar-Box Pyxis Argentea pro S^^charo. A Salt-sellar Salinum, n. A
Candlestick Candelabrum, n. A Bole to drink in Culigna, f. A Can Canna, f. A
College Cup or Pot with two Ears Diota, f. A Little Cup or Taster Gustatorium.
A Punch-Bowl Mixtarius, m. A Branch Candlestick, such as hangs in Churches, or
great Men's Houses Lychnuchus Pensili^. A Lamp Lampas, f. Candle Snuffers
Emunctorium, n. A Snuff Plate to lay the Snuffers on Lamina Emunctoria. A
Extinguisher or little hollow Plate to put over the Candle when it is put out
Extinctorium, n. A Prolonger to lengthen the Candle, and make it last longer
Prolongatorium, n. A Dish or Doubler Catinus, m. A Pl^^ter Patina, f. A Charger
Lanx, f. A Plate Lamina, f. A Basin Pelvis, f. A^ Ewer Gutturnium, n. A
Cullander Colatorium, n. A Porringer Catillus, m. A Saw^er Scutula, f. A
Plate-Trencher Scutella, f. A Spoon Cochleare, n. A Chamber Pot Matula, f. A
Rundle to set on the Table to save the Table-Cloth Orbis, m. A Standard to set
on a Table to set a Dish o^ Dubler on Statiuncula Stannea. A B^sin to wash
hands in Aquimanale, n. ^ Past^-Pan for Venison Artopta Ferina. ^ Dish Cover
Operimentum Patellarium. A Flagon Lagena, f. A Qua^t Sextarius, m. ^ Pint
Pinta, f. ^ Close-stool Pan Lasanum, n. ^ L^dle Spatha, f. A Basting-Ladle
Spatha Deguttoria. A great Wine Pot Oenophorum, n. A Dripping-Pan Deguttorium,
n. A Chasing-Dish Ignitabulum, n. A Bed-Pan Batillus Cubicularius A Warming-Pan
Batillus, m. A Cheese Plate Lamina Casearia. A Still Stillatorium, n. An
Alimbeck Alembicus, m. A Pepper-Box Theca Piperea. A Mustard-Box Theca
Sinapica. A Dridging-Box Theca Farinaria. A Pipe Box to put Tobacco-pipes in
Fistula Tibialis. A Pipe Voyder, or Plate to lay Tobacco-pipes on Lamina
Tibialis. A Tinder-Box Ignarium, n. A Steel to strike Fire with Igniarium, n. A
Flint-stone to strike Fire Lapis Igniarius. A Match made with B^imstone
Sulphuratum, n. A Christmas Box Capsella, f. An Iron to heat against the Fire
to smooth Cloths withal, a Smoothing-Iron Ferramentum Laev^^^torium. An Iron
Box to put Heaters in to smooth Cloths withal, a Smoothing-Box Theca Ferrea
Laev^toria. ^n Heater or Heeter to put in a Smoothing-Box Ferramentum
Cal^ctorium. ^ shredding Knife Culter Conscissorius. ^ Chopping Knife
Clunabulum. ^ Flesh hook to take meat out of the Pot, a Beef Fork Creagra, f. ^
Broyling Iron or Gibbs Torretorium, n* ^ T^asting Iron Tostorium, n. ^ Apple
Cradle Cunabulum pro Malis assatis. ^ Perfuming Pan Thuribulum, n. ^ Sklise or
Instrument to turn Fried Eggs, or Frit^^s withal Spathula, f. ^ Scummer
Spumatorium, n. ^ Grater Radula, f. ^ Fire Fork Furca Igniaria. ^ Fire shovel
Batillum, n. ^ Fire pan Focaria, f. ^ p^ir of Tongs Forceps, m. and f. ^
Coal-Rake, or Cowl Rake Rutabulum, n. ^ Rack or Cob-Iron Crateuterium, n. ^
Spit Obelus, m. ^ Drying Pan Sartago, f. ^ Andiron Andela, f. ^ Basting stick
Deguttorium, n. ^ Tunnel Infundibulum, n. ^ Gridiron Craticula, f. ^ Grate of
Iron or wood Crates, f. ^-books or Pot Kilps Ollares Unci. The Pot hanger, or
Reckin C^ook Climacter, m. A Galley Balk, or Randle Bawk Sustentaculum Ollar^*
Iron Dogs, or Bears in the ^wall which hold up the Randle, Bawk, or Gally Balk
Sustentacula Ferrea. A Larding Iron to Lard Meat* withal Creacentrum, n. A Jack
t^ turn the Spit Veruversorium, ^. A Ma^king I^on Cauterium, n. A Mortar to
beat in Mortarium. A Pestill to beat withal Pistillum. A Pepper Quern, or Mill
Mola Piperea. A Musta^d Mill Mola Sinapina. A Shovel to pare Floors withal
Valgium, n. A Baking pa^ Artopta, f. A peel to set Bread or Pyes in the Oven
Infurnibulum, n. A Ma^^in or Mawkin to make clean the Oven Ligaculum, n. A
Rowling-pinfor Pyes, and s. Magis, f. A Scaling Stick, Fruggin, or Coal Rake
for an Oven Rutabulum, n. A Mortar of wood ^o ^^at Barley or other Grain in
Ptisanarium, n. A Grate with cross Bars Clathrum. ^ Moveable Oven of Iron,
Brass or other Metalls ^^ Bake in Clibanus, m. ^ Grate to make a Fire in
Foculare, n. ^ Leather Bottle U^er, m. ^ Glass B^ttle Ampulla, f. ^ Drinking
Glass with a n^rrow mouth Baucalium, n. ^ Plain Drinking Glass Vitreum, ^. ^
Cruet Lecythus, m. ^ Little Bottle or Vial Phiala, f. ^ P^t or Cup to Drink in
Poculum, n. ^ Gally-pot Testa, f. ^ Earthen Pot or Cup Testa Lutea. ^ Water Pot
for a Garden Harpagium, n. ^ B^^d Lime Pot Viscarium, n. ^ Earthen Pot for
Birds to breed in Loculamentum Fictile. ^ Baking Pot or Puding P^e Pot Testu. ^
Vrinal Urinale, n. ^ Hour Glass Clepsammidium, n. ^ Water Pot Hydria, f. ^ Jug
Scyphus, m. ^ great Pot with Ears, a Cr^am Pot Capedo pro Cremore. ^ Round
Trencher Orbiculus Mensarius. ^ Square Trencher Quadra Lignea. ^ Mug-Pot
Poculum Siglinum. A Black Pot Cyathus niger. A White Pot Cyathus Albus. A
Pitcher Urceus, m. A Brand-Iron, Brandrith* or Trivet to set over the Fire, for
a Pot or Kettle to stand upon Chytropus, m. A Brass pot Olla Aerea. A Little
Brass pot Ollula Aerea. An Iron pot Olla Ferrea. A Pot-Lid or pot Cover Aular,
n. A Pot or Pipkin with feet Chytra, f. A Posnet Pocillum, n. A Kettle
Caldarium, n. A little Kettle Caldariolum, n. A C^uldron Lebes, m. A Chaffern
to warm Water in Scutta, f. A Brass Pan Aeramentum, n. A Skillet Patella, f. A
Pipkin Ollula, f. A Pot-Stick or Thyble Rudicula, f. A great dying Fat,
Cauldron, or Vessel Ahennm, n. A Brazen Bucket Cado, f. A Fish Pan Aeramentum
Piscan^^ A Brewing Copper Ahenum Pandox^^um. A Brewing Lead Plumbum
Pandox^rium. The Rim-hoop or Band about a Kettle Circulus Caldarius. A Kettle
Bow Arcus Caldarius. A Dish Discus, m. A little Dish Disculus, m. A Potage, or
Porridge Dish Pultarius, m. A Wooden platter, Dish or Dubler Catinus Ligneus. A
Potter Dish Catinus Fictilis. A Lug, dish or Pottage dish with Ears Pultarium,
n. A dish Case or dish Creel Entheca Pultaria. A Piggin or Noggin Cotyla, f. A
Milk Bowl or Tray Sinum, n. A Milk Pail or Skeel Mulctra, f. A Water Pale or
Skeel Situlus Aquarius. A Wood Can Canna Lignea. A great wood Can, or sower
Milk Can Obba, f. A Black Jack Ocrea, f. A Bend kit Fidelia, f. A Great Can
with two Ears Amphora, f. A Collock pale, or Skeel with one handle Haustellum,
n. A Stainer or Sile Colum, n. A Flacket Obba, f. A Chirn or Kirn Fidelia, f. A
Chirn staff, or Kirn staff Bacillus quo agitatur Butyrum. A dish-clout
Penicillium, n. A Cheese-clout Linteum Casearium. A Boulter, Sieve, Searce, or
Tempse, to sift or dress Meal or flower withal Cribrum Farinarium. A fine
Boulter, or Rangingsieve Subcerniculum, n. A sieve or Temse of hair to range
dress or sift course Flower or Meal withal Cribrum Setaceum. A fine Searse or
Tiffany, to sift Flower Nebula Linea. A Tressel or frame, to set under a Sieve,
Tempse or Tiffany in sifting Meal, a pair of Tempsing staves Fulcrum Cribarium.
A little sieve or searse, to sift or strain any thing through Cribellum, n. A
Meal Tub Farinarium, n. A Kneeding Trough Mactra, f. A Dough scraper, or
scrapple Radula, f. A Cistern to put Water in Cisterna. A little Cistern
Cisternula, f. A little Cistern in which water is put for washing of hands
Cisternula Manualis. The Cock of a Cistern to let out the water Siphon, m. A
Cheese Trough Trulla Casearia. ^ Cheese-fat or Chess-fat Fiscella, f. ^ Cheese
press Caseale, n. ^ ^ine press Torcular Vinarium. ^ (...) to set a Mash fat, ^r
Mask-fat on, when ^^ople Brew, a Tub-stool Scamnum Pandoxatorium. ^ ^r^wing-tub
Cupa Pandoxatoria. ^ ^ittl^ Tub Vasculum, n. ^ Mash-fat or Mask fat ^n which
the Malt and ^ater is mixed when ^^ople Brew Vas Pandoxarium. ^ ^^ssel to cool
the wort in, ^ cooler Lacus, m. ^ Guile Fat Vas Spumosum. ^ ^^^hing-Vessel,
Sea, or ^reat Tub Labrum, n. ^ ^ashing Tub, or Buck^ng Tub Lixivatorium, n. ^
Kimnel, or Kimlin Lenis, f. ^ Kimlin to Scald Swine (...) when they are killed,
(...) bring off the Hair Lenis Fervifactoria. ^ ^ash-bowl Concha Lotoria. ^
^ashing Be^tle, or Bat^l^dore Pala Lotoria. ^ ^n^^ding-Bowl Concha Subactaria.
^ ^^wdering-Tub Salamentum. ^ ^ray to carry Meat in Trulla, f. ^ Gan^ry, or
Frame to s^t ^arrels on Doliorum Fulcrum. An Ale or Beer stand Talea, f. A
Firkin Amphora, f. A Rundlet Orcula, f. A Kilderkin Semicadum, n. A Barrel
Cadus, m. An Hogshead Dolium, n. A But Butta, f. A Tun Tonna, f. A Tap, or
Fawce^ Siphon, m. A Spiggot Epistomium, n. A Tub to set under a Tap Sinum, n. A
Bung or Stopple Obturamentum* A Tan-fat or Tub Labrum Coriari^^ A Water Budget
Culleum. n. A Balance or pair of Scales Libra, f. A pair of great Scales
Trutina. f. A pair of Little Scales Trutinella, f. A Gold Balance or Scales
Simbella, f. The beam or Balk of the Balance Librile, n. The Tongue of the
Balance Examen, n. A Scale of the Balance Lanx, f. A brush Scopa, f. A brush
of bristles Muscarium Setac^^ A bottle-brush Echinus, m. A Rubbing-brush
Excutia, f. A Comb Brush Scopula Pectinaria* An Hat brush Scopa Galeratoria. A
Fox tail or any other thing to dust withal, a Duster Penicillum. ^ Whisk Scopae
Vimineae ^ Hatchel or Heckle Pecten, m. ^ pair of Wool-Cards Par Carptariorum.
^ pair of Stock-Cards Par Hamorum. C^rding-Clout or Leather ^ that Women lay on
their ^ Knees to Card Wool on Coriaceum Carminarium. ^ Distaff, or Rock Colus,
m. ^ Wharl, or Whorl Vert^cula, f. ^ Spindle Fusus, m. Snuskin, or Snusekin
Alutamen Fusarium. Spining-Wheel Girgillus, m. Reel Alabrum, n. ^ pair of Yarn
Windles Blaids, or Garn-Windles Volutorium, n. ^^rd Wand Virga, f. (...)
Stamen, n. ^^n-Yarn Arachne, f. ^ Bottom or Cl^w of ^ ^read Glomus, m. ^kain,
Lea, or Cut of ^^rn, or Garn Forago, f. (...) Linum, n. (...) Stupa, f. (...)
Cannabus, m. ^ingle-Tree for L^ne, ^c. Excudides, f. ^^b of Cloth Tela, f.
^nnen-Web Tela Linea. Hempen or Harden^^ Tela Cannabina. A Knife Cultellus, m.
A Carving or Dressing-knife Culter Popinarius. A Fork Furcilla Cibaria. A Case
of Knives Theca cum Culte^ Impleta. A Knife-Case Cultoria Theca. A Case for
Razours, Sissers, etc. Theca Novacula^ia. A pair of Sheers Forfex. A Dog-Collar
Collare Caninum. A Dog Couple Copularius, m. A Dog Whip Librissa, f. A Cradle
Cunabulum, n. A Cradle-Band Instita. A Bib, Suckling-Bottle, or Duddle Alifans,
m. An Essence-Bottle Olfactoriolum, n. A Little Gally-pot, such as Pomatum, or
Jessimy-Butter is put in Lepista, f. An Inckhorn, or Standige Atramentorium, ^
A Dust-Box Pyxis Pulverea. A Tobacco-Box Pyxis Nicotiana. A Stopper Paxillus,
m. A Box to put Counters in Loculus, m. A Child's Going-Stool, or turning Stool
Sella versatilis In^^lis. A Pudding-Stick Ferrula Fartoria. A Cake-Print, or
Cake-Mould Forma Libaria. A Stirring Housewife, or Hen and C^ickens, being a
thing like a Garland, that hangs up in Houses, made of Paper, Straw, or Wands,
that Flies dan^e about, a Fly-Sport. Lusorium Muscarium* A pair of Bellows
Follis, m. A Rat-Trap, or Mouse-Trap Muscipula, f. ^ Lanthorn Laterna, f. A
Wood Lanthorn Lychnus Ligneolus. ^ Dark Lanthorn Laterna Secreta. ^ Shoe-Horn
Calcipides, m. ^ Link or Torch Fax, f. ^ Wax Candle Cereus, m. ^ Tallow Candle
Candela Sevosa. ^ Frame for a Wax Candle Machina Cerea. ^ Box for a Wax Candle
Capsula Cerea. ^ Voyder for putting the ^ Trenchers, Table-Cloth ^ and Napkins
in, etc. Fercularium, n. ^ Little Basket or Voider for ^ Fruit to set on a
Table Fercularium Fructuarium. ^ Bird Case Aviarium, n. ^ Leaves, or Nets to
^ake Larks or other Birds withal Transenna. ^ Hat Case Theca Galeria. ^ Cap
Case or Hawkingbag Ascopera, f. ^alle^ Mantica, f. A Male or Port^antu^
Hippopera. A Cl^ak-Bag Penularium, n. A Gardeviand, Wallet or Knapsack for a
Soldier to carry his Meat in Corycium, n. Bags to tie on each side of the
Saddle, to carry things in upon Travel Lateraria viatoria. A Pad-Lock o^ Hang
Lock Sera Pensilis. A Gambado or Spatterplash to Ride in Pero, m. A Pillion
Cloth Theca pro Sella ^^^^nea. Things hung out at the Stals or Bulks of Shop
Windows, making a fair show to invite Customers in Oculiferia, n. pl. A Sachel
Sacculus, m. A Cabbage-Net, or Little Net Reticulum, n. A Meal-Bag Saccus
Frumentar^^^ The Mouth of a Sack Lura, f. A Basket Corbis, f. A Flasket, or
Maund Sporta, f. A Wicker Basket Cista Texta A Meal Skip, or Basket Telia, f. A
great Skip or Sk^p Cumera, f. A Flasket Sporta, f. A Panyer to car^^ Bread in
Panarium, n. ^ Basket made of Bull* Rushes or Twigs Scirpiculum, n. ^ Basket or
Hamp^r of Ofers, a Market Basket Calathus, m. ^ H^mper Hanaperium, n. ^ Little
Skep Corbis, f. ^ Little Hamp^r or Pan^er Q^asillus. (...) Hand Basket Corbis
Manuaria. ^ S^uttle Scutula, f. ^ Basket to c^rry Dinners in Aristophorum, n. ^
Cellar, or Case of Glass-B^ttles, for Wine, Brandy, etc. Cellula Vitrea. ^
Shelf Abacus, m. (...) Hanging Shelf Abacus p^nsilis. ^ C^opping-Block Ca^ix
Car^arius. (...) I^on Sk^wer Subula Carnaria. (...) Iron to hang over the Fire,
to bake Oaten-Cakes, or other Cak^s on, a Back-stone Ferramentum Pistorium. ^
Little Ho^k to hang Flesh o^, a Flesh Crook Furcilla, f. ^ Grate made with Wire
to throw Malt through to tak^ the Dust out of it Machina Filis Ferreis
Contexta. ^ Colt-Staff, or Sea Stang Palanga, f. Saddl^ Ephippium, n. Saddle
Cloth Instratum, n. Girth Cingula, f. A Poytrel or Breast-Leather Antilena, f.
A Crupper Postilena, f. A Stirrup Stapes, m. An Holster Sclopi Theca. A Bridle
F^ae^um, n. A Collar Collare, n. An Halter Capistrum, n. An Horse-Sheet, or
Housing Cloth Dorsuale, n. A Side-Saddle Ephippium Muliebre* A Pillion, or
Pillion Seat Sella Equestris ^oeminea* A Whip Flagellum, n. A Male Pillion
Dorsuarium pro Hippopera. A Bow Arcus, m. A Bow Case Corytos, m. An Arrow
Sagitta, f. A Jack to pull of Boots Ligellum Bifurcum addetrahendas Ocre^^ A
Rag-Map Cento, m. A Thrum Map Penicillum Villosum. A Dish-Clout, or Shoe-clout
Penicillus, m. A Saddle-Cover Theca Ephippiaria. An Heir Loom Principatium, n.
Baggage, Trumpery, or L^mber Scruta, n. pl. A Besom or Broom Scopa, f. A Sedan
Sella Gestatoria. A Coach Rheda, f. A Chariot, Caroch, or Rullio Currus. An
Horse Litter Lectica, f. An Hogs Trough, or Swine Trough Aqualiculus, m. A Leap


SECT. XVII. Of Husbandry, and many things thereunto belonging.
A Farm FIrma, f. A Grange Grangium, n* A Land Terra, f. ^ Ground Fundus, m. ^
S^il Solum, n. ^ M^adow Ground Pratum, n. ^ Arrable Land Terra Arabilis. ^ L^nd
new broken up to be Sown Novale, n. ^ Follow, or Faugh Land Vervactum* ^ Land
Tilled and Sown, a Corn Field Arvus, m. ^ ^^sture Ground Pastura, f. ^ (...),
or Hay Land Terra Restibilis. ^ Moor, or Moor Land Mora, f. ^ ^^^th Bruerum, n.
Furz or Whins Jampna, n. pl. Marsh Land Mariscus, m. Fresh Marsh Mariscus
Friscus. Salt Marsh Mariscus Salsus. Land covered with Water Terra Aqua
Cooperta Demain or Demesne Land Dominicum, n. Common of Pasture Communia
Pasturae. Common of Turbary Communia Turbariae. Common of Estovers Communia
Estoveriorum. Common of Fishing Communia Piscariae* Wood Boscus, m. Underwood
Subboscus, m. A Copse or Little Wood Nemus, n. A Grove Arboretum, n. A Mountain
Mons, m. An Hill Collis, m. A Clif Rupes, f. A Down or Plain Planities, f. A
Sheep Walk, or Sheep Rake Bercaria, f. A Banck or Bray of a River Ripa, f. A
Rock of Stone Petra, f. A Quarry Quarrea, f. A Place where Rubbish lies
Rudetum. ^l^y Ground Figularis Terra. A Clay Pit Argilletum, n. White Clay
Leucargillum, n. Black Fat Earth Pinguis Terra. Mire or Dirt Lutum, n. ^
Quagmire, or Bog Vorago, f. (...) Caementum, n. (...) Marga, f. ^ Marl*pit
Margarium, n. (...) Creta, f. ^ Chalk-pit Cretarium, n. (...) Arena, f. ^
Sand-pit Arenarium, n. (...) Sabulum, n. ^ Gravel prit Sabuletum, n. (...)
sands Syrtes, f. (...) Argillum, n. (...) Fimus, m. (...) Limus, m. (...)
Stercus, n. ^ Dunghill, or Midden Stercoratium. ^ Pit Puteus, m. ^ P^ddle*
Ablutes, f. ^ L^ke Lacus, m. ^ River Fluvius, m. ^ P^nd or Stanck Stagnum, n. ^
Watring place for Cattle Aquarium, n. ^ Hillock Tumulus, m. ^ ^ole-^ill
Grumulus, n. ^ Pismir^-hill Formicetum, n. ^ Rush-hill Scirpetum, n. ^ Turf, or
Sod Cespes, m. ^ Heap Cumulus, m. ^ Heap of Stone Lithologema, n. ^ Heap of
Sand Admolitrum, n. A Gutter Guttera, f. An Hedge Sepes, f. A M^und or Fence
Sepimentum, n. A M^te, Fosse or Ditch Fossatum, n. A Gap Diruptio, f. A
Quick-set Viviradix, f. A Tree Arbor, f. A Thorn Spina, f. An Hedge made of
Thorns and B^yers wound together, a Stake and Yeather Hedge Bruscum, n. A Stake
Surus, n. A Bryer Vepres, f. A Style Climax, f. A Fence Fensura, f. A Gate, or
Yate Janua, f. A Gate, or Yate Stoop Postis Janualis. A Log or Stoop set fast
in the Ground Stipes, m. A Rail, or Stack-bar Vacerra, f. A Calf Crib Latibulum
Vitulin^* A Stone Trough, such as Horses or Cattle drink in Aqualiculus, m. A
Bush of Brambles or Briars Rubus, m. A Place full of Br^mbles or Briars
Vepretum, n. A Bush of Thorns Dumus, m. ^ Thicket or place full of Bushes
Dumetum, n. ^ Place or Field where Broom grows Myricetum, n. ^ Place where
Canes or Reeds grow Cannetum, n. ^ Place where Bull-rushes grow Juncetum, n. ^
Place where Thorns gr^w Spinetum, n. ^ Place where Fern or Breekins grow
Filicetum, n. ^ ^en Palus, f. ^ Valley Vallis, f. ^ Water Sluse to let out
water Emissarium, n. ^ Ditch Fossa, f. ^ Ditch wherien Water ^^ndeth Lacuna, f.
^ Ditch to avoid water Agoga, f. ^ of Ditches Lacunosus, Adj. ^ B^^nd Stone
Terminalis Lapis. ^ Mere or Bound Meta, f. ^ Enclosed place Septum, n. ^
Plightle, on little Close Pigthellum. ^ Close Clausum, n. ^ Field Campus, m. ^
^reat field Latifundium, n. ^ ^ittle Field Agellus, m. ^ ^^ft Toftum, n. A
Croft Croftum, n. A Breeding place for Cattle Pecularium, n. A Feeding Pasture
for Cattle Pa^cuum, n. A Bleaching or Whiteing place Insolatorium, n. Mowed
Grass Herba Desecta. A Swath in Mowing Striga, f. Hay Foenum, n. Hay Harvest,
or Hay time Foenisecium. Musty Hay Foenum Mucidum. A Cock of H^y Meta Foeni. A
bottle of Hay Batellu^ Foeni. A Burden of Hay Onus Foeni. A Truss of Hay
Trussum Foeni. An Hay Mow Foenile, n. A Rick or Pike of Hay Strues Foeni. A
Sta^k of Hay Foenicium, n. Fog Fogagium, n. Corn Blada, n. pl. Seed Corn
Frumentum Seme^cum. A Crop Proventus, m. Standing Corn Seges, f. A Catch Crop,
Corn that comes up of its own Sowing Seges Restibilis. Corn new Reaped, or Corn
Harvest Messis, f. An Handful of Corn Manipulus Bladi. ^ in Swath Blada in
Strigis. ^ S^^af of Corn Fascis Bladorum. ^ S^^ck or Stock of Corn Meta
Bladorum. ^ S^eaf Band Tomex. ^ ^^^ing or Leasing of Corn Spicilegium, n. ^
Mowing of Corn Falcatio Bladorum. ^ Reaping or S^earing of ^ Corn Messio
Bladorum. ^ings Arurae, f. pl. ^wings Falcationes, f. pl. ^^ings Messurae, f.
pl. ^ L^tter Crop Messis S^rotina. ^ Mow, Rick or Stack of ^ Corn Strues
Bladorum. ^bble Stipula, f. (...) Stramen, n. T^^eave of Straw ^rava Straminis.
^^ff Palea, f. ^ ^m or Hulm Culmus, m. ^^der or Forage Pabulum, n. (...)
Substramen, n. vel Littera. ^innowed Corn Frumentum Acerosum. ^owed Corn
Frumentum Exaceratum. ^gins, or hinder Ends Recrementa, n. pl. ^ks or
Winnowings Glumae, f. pl. ^bers hung on Sticks to Score Fowls Formidines, f.
pl. ^ Dudman, Maulkin, or Scare Gro^ Terriculum, n. Tillage Cultura, f. Land
Sown every year Arvum Restibile. An Had or single Furrow drawn at length
Striga, f. A Furrow Sulcus, m. A long narrow Furrow Forulus, m. A Water Furow
Colliquia, f. A Trench Trenchea, f. A Ridge or Land betwixt two Furrows Porca,
f. A Balk or Bawk Lira, f. An Head-land Amseges, f. A Clod, or Clot Gleba, f. A
Chap or Cleft in the ground Chasma, n. A Yard land Virgata Terrae. A Plough
land Carrucata Terrae. A hide of Land Hida Terrae. An Oxgang of Land Bovata
Terrae. A Pavement Pavimentum, n. A Cawsey Calcetum, n. A Way Via, f. A Foot
Path Semita, f. A Bridle way, or Pack and Drift way Actus, m. A Way for Cart
and Carriage Aditus. A Common way Communis Via. A Common Street Communis
Strata. The Kings highway Via Regia. ^ l^ne or Lening Venella, f. ^ B^-way
Diverticulum, n. ^ Cross way, where several ways meet Compitum, n. ^ way of
sufferance Via Permissa. ^ Pile or Stack of wood Lignarium, n. ^ Bavine or
Brush to kindle Fires withal such as Bak^rs use Cremiorum Fascis. ^ Faggot
Fascis, f. ^ Billet Talea, f. ^ ^^ll wood, or Brush wood Cremium, n. ^ Chip, or
that which is b^wed of Secamentum, n. ^ ^^ips or Spelts of Wood, that
Carpenters ^ake Schidia, n. ^^^^coal Carbo Ligneus. ^ Turf, Rick or Stack
Strues Cespititia. ^ Stack or Rick of Furz or W^ins Strues Jampuorum. ^ Place
where Bee-hives stand Apiarium, n. ^ Bee-hiv^ Alveare, n. ^ honeycomb Favus, m.
^ ^ovel or hemble made in the Fields for Succor of Beasts Mandra, f. An hovel
or hemble Stoop set up an end, with a Fork in the other end to bear up another
Post overlaid Vara, f. A Stake or Fork for hurdles of a Fould Cerrus, m. A
Sheep-pen, or hurlde Crates Ovilis. A Cratch or Rack with Feet for Cattle to
eat their Fodder in, a stand heck Falisca pedalis. A Fould Yard, or Fawdgarth
for Cattle Curtis Pecuaria. A Ladder or Stye Scala, f. A Ladder staff, Round or
Runge Climacter, m. A Barrow Vectula, f. An hand-barrow Vectula Manualis. A
Wheel-barrow Pabo, m. A Sled or Dray without Wheels Traha. f. A Plough Sled
Traha Aratoria. A little Cart such as Children play withal Plaustellum, n. A
Cart Carruca, f. A Cart-load Carectata, f. A Cart Ladder Scala Carrucaria. Cart
Shafts, or Cart limmers Temones Carrucarii. A Carr Currus, m. A Dung-Cart
Benna, f. A Dray, such as Brewers use Traha Rotalis. A Carriage Vehiculum, n. A
Wagon Rheda, f. A Covering for a Wagon Tympanum, n. A Covered Wagon Capsus,
m. A Wayn Plaustrum, n. ^ Wayn-Load Carreta, f. ^ ^he Beam, Stang,
Through-Tree, or Draught Tree of a Wayn or Cowp, at which the Yoke hangs
Temo, m. ^ Wayn-Blade, or Cowp-Blade Planca Plaustraria. ^ Rack or side of a
Wayn Lorica Plaustraria. (...) Sticks or Stowers Bacilla Plaustraria.
(...)-Fleaks, being Boards made fast to the Waynsides to keep things from
falling out Asseres Plaustrarii. ^ Wayn-Heck, or little Door to set up at the
end of a Wayn Foricula Plaustraria. (...)-Overings, or Shil^^ings Longurii
Superpendentes Plaustrarii. ^ Trigger to stay up a Cart or Wayn-Wheel
Sufflamen, n. ^ Axeltree Axis, m. Axeltree Clouts Aurae, f. pl. An Axeltree Pin
or Nail Clavus Axis. A Wheel Ro^a, f. A Cart-Wheel Orbita, f. An Iron-bound
Wheel Rota Ferrata. A Wheel Nave or Naff Modiolus, m. A Spoke or Speak for a
Wheel Radius. A Felfe or Felly for a Wheel Canthus. A Struck or Iron for a
Wheel Absis, f. A Wheel-Nail Clavus Rotalis. A Lyn-Pin to keep the Wheel that
it run not off the Axeltree Humerillus, m. A Ring or Runner that runs' between
the Wheel and the Lyn-Pin Annulus Rotalis. A Plough Aratrum, n. A Plough with
two Wheels Ploum, n. A Plough-Beam Urvum, n. A Plough-Handle Stiva, f. The
Stirr-Tree or Left-handle in which the Beam is fastened Bura, f. A
Plough-Spindle Fusus Aratorius. The Wood whereon the Plough-Share is put, a
Plough-Head Dentale, n. ^ Male Board Planca Lutulenta. ^ Dirt Board Tabula
Coenosa. Coulter for a Plough Culter, m. ^ Plough-Share or Sock Vomer, m.
^ugh-Irons Ferramenta Aratoria. ^ Pl^ugh-Staff Rullum, n. ^ Harrow Occa, f. ^
Harrow Tooth Dens Occatorius. ^^uments made with Teeth like a Saw, which b^ing
drawn with Oxen, ^luck up by the Roots Flags and great Weeds Scirpices, m.
Roller of Wood, to Roll P^^wed Ground to make ^ plain Cylindrus, m. (...)
Jugum, n. Chain or Staple-Ring ^^^ed to the Yoke to how by Ampron, m. Ox-B^w
Arquillus, m. Iron Chain or Team Catena Ferrea. I^^n Bolt, such as is put the
end of a Wayn to ^^n the Staple or Shac^ to draw it by Pessulus Ferreus. ^^ple
or Shackle Ferramentum Arcuatum. ^xe for Horses Trahale, n. ^ingle Tree
Projectorium, n. A Cart Trace, or Cart Harness or Geer Helcium, n. A Cart
Saddle, or a Padd or Panel Dorsu^le, n. An Halter Capistrum, n. An Halters and
Resticula, f. The Hame or Hames of an Horse Collar Helcium, n. A Collar put on
Horses Necks stuffed with Wool or Hair to prevent hurting them Tomex, f. Barks
or Horse Trappers Phalerae, f. pl. A Collar to B^urghon for an Horses Neck
Helcium, n. A Rope Funis, m. A Wayn Rope Funis Plaustrariu^* A Cart Rope Funis
Carrucarius. A Small Rope, Cord or Line Funiculus, m. An Hempen Rope Tomex, f.
A Basten Rope Funis Sparteus. Whip-Cord Habena, f. A Girth Cingula, f. A Wamtey
or Wam Tow Subcingulum, n. A Surcingle Cingula, f. A Pack Saddle Sagma, n. A
Pack Cloth Segestre, n. D^sers or Cradles hung over Horses Backs, for the more
easy carriage of things Clitellae, f. pl. P^k-T^read Filum Sarcinatium. A Pack
Needle Acus Sarcinalis. A Bri^le Fraenum, n. A Saddle Ephippium, n. T^^
Saddle-Bow or Crutch Sellae Arcus. A Sad^le-Tree Sellae Lignea Forma. A Curry
Comb Strigil, n. A M^ne Comb Pecte^ Jubatus. A M^st^ffs Collar Capistrum
Caninum. A M^st^ffs Collar made of Leather full of Nails Millus, m. A G^ad or
Gadd Stimulus, m. The Prick of the Goad or Gadd Aculeus. (...) F^tters or
Shackles Compedes Ferreae. H^pples or side Hanyels Copula, f. A Teather Funis
ad Ligan^los Pedes. A Cow*T^e or Cow-Tee Vaccinum Ligamen. A With or Widdy
Vimen, n. An H^rse Clog Trunculus Equarius. A Yoke*Bow, or Shackle to make
Cattle fast by the Neck in an Oxhouse or Cow-house Numella, f. A Swivle or
Sweevle of Iron to turn round about Vertibulum, n. A Pully Trochlea, f. The
Cord of a Pulley Ductorius Funis. The Pin of Iron which goes through the
Pulley Aciculus, m. A Cramp-Iron Subscus Ferrea. An Horse-Lock Sera Equaria. A
Brand-Iron, or Marking Iron Character, m. A Fork Furca, f. The Tine of a Fork
Dens Furcae. A Pitch Fork Merga, f. A Dung-Fork, or Muck Fork with two Tines or
Teeth Bidens, m. A Grape or Fork with three Teeth Tridens, m. A Fork or Hook to
hang Flesh on. Fuscinula, f. A Fork to set up a Vine Capreolus, m. A Dragg, or
Grapple Harpago, m. A Pack Fork, or ^rooked Stick to carry Burdens on Aerumna,
f. A Stick with two grains, such as Husbandmen shake the Corn out of the Straw
withal when it is Thrashed, a Shack Fork Bidens Stramineus* A Flail Tribula, f.
A Frame of Wood to Thrash Corn on when there is ^lain corn am^ngst it to make
it look fair, a Thrashing Heck or Berryi^g H^^k Crates Trituratoria. A
Wi^nowing Cloth, or Wind^r Cloth Lodix Cilicina pro Ventilatione. A Scuttle
Sportula, f. A Fan for Corn Vannus, f. A Ru^der, Riddle ^r Sieve to cl^anse or
purge Corn withal Excerniculum. A great Skep or Leap to put Corn in C^mera, f.
A Leap Stang Bacculus Gestatorius. A Bushel Modius, m. A Peck Satum, n. A Roll
or Strickle to strike any Measure even Hostorium, n. A Sample of Corn Proba
Granorum. A Poke or Bagg Sacculus, m. A Sack, or Seck Saccus, m. A Satchel
Sacciperium, n. A Seedlip or Hopper Calathiscus Seminarius. A Leaver to lift or
bear with, an Iron Crow to dig through a Wall, or a Betty or Engine to break
open a Door Vectis, m. A Roller or round piece of Wood put under a great Stone
or Timber, to make it more easy to lift with Leavers Hypomochlium, n. An
Instrument to pull down Houses in time of Fire Hama, f. A Wedge Cuneus, m. An
Iron Wedge Cuneus Ferreus. A kind of bended wood as a Gawmbrel or Cambril
Amphicyrton. A Shovel Rutrum, n. A Spade Ligo, m. A Cutting Spade to cut Hay or
Corn withal in the Mow Ligo Conscissorius. A Paring Spade Ligo Rescissurus. A
Paddle Staff Scaphium, n. A Club Fustis, m. A Staff Baculus, m. An Hunting
Staff Venabulum, n. A Pike Staff Hastile, n. A Dibble or Setting-Stick
Pastinum, n. A Swingle Staff to beat Flax with Scutula, f. A Swingle Head
Excudia, f. A Swingle Foot Excudipes, f. A Bill or Hook Falx, f. An Hedging
Bill Runcina, f. A Bill to Lop Trees Falx Arboraria. (...) Bill-hook or Sickle
to cut down Corn Falx Messoria. (...) Bryer hook or Bramble-hook Falcastrum, n.
(...) Sheep hook or Crook Pedum, n. (...) Weeding hook, or Look Crook Sarculus,
m. (...) Pruning hook or Knife Sarpa, f. (...) little hook or Sickle, to cut
Rushes Scirpicula, f. (...) Sith to cut Hay Falx Foeniseca. (...) Sith to cut
Bushes and Briars withal, a Bramble, or Bryer Sith Runca, f. (...) Cradles
used in Mowing Corn Cunabula Falcaria. (...) Ax Securis, f. (...) Wood Ax to
cut down Timber Ascia, f. (...) Broad Ax or Hatchet Dolabra. (...) Pick Ax
Bipennis, f. (...) Grubbing Ax or Mattock Marra, f. (...) How Rutrum, n. (...)
Saw Serra, f. (...) Hand Saw Serrula, f. (...) Whip Saw Runcina, f. (...)
Wimble or Wumble Terebra, f. (...) Wimble Hole Foramen, n. (...) Pearcer or
Parcer Terebellum, n. (...) Gimlet Perforale, n. The helve of an Ax, or an Ax
Shaft, or handle Securis Manubrium. An Hammer Malleus, m. A Spikeing Nail
Clavus Trabalis. A Sparrowbill, or little nail, such as Husbandmen put into
their Shoe Soles, to make them last long Clavulus, m. A Nail Clavus, m. A
Beetle, or Mell Malleus, m. A Clotting Beetle Malleus Glebosus. A Paving Beetle
or Beater Pavicula. A Gavelock Vectis Ferreus. A Rake Rastrum, n. A Rake such
as they break and spread Mole-hills withal, a M^le Rake, or Mowdy Rake
Rastellum Grumulo^^ A Rake with Iron Teeth, to pull weeds up by the Roots
Irpex, f. A Pair of Pincers Forceps, m. and. f. A Rammer Fistuca, f. A Beater
to beat Lime or Sand withal for Mortar Rutrum, n. A Beater, or Instrument to
make Floors smo^th Valgium, n. A Pile, or Stake to drive into the ground
Sublica, f. A wood Pin Impages, f. A Sling Funda, f. A Scoop to throw water
withal Haustrum, n. ^ ^^^ches or Stilts Grallae, f. pl. A Bl^ck Cadix. A wh^t
stone Coticula, f. A Grind-stone Cos, f. ^ ^^^dle, or Rud to Mark Sheep
Rubrica, f. ^ (...)-Lime Viscus, m. ^ Dung-Pot or Basket made with Rods and
Rushes Scirpea, f. ^ ^^y Cow Dung, such as People burn in Lincolnshire and
Yorkshire, a C^sson. Laetamen Insolatum. ^ Rush, or Seive such as ^^rmers burn
in their ^^^ses Scirpus Unctus. ^ Sieve Bark to put Sieves ^ in Cortex pro
Scirpis. ^ Lingell or Linyell Lingula, f* ^ Harriot Heriotum, n. ^ Estray
Extrahura, f. ^ Team of Oxen Protelum, n. ^ Team of Horses Striga Equorum. ^
Horseload Sagma, n. ^ ^bbers or Cullers drawn out of a Flock of Sheep Oves
Rejiculae. A Breed of Cattle Pecuaria, f. A Drove or herd of Cattle Grex
jumentorum. A Stallion horse serving for Mares Admissarius Equus. The Hire of a
Stallion horse for Covering of a Mare Equimentum, n. Big with Young Foetus,
adj. A Drench for sick Horses or Cattle Salivatum, n. Draff or Grains
Segisterium, n. Rennet Pri^er, or Earning which Curdeth the Milk Coagulum, n.
Earnest Money given on a Bargain Arra, f. Wages or Hire Salarium, n. A Godsp^nny
Auctoramentum, ^ Timber Lignum, n. Rough Timber Lignum Impoli^^^* Wrought
Timber Lignum Laboratum* Mast Balanus, m* Mast of Oak Quernea Glans. Mast of
Beach Glans Fagea. Implements of husbandry Implementa Husband The Briming of a
Sow Subatio, f. The Blissoming or Tupping of an Ewe Coitus, m. The horsing or
Covering of a Ma^e Initus, m. A Pinfold Parcus, m. An Impounding of Cattle
Impercatio, f. A Kill hair Cilicium Fornicarium. A Brake for Flax or Hemp
Linifrangibula, f. A Blown Bladder Utris. A Brood of Chickens Pullities, f. A
Moozle for a Dog Capistrum Caninum. A Swine-Yoke, or Bow Jugum Suillum. A
Goose-Yoke, or Bow Jugum Anserinum. A kind of bonded Wood, as a Gambrell, or
Caumbrell Amphicirton. A Clog for a Dogs Neck Numella.


SECT. XVIII. Of several Instruments, Tools, and Implements used by Tradesmen,
and of many things made by them, and used by other Persons.
AN Hand^ Craft Trade ARs Mechanica. An Instrument, or Tool Instrumentum, n.
^ommerce or Trade Commercium, n. An Anvile or Stiddy Incus, f. ^n Anvile Stock
Acmotheta, f. A pair of Smyths Tongues Fornicales. A Smiths Bellows Follis
Fabrilis. A Vice Organum mechanicum A Hand-Vice Organum mechanicum manuale A
Smith's Buttrice, wherewith he pareth Horses hoofs Scaber, m. A Polisher, or
Burnisher Lima, f. A Rasp Radula, f. A Smiths Forge Fabrile, n. Sparks of Iron
that fly from Hammered Redhot Iron Stricturae, f. pl. A File Lima, f. A Smiths
Hammer P^robolus, m. A Gad of Steel Massa Chalybis. A Gad of Iron Massa Ferri.
A Nail Clavus, m. A Tenter-hook Uncinus, m. A Spiking-Nail, or Bragg-Nail
Clavus Trabalis. A Ring that Smiths tie Horses to Balbatum, n. A Cramp-Iron
Subscus Ferrea. A Smiths sledge, or Hew-Iron Malleus Ferreus. An Horse-shoe
Solea Equina. A Barnacle, being ^n Instrument to put on the Nose of an unruly
Horse Pastomis, f. ^ l^ck S^ra, f. ^ ward of a Lock Tricatura, f. ^ K^y Clavis,
f. ^ P^i^ of Pincers Forcipulae, f. pl. ^ Punch Punctio, f. ^ Drill to bore
with Cestrum, n. ^ Copper Smith or Brasie^s b^mm^r Marculus, m. ^ ^^ks, or
hooks in the end of a Cable or Loop of a Crane Forcipes Uncinati. ^ G^uge or
Punchion which-^^ners use Caelum, n. ^ Scrow, or Windlace, or P^lley Trochlea,
f. ^ C^sch Box Capsus Rhedae. ^ Wimble, Wumble, or Awger Terebra, f. ^ P^arcer,
or Parcer Terebellum, n. ^ Gimlet Perforale, n. ^ Shaving Knife, or draw K^ife,
to smooth wood ^^bal Scobina, f. ^ Carpenters ^lain called a Plough because-it
makes Furr^ws as it were in the wood Scrophina, f. ^ Turners Wheel Tornus, m. ^
Tormenting Wheel, or Rock Eculeus, m. A great Wheal of a Crane to Raise up
Burdens Tympanum Versa^^ A Crane to draw up things Ergata, f. A Teagle being an
Instr^ment going with Pullies, to lift up any weight Artemon, m. A Carpenters
or Masons Square or Rule Norma, f. A Plain Planula, f. A Plummet Plumbeta, f. A
Chalked Line, or Plum Rule Amussis, f. A Quadrant Quadrans, m. A Level
Perpendiculum, n. A Line Linea, f. A Mortise Incastratura, f. Inlaid Work Opus
Tessellatum. A Coffin Loculus, m. An Instrument called a Compass Circinus, m.
An Addice, Adge, or Thistle Harpaga, f. A Chissel Scalper, m. Cilery or Drapery
Work on the head of Pillars, or Posts, and made like Cloth or Leaves turning
diverse ways Voluta, f. Plancking or Boarding a Flo^r Tabulatio, f. (...) Boxes
wherein they put their Spices Nidi, m. pl. A Box for Junkets, as Comfits and
such like Tragematotheca, f. A Saw Serra, f. A Whip Saw Runcina, f. A great Saw
Serra major. (...) Hand-Saw Serrula, f. (...) Ax Securis, f. ^ Wood-Ax or
Chip-Ax Ascia, f. ^ Hatchet Dolabella, f. ^ B^ck sword Machera, f. ^ Two edged
Sword Gladius Anceps. ^ Three edged Sword Gladius Trisulcus. ^ Rapier Verutum,
n. ^ Sword Gladius, m. ^ Pomel of a Sword Pomulum, n. Seymitary or Scymetar
Acinaces, m. ^ F^ulchion or Hanger Harp, f. ^ Sword-Hilt Manubrium Gladii.
Scabbard Vagina, f. ^ Chap or Cheap of a Scabbard Rostrum, n. Dagger Pugio, m.
Little Dagger, Stilletto ^ Poniard Pugiunculus, m. ^rown-Bill, or Watch^ill
Sparum, n. ^^^tisan Hasta Velitaris. Halbert Securis Amazonica. A Battle Ax, or
Pole Ax Securis Bellica. A Spear or Pike Hasta, f. An Half Pike Framea, f. A
Lance Lancea, f. A Javelyn Hastula, f. Broad Heads of Javelins Sicilices. A Bow
Arcus, m. A Bow-string Amentum, n. The Neck of a Bow or Arrow Tenus, m. A
Shooters Brace Brachiale, n. An Arrow Sagitta, f. An Arrow head Spiculum, n.
The Feathers of an Arrow Alae Sagitae. A Quiver of Arrows Pharetra, f. A Dart
Jaculum, n. A Cross Bow Balista, f. The Sight or hole of a Cross-Bow Scutula,
f. The Rack of a Cross Bow Harpago, m. A Steel Bow or Tiller Chalybea Balista.
A B^lt, such as is shot Catapultarium, n. The Nut of a Cross Bow Fibula
Arcubalistae Armor Armatura, f. Arms Arma, n. pl. Armor for the Thigh
Femorale, n. Armor for the Arm Brachiale, n. Armor for the Shoulder Humerale,
n. A Gauntlet Manica Ferrea. A Gorget Armatura pro Coll^ A Coat of Armor
Paludamentum, n. A Corslet or Breast*Plate Thorax, m. A Brigandine, Habergion
or Coat of Mail Lorica, f. An Helmet or Headpiece Galea, f. The Beaver of an
Helmet Buccula. The Crest of an Helmet Conus, m. The Plume of an Helmet Galeae
Apex. A Shield Scutum, n. A Target Parma, f. A Buckler Clypeus, m. The B^ss of
a Buckler Umbo, m. A Gun Tormentum, n. A Dagg or Demi Hake Tormentiolum. A^
Hake Bombarda, f. A^ A^quebuss or Musket Sclopus, m. A Pistol Sclopeta, f. A
Birding-piece Sclopetum Aucupatorium. A^ H^nd Gun Sclopetum Manuale. A Caliver
Sclopus, m. ^ Snap-hance, or Fire Lock Igniarium, n. ^he Cock of a Gun
Serpentina, f. ^he Touchhole Foramen. ^ Gun Lock Sera Tormentaria. ^ Gun
Barrel Fistula Tormenti. ^ Blunderbuss Tormentum Bellicum. ^ Culvering
Colleurina, f. ^ Demi Culve^ing S^micolleurina. ^ Cannon Tormentum Decumanum.
Gunpowder Pulvis Bombardicus. Bandaleers Pyrii Pulveris Thecae. A Bullet or
Pellet Plumbum, n. An Engine Machina, f. A Granado or Warlike Engine to shoot
Darts and Arrows Catapulta, f. An Engine of War to batter the Walls of a City
or Town Sambuca, f. An Engine to throw great Stones withal Tortum, n. A Granado
Pyrobolus, m. An Ensign or Banner Vexillum, n. A Sword Blade Lamina, f. A
Plaisterers Brush Penicillus Tectorius. Cement wherewith Stones are joined
together Lithocolla, f. A Chamoret, Channel or Rebat in Stones or Tombs Strix,
f. Chamored Striatus, adj. The Chapter of a Pillar Epistylium, n. Checker work
Tessellarium, n. A Cornish of a Pillar Corona, f. Flower work either in Pillars
or Borders Zophorus, m. The Foot of a Pillar Basis, f. A Pilaster or small
Pillar Columella, f. Imb^ssed work in Metal of Stone Toreuma, n. A Pargiter or
Plaisterers B^a^er Rutrum, n. A Pencil or Steel to Write on Tabl^s of Stone
Graphium, n. A Mas^ns Saw to Saw Stone Autrillus, m. A Masons Tray to carry
M^rtar Q^alus, m. A Trowel Trulla, f. An Engraving Iron, or Graver Scalprum, n.
A Seaffold Spectaculum, n. A Barbars Basin Pelvis Tonsoria. A Washing Ball
Magma, n. A Barbers Pot to warm his Water in Milliarium, n. A Barbers Case
Chirurgotheca, f. A Razour Novacula, f. ^ T^ee^ers Volsella, f. A Pair of
Scissers Forficula, f. A Gurling*Iron Calamistrum, n. A H^ne Coticula, f. A Box
for Medicines Pyxidula, f. A Glyster Pipe Clyster. A^ Incision*Knife
Scolopomachaerium, n. A Chyr^rgions Lance to Let Blood Phlebotomium, n. A Lance
to cut Wounds Smilium, n. A^ Instrument to Tap one for the Dropsy, or to Couch
^ Cataract in the Eye Paracentherium, n. An Instrument to part the flesh of the
Gums from the Teeth in the Tooth Ach Pe^icharacter, m. An Instrument having a
round knob at each end, which is put into sore Mouths with Linen wrapped about
it Dipyrenum, n. An Instrument called a Terebra or Trepan Abaptistum, n. An
Instrument to take Salve out of a Box Lingua, f. An Instrument to draw Bones
out of the Throat Acanthavola, f. Pincers to draw Teeth with Dentiducum, n. A
Spattle to spread Salve with Spatha, f. An Hook to draw a dead Child out of the
Mothers Womb Embryorectes, f. A Fullers Beetle or Club which they beat and turn
their Cloth with in the Water Tudicula, f. A Fullers Handle Scalprum, n. A
Pressing Board Calotricatorium, ^* Fullers-earth or Clay Terra Cimolia. A
Burling Iron Forceps Fullonica. A Cottoning or Friesing-Board Gossupinarium, n.
Potters-Clay Argilla, f. A Potters Wheel Rota Figularis. White Clay, whereof
Goldsmith's Pots or Crucibles are ma^e Tasconium, n. T^^ Hilt, Haft, Helve or
Handle of any Tool or Instrument Manubrium, n. The Ear or Handle of a Cup Ansa,
f. An Instrument to make Ropes with Mediopontus, m. A Weavers Loom Textrina, f.
A Weavers Turning Beam that they strike their Threads close together with
Insubulum, n. A Weavers Slay in the Loom Pecten, m. A Weavers Beam Jugum, n.
The Treadle of a Weavers Beam Insile, n. A Weavers Shuttle Liciatorium, n. The
Shuttle Threads Lic^a, n. pl. A Weavers Spool or Speawl Fusillus, m. A Weavers
Spoling Wheel, or Quill Turn Harpedone, f. Woof Subtegmen, n. Weft or Warp
Stamen, n. A Shoemakers Awl or Bodkin Subula. Waxed Thread Filum Inceratum.
Blatch or Black that Shoemakers use Atramentum Sutorium. A Shoemakers Last
Mustricula, f. A Shoemakers Punch Punctio, f. A Shoemakers Cutting knife
Smilium, n. A Shoemakers Paring-Knife Scalprum Sutorium. A Cutting Board Tabula
Formaria. A Net Rete, n. A Trammel Net Amphiblestron, n. A Casting Net Funda,
f. A Draught Net either for Fish or Fowl Verriculum, n. A broad Net to catch
Fowls Pantheron, n. An Hay Net Obvolutorium, n. An Hay or Net to catch Conies
Cassis, m. A Junkes of Wickers or Leap to catch Eels or other Fish in Caudea
Cistella. A Weel or Bow Net to catch Fish Nassa, f. A Drag-Net or Sweep-Net
Tragula. A little Hay or Net Cassiculus, m. A Birding-Net Rete Aucupatorium. A
Low-Bell to catch Birds with in the Night Campinola, f. The Mash of a Net
Macula, f. Network Opus Reticulatum. A Setting-Staff, on which Men hang the
Net when they go on Setting for Partriges, etc. Ames, m. ^ Pike of a Staff
Cuspis, f. ^ Lock in a River Septum, n. ^ Fish Caul or Fish h^^k Moles
Piscatoria ^ Fish-h^ok Hamus Piscatorius. ^ Fishing Line Linea Piscatoria. ^
Fishing Rod Arundo, f. ^ E^l Spear Fuscina, f. ^ b^r^ pipe Leporicipula, f. ^
Gin or Snare Laqueus, m. ^ Purse Net Excipulum, n. ^ D^g Leash Lorum Caninum. ^
Couple to Couple Dogs Copula, f. ^ Couple of Dogs Bini Canes. ^ Burning Glass
Speculum Urens. ^ Prospective Glass Dioptra, f. ^ Magnifying-glass, or
Microscope Microscopium, n. ^ Telescope Telescopium, n. ^ Multiplying-glass
Speculum Multiplicans. ^ Microcosm Microcosmus, m. ^ Globe Globus, m. ^
Astrolabe Astrolabium, n. ^ Sp^ear Sphaera, f. ^ Clock or Dyal Horologium. n. ^
Cock or Point of a Dyal Gromon, m. ^ Watch Horarium, n. ^ Stone that Glasiers
cut ^^eir Glasses withal Smyris, f. ^ (...) work in Stone for P^vements
Lithostrotum, n. The Blanching of Masons Work Albivium, n. Brick-making
Argillatio, f. A Painters Brush or Pencill Penicillum. A Butchers Ax Malleus,
m. A Butcher Cleaver Clunaculum. A Flap to kill Flies Muscarium, n* A Butchers
Knife Culter Laniatorius. A Pick-ax Bipennis, m. The ^it of a Bridle Lupatum,
n. The Headstall of a Bridle Aurea, f. A Bridle Rein Habena, f. A Boss or stud
of a Bridle Bulla, f. ^urled with Nails and Studs Clavatus. adj. A Musrol for
an ^orse Pistomis, f. A Bridle Froenum, n. A Sumpter Saddle Sagma, n. A S^irrup
Stapes, m. An Iron Stirrup Encentris, f. A Sponge Spongia, f. Paper Papyrus, f.
Parchment Pergamena, f. Imperial Paper Papyrus Imperialis. Blotting Paper
Charta Bibula. Cap Paper, or brown Paper Charta Emporetica* A Schedule of
Parchment, or Paper Schedula, f. A Sheet of Paper Scheda, f. A Quire or Ream of
Paper Scapus, m. A File i^ hang Papers on Filum, n. (...) Atramentum, n. ^ Ink
horn or Standige Atramentarium, n. ^ Quill Calamus, m. ^ Pen Penna, f. ^ Pen
Case Pennarium, n. ^ Penknife Scalpellum, n. ^ Clasp or Tatch Spinther, n.
(...) Clasp of a book Offendix, f. (...) boss of a bo^k Umbilicus, m. ^ (...)
Cover Sittybus, m. ^ Printers Press Prelum, n. ^ ^crew or Spindle of a Printing
Press or other Cochlea, f. ^ Stamp Impressio, f. ^ Printing Iron to mark with
Tude^, f. (...) Hawks Hood Capitium, n. ^ Bell Tintinabulum, n. ^ b^^ton to
tie the bell Offendix, f. (...) Gesses or Labells Lemniscus, m. ^ C^^iance or
String Funiculus. ^ L^re Palpum, n. ^ M^e for Hawks Cavea, f. ^ S^ur Calcar, n.
^ S^ur Rowel Stimulus, m. ^ S^ur or Gavelock, set ^n a Fighting Cock Plectrum,
n. ^ Ring Annulus, m. (...) Collet of a Ring wherein the Stone is set Pala, f.
A Collar of Iron that Men are b^und with Collaria, f. Fetters or Shakles
Compedes, f. pl. Manacles M^nicae, f. pl. A Poy that Dancers on Ropes stay them
with Hasta Funambularis. A Web or Sheet of Lead Charta Plumbea. Solder of Lead
Ferrumen, n. The Sucker of a Pump Antlia, f. A Trunk to blow Pellets through
Syringa, f. The Horn of a Cow herd or Swine herd Buccina, f. A Conduit Pipe
Canalis, d. g. A Cock or Spout in a Conduit Siphon, m. A Weather Cock Triton,
m. A Nut Cracker, or pair of Nut Cracks Nucifrangibulum, ^ A Thunderbolt
Fulmen, m. A bowl to play with Globus, m. A brake such as Bakers use
Frangibulum, n. The Brim of a Sieve Telia, f. A Chaplet or Garland Sertum, n. A
Garland of Flowers Pancarpia, f. A Garland of Laurel Laurea, f. A Garland of
Ivory Hederacea, f. A Garland of Ears of Corn Corona Spicea. A Mace Gestamen,
n. A Scepter Sceptrum, n. ^ I^on that bears* up (...) Mill Subscus Ferrea.
^^glers Box Acetabulum, n. ^ G^g Languarium, n. ^ T^ylors Goose Ferrum
Pressorium. ^ Hat Block Globus Ligneus. (...) Bone Balaenarius, m. ^ N^w years
Gift S^rena, f. ^ R^ckoning Symbola, f* ^ Wax Cera Sigillaris. (...) Gluten, n.
(...) Strena, f.


^ Note Reader that I might very properly ^re inserred several other things
into this ^^tion, but having named them in other ^it ^^ces, I have forborne to
set them down again, ^^cause I would avoid Tautologie as much as I (...).

SECT. XIX. Of Meats and Drinks, and oth^^ Victuals, etc.
MEat or Food CIbus, m. Victuals Esculentum. n. Drink Potus, m. Scholars
Commons Victulus, m. A Tabler Convictor, m. A Morsel or Mouthful Bolus, m. A
Meal Resectio, f. A Breakfast Jentaculum, n. A Dinner Prandium, n. A B^aver, or
down Dinner Anticoenium, n. (...) M^renda, f. A Supper Coena, f. A Wake Supper
Refectus Serotinus. A Feast Epulum, ^. A Feast made at the Birth of Children
Nepotia, n. pl. Christning Feasts or Gossiping Feasts Repotia, n. pl. A Funeral
Banquet, or Arval ^east Epulum Funebre. ^ Dry Feast Prandium Caninum. (...)
Flower Similago, f. (...) Heap of Flower or Meal Admolitum, n. ^^eal Farina, f.
^heat Meal Farina Triticea. (...) Meal Farina Secalicia. ^^ley Meal Farina
Hordeacea. (...) Meal Farina Ave^acea. ^ean Meal Lomentum, n. ^^^se Meal Farina
Pisea (...) or Chissel Furfur, m. ^^^at Bran, or Chissel Canica, f. ^^^gions of
Meal, or after T^msings Excretum Cibarium. ^^^und Malt, or Malt Meal or Flower
Polenta, f. (...) Meal, or Grotes Alica, f. ^^ugh, or Raw Paste Massa
Farinaria. (...) made with Flower Pulmentum. ^ Pellet of Bread, D^ugh or P^^te
such as Capons, or ^ther Fowls are Cramm^d withal Turunda, f. (...) making of
bread Pani^^cium. (...) Panis, m. ^^^vened Bread Panis Fermentatus. ^^leavened
bread Azymus Panis. ^^^ven Fermentum, n. ^^^m or Yeast Spuma, f. (...) Sal, m.
A Corn of Salt Mica Salis. Bay Salt Sal Crassior. White-bread Panis candidus.
Wheaten-bread Panis Triticeus. Fine Manchet bread Panis Similagi^eus. French
bread Panis Spongiosus. Boulted bread Cibarius Panis. Household bread Panis
Secundarius. Rye bread Panis Secalicius. Brown bread such as is used in
Yorkshire Panis Ater. Course bread Fur^uraceus Panis. Barley bread Hordeaceus
Panis. Oaten bread Panis Avenaceus. Bean bread Panis Fabarius. Biscuit bread for
Sea men Panis Nauticus. Biscuit bread for Soldiers Buccellatum. Moldy bread
Panis Mucidus. Horse bread Panis Equarius. A Piece of bread Pecia Panis. A
Shive of bread Secamentum Panis. A Crust of bread Crusta Panis. The Crum of
bread Panis Medulla. A Crum of bread Mica Panis. Chippings of bread Resegmina
panis. A Loaf of bread Collyra, f. A Roll manchet or bun Collyris, f. A Cake
Libum, n. A Little Cake Libunculus, m. A Spice Cake Libum Aromaticum. ^
Gi^ger-Bread Mustaceum, n. ^ ^^tch Bread Panis Dulciarius. ^ ^^^r^n Bread
Crocatus Panis. ^ ^pper Cake Libum Piperatum. ^ ^^caroons, or Biskets Panis ex
Amygdalis. (...) Bread, or March pan^ Saccarites Panis. ^ kind of dried
Sweet-Mi^ts and Confects Hypotrimmata, n. pl. ^^^ Bread Panis Osculandus. ^^at
Cakes, such as are used at Weddings and Cburching of Women Summanalia, n. pl. ^
Wafer Crustulum, n. ^ Wheaten Cake Farreum, n. ^ Oaten Cake Avenacia, f. ^
B^rley Cake Hordeacia, f. ^ B^an Cake Fabacia, f. ^ Bakestone Cake Libum
Testuaceum. (...) Cervisia Lupulata. (...) Beer Cervisia Lupulata Secundaria.
(...) Beer Cervisia Lupulata Primaria. ^ Beer or Ale Mustum, n. (...) Cervisia,
f. (...) Ale Cervisia Secundaria. (...) Ale Cervisia Primaria. (...) Ale
Cervisia Vetula. ^ Quartar, or Burden of Al^ Pandonum, n. Wort, Liquor
Cervisiae incoctus. Botchet Apomeli. Small Drink Tenuis Potus. Fresh Beer Potus
Recens. Stable Beer Acidus Potus. Dead Drink Vappa, f. Whey Serum, n. Whig
Serum Herbarium. The Dregs of Drink Faex, f. Alegar Acetum Cervisiae. Verjuice
Omphacium, n. Vinegar Acetum, n. Rose Vinegar Acetum Rosaceum. Brine Salsilago,
f. Pickle Condimentum, n. Wine Vinum, n. Claret Wine Vinum Rubellum. White Wine
Vinum Album. Rhenish Wine Vinum Rhenense. Red Wine Vinum Rubrum. Muscadel Vinum
Apianum. Malmsey Vinum Arvisium. Sack Vinum Hispanicum. Canary Vinum
Canariense. Wormwood Wine, or Purl Absinthites, m. Hippocrass Vinum Aromaticum.
Frontiniack Murina, f. Aligant, or Sweet Wine Vinum Succinarium. Seamens Wine
or Brandy Vinum Nauticum. Metheglin Hydromelum, n. ^^d Mulsum, n. (...) Wine
Mustum, n. ^^yed Wine Vinum Dilutum. ^^m Cerevisia Brumswicensis. ^^ry Apyties,
m. (...) Sicera, f. (...), or Sherbet Potus Turcicus. ^^let, or Tee Apozema
Americanum. (...)-Water Aqua Rosacea. ^^stings Colostra, f. (...) Lac, n. (...)
Milk Lac Vaccinum. (...) Milk Lac Ovillum. (...) Milk Lac Caprinum. (...) Milk
Lac Equinum. (...) Milk Lac Suillum. ^^d Milk Lac Amygdalinum. (...)-Milk,
Churn-Milk, ^ Sower Milk Lac Serosum. ^^s Milk Lac Muliebre. ^^sbub Oxygala, n.
^^sset Po^ca, f. ^wdle Cyceon, m. ^ Cremor, m. ^t, Prisser, or Earning
Coagulum, n. ^ curded, or broken in ^bing Pynathes. ^ made of Whey Caseatum, n.
Butter Butyrum, n. Buttered Butyratus, Adj. Fresh Butter Recens Butyrum. Salt
Butter Butyrum Salsum. Cheese Caseus, m. Fresh Cheese, New Cheese, or Soft
Cheese Caseus Recens. Rowen Cheese Musteus Caseus. Cheese full of Eyes Caseus
Oculatus. Old Cheese full of Mites Tyrotarichus, m. Cheese made upon Rushes,
called Fresh Cheese and Jackman Junculi, m. pl. Cheese made of Cows Milk
Bubulus Caseus. Cheese made of Mares Milk Hippace. Parmisan Cheese Caseus
Parmensis. Second or coarse Cheese Recocta, f. Cheese Curds Lac Coagulatum.
Broth or Pottage Jusculum, n. Stewed in Broth Jurulentus, Adj. Pottage of
Lentiles Lenticula, f. Water Grewel Pulmentarium, n. Pannado Pulticu^a, f.
Pease-Pottage Fabana, f. Plum-Pottage Pulmentum Aromcum. Brewes, or Brewas
Offulae Adipatae. Frumenty, or Frummity Farraceum, n. Pot Herbs Olus, n. (...)
Pottage or Buttered Beans Conchis, f. ^^led Meats Aulicoqua, n. pl. ^^boyled
Praecoctus, Adj. H^lf boiled Semicoctus, Adj. ^^^oughly Boiled Percoctus, Adj.
H^lf Raw Semicrudus, Adj. ^uice or Gravy of M^at Eliquamen. ^^sh Caro, f. (...)
Meat Adipatum, n. ^^sh that has no Fat Alipastos, m. ^ugments or broken Meat
Analecta, n. pl. ^ Galimawfry or Hotch-Potch Minutal, n. A Dainty Dish or piece
of Meat well dressed Pulpamentum, n. ^^inty Meat or Fare Cupedula, f. A Dish of
Meat Cupedia, f. ^^rrow Medulla, f. ^dy Gelatina, f. Jusculum Coctum A Dish or
Mess of Meat born to the Table Ferculum, n. ^^led Meat Caro Elixa. ^^ly Broth
P^isana* f. ^^w Meat Cibus Crudus. (...) Meat Mustulentus Cibus. ^^tie Meat
Cibus Rancidus. ^^den Meat Cibus Concoctus. (...) or Tallow Sebum, n. Melted or
Rendered Suet or Tallow Liquamen, n. A Sop Offa, f. Scum Spuma, f. Sauce
Condimentum, n. Pickled Oysters Ostreae Conditaneae. A Sallet Acetarium, n.
Sallads or Sawces preserved or kept in pickle, to serve ones need Salgama, n.
pl. Rice Oriza, f. Rice Pottage Ptisanarium, n. Cavear Muria, f. Capers
Cappares, f. pl. An Anchovey Sardina, f. A Shallot Ascalonitis, f. Mustard
Sinapis, f. Meat Maronated or Sowsed Caro Muriata. A Marrow-Bone Os Medullosum.
A Soop or Hash Minutal, n. A Bisk, Scotch-Collops, or Hotch-potch of diverse
Meats together Miscellanium, n. Minced Meat Protrimentum, n. A Frigosey
Confrixorium, n. A Pancake Laganum, n. A Pan Pudding or Tansie Minutal, n. A
Pudding Fartum, n. ^ Haggas Pudding Faliscus, m. ^ Black Pudding or Blooding
Apexabo, f. ^ll^ps and Eggs Lardum cum Ovis frixum. ^ Mutton Stake Offula
Ovina. A R^sher of ^acon Lardi Offella. A Sawsage Lucanica, f. ^ Pudding Pie or
Baked Pudding Fartum Pistum. ^ Fritter or Froise Frictilla, f. ^^ed Meat Caro
Frixa. ^ H^sty Pudding Massula, f. ^ Ising Pudding Isicium. ^ Carbonado, or
Meat ^^iled on the Coals Carbonella, f. ^^int^es Opsonia, n. pl. (...) Mel, n.
^^gin Honey Mel Purum. ^ Honeycomb Favus, m. ^y-Sops Offulae Saporatae. ^tered
Sops Offulae Butyratae. ^ Custard Artolaganus, m. ^ Flawn Artotyra, f. ^
Cheesecake Placenta, f. Pie or Pasty Artocrea, f. Marchpane Lagunculus, m.
^malet Gelatina, f. ^serve or Conserve Conserva, f. ^served or Conserved Apples
Conditiva Po^^a. A Tart Streblita, f. A Fig Tart Palatha, f. An Apple Tart
Streblita Pomaria. A Cherry Tart Cerasea Streblita. A Goosberry Tart Streblita
Groslularia. A Quodding Tart Streblita Pomaria Lixata. A Quince Tart Cotonea
Streblita. An Apricock Tart Streblita Malorum Atmeniorum. A Damsen Tart
Streblita Prunea Dam^sena. A Pippin Pie Artocrea Petisia. A Venison Pasty
Artocrea Ferina. A Mutton Pie Artocrea Ovilla. A Pork Pie Artocrea Porcella. A
Veal Pie Artocrea Vitulina. Lamb Pie Artocrea Agnina. A Chicken Pie Artocrea
Pullina. A Pigeon Pie Artocrea Columbac^^ A Calfs-foot Pie Artocrea Vitulina
Pedaria. An Vmble Pie Artocrea Burbillioru^ A Prune Pie Artocrea Prunea. An Egg
Pie or White-pot Cogala, f. A G^blet Pie Artocrea Trunculo^^ Anseris. An Egg
Avum, n. A n^w laid Egg Ovum Recens. ^ Rotten Egg, or Addle ^ Egg Ovum Urinum.
^ Wind Egg Irritum Ovum. ^ Stale Egg Ovum Requietum. ^ Egg begun to be Chick
Ovum Pullescens. ^ Little Egg Oviculum, n. ^ large fair Egg Ovum Decumanum. ^^e
White of an Egg Albumen Ovi. ^he Yolk of an Egg Vitellus, m. ^ Egg with two
Yolks Ovum Geminum. ^ Egg shell Ovi Testa. ^ Soft Egg Molle Ovum. ^ bard Egg
Praecoctum Ovum. ^ P^t^bed Egg Ovum Coctillatum. ^ Fried Egg Ovum Frixum. ^
Roasted Egg Ovum Assatum. ^ Boiled Egg Ovum Coctum. ^ Rear Egg Ovum Edurum.
^^^ed Meat Caro Assa. ^^led Meat Caro Tosta. (...) Carbonado'd Caro Carbonella.
(...) Burned on the Spit Caro Subveruusta. (...) Stewed Caro Jurulenta. (...)
Caro Porcina. ^ Peltitoes Trunculi Porcelli ^ Pigs Head Caput Porcelli. ^
Roasted Pig Porcellus Assus. ^ Sowsed Pig Porcellus Conditaneus. ^ fore Leg,
Pestle, Spring, ^ hand of Pork Petaso, m. Swines Flesh Caro Suina. An Hogs
Liver, or Swines Liver Jecut Suillum. An Hogs Harsnet Exta Porci. The Sweet
Breads of an Hog Pancreas. A Spar Rib Costa Porcina. An Hogs Cheek or Swines
Cheek Gena Suilla. An Hogs Cheek Sowsed Gena Suilla Conditanea. Swine Saim
Adeps Porcinus. The Leaf, or Fat of a Swine Unctum, n. Swines Grease Axungia,
f. Bacon or Lard Lardum, n. Rusty, or Reasty Bacon Lardum Rancidum. A Gammon or
Ham of Bacon Perna Porcina. A Westphalia-ham Perna porcina Westphaliae. A
Flitch of Bacon Succidia, f. Brawn Aprugna, f. Brawn of a Tame Boar Callum
Verrinum. Brawn of a Wild Boar Callum Aprugnum. A Collar of Brawn Succidia
Aprugna. A Shield of Brawn Glandium, n. Lamb Caro Agnina. A Lambs Head Caput
Agninum. A Lambs Purtenance Exta Agnina. A Lambs Trundle Burbilia Agnina. ^
Quarter of Lamb Quartarium Agninum. ^ Leg of Lamb Clunis Agninus. ^ Loyn of
Lamb Lumbus Agninus. ^ Side of Lamb Latus Agninum. ^ Lamb Dressed or killed
Agnus Mactatus. (...) Flesh Caro Hoedina. ^ ^^tton Caro Ovina. ^ Mutton Ovis
Mactata. ^ Mutton or Tup Mut^^ Caro Arietaria. ^ S^eeps*head Caput Ovillum. ^
Sheeps Heart Cor Ovinum. ^ J^int of Mutton Membrum Ovinum. ^ N^ck or Rack of
Mutton Cervix Ovilla. ^ ^east or Coast of Mutton Costae Ovinae. ^ Shoulder of
Mutton Armus Ovillus. ^ (...) Quarter of Mutton Prius Quartarium Carnis Ovinae.
^ Leg of Mutton Clunis Ovillus. ^ Loyn of Mutton Lumbus Ovinus* ^ Gigget of
Mutton Coxa Ovina. ^ Fryer-bit, or Pope's Eye ^ a Leg of Mutton Glans Ovinae
Coxae. ^ ^ide of Mutton Latus Ovinum. (...) Caro Vitulina. ^ ^eal Vitulus
Mactatus. ^ ^^lfs Head Caput Vitulinum. ^ ^alfs Heart Cor Vitulina. ^ ^^uldron
Exta Vitulina. ^ Fee^ Vitulini pedes. A Fillet of Veal Cruris Vitulini
pa^crassior. The Kidneys in Veal Renes Vitulini. Sheep Ears or Nires Renes
Ovini. Beef Ca^o Bovina. A Beef Bos Mactatus. A Neats Tongue Lingua Bovilla. A
Beast's Head Caput Bovillum. An Ox Cheek or beast's Cheek Gena Bovilla. A Tripe
Omasum, n. A Chitterling Hilla, f. A Neats Foot, or Cow-Heels Colephium, n. A
Cows Vdder Uber Vaccinum. A Neck, Rack, or Crop of B^ef Cervix Bovile. A
B^isk^t or Ribs of Beef Costae Bovinae. The Splat bone or Shoulder Blade of
Beef Scapula Bovilla. A Shin of Beef Tibia Bovina. A Fore Quarter of Beef Prius
Quartarium C^nis Bovinae. A Side of Beef Latus Bovillum. A Chine of Beef Spina
Bovilla* A Flank of Beef Inguen Bovinum. A Draught of Beef Pecia Carnis
Bovinae* A Rand of Beef Pars I^guinis C^mbovinae. A Loyn of Beef Lumbus
bovillus. A Buttock of Beef Clunis bovinus. An Inner Stick of Beef Femen
Bovillum. An Outward Stick of Beef Femur Bovillum. A Rump of Beef Uropygium
Bovinum. An Ham of Beef Poples bubulus. ^ The Huckle or Ize-Bone of Beef Coxa
bovilla. An Hough or Hougle, of Beef Suffrago bovilla. ^ Powdered Beef Bubula
Salita. ^ H^^^ynmas Beef, or Hung Beef Bubula In^umata. ^ Collar Be^f Tucetum,
n. ^ Ve^ison Ferina. ^ The Numbles of a Deer Burbilia Ferina. ^ An Hanch of
Venison Clunis Ferinus. ^ ^e^ Deer Venison Caro Cervina. ^ P^ultery Pullities,
f. ^ G^se Gibbl^ts Anseris Trunculi. ^ The Apron of a Roasted Goose Abdomen
Auserinum. A Gizard Gigerium, n. ^ ^l^sh half Roasted Caro Semiassa. ^ ^l^sh
half Burned Caro Semiusta. A Joll of Fish Fauces Piscium. A Joll of Salmon
Caput Salmonis. A Keg or Cag of Sturgion Sturionarium, n. A Pick*ed Hering
Halec Conditanea. A Red Herring Halec Fumo durata. A Toast Panis Tostus.
C^dlyns Poma Coctilia. Anchovies Enchrasicholi, m. pl.


SECT. XX. Of Mines, Minerals, Metalls, Silve^ Coins, Stones, Powders and
Ashes*
A Mine MIneria, f. A Gold Mine Aurifodina, f. A Silver Mine Argentifodina, f.
A Copper Mine Cuprifodina, f. A Brass Mine Aeraria, f. An Iron Mine
Ferrifodina, f. A Lead Mine Plumbifodina, f. A Tin Mine Stannifodina, f. A Coal
Mine Carbonaria, f. A Mine of Vermillion Minia, f. A Salt Pit Salina, f. A
Marle Pit Margarium, n. A Chalk Pit Cretarium, n. A Sand Pit Arenaria, f. A
Gravel Pit Sabuletum, n. A Stone Quarry Lapicidina, f. A Mineral Minera, f.
Gold Oar Balluca, f. Gold Foam Chrysitis, f. (...) Gold Aurum Foliatum. (...)
Gold Aurum Exploratum. (...) Wire Aurum Netum. ^ Gold Spangle Bractea Aurea. ^
Ingot or Wedge of Gold Palacra. (...) Aurum, n. (...) Foam, or Spume Argyritis,
f. (...) Wire Argentum Netum. (...) Silver Argentum Vivum. (...) Bullion
Argentum Rude. (...) Argentum, n. (...) Argentum Factum. (...), or Brass Rust
Aerugo, f. (...) of mixed Copper or ^^^ss Ollaria, f. (...) Chalcanthum, n.
(...) Cuprum, n. (...) Oar Cadmia, f. (...) Wire Aes Netum. (...) Aes, n. ^
Wire Ferrum Netum. (...) Ferrum, n. (...) of Lead Lithargyrum. n. ^^in of Lead
Molybdena, f. (...) of Lead Ferrumen, n. (...) Oar Plumbago, f. (...) Plumbum,
n. (...) Pewter Stannum, n. (...) Lead Cerussa, f. ^ Lead Minium, n. Black Lead
Stibium, n. Oker, which Painters use Ochra, f. Latten Metal Aurichalcum, n.
Steel Chalybs, m. Metal Metallum, n. Ockamy, or Alchamy Aurichalcum. Iron Oar
Strictura, f. A Coal Carbo, m. Seal Coals, or Pit Coals Carbones Fossiles. A
Course of Coals Cursus Carbonum. A Burning Coal Pruna, f. The Dross or Resuse
of Metal Scoria, f. The Scum of Silver Helcysma, n. Vermillion Minium, n. Salt
Sal, m. Bay Salt Sal Crassior. Salt Peter, or Niter Nitrum, n. Vitriol
Vitriolum, n. Sulpur ar Brimstone Sulphur, n. Marle Marga, f. Chalk Areta, f.
Sand Arena, f. Gravel Sabulum, n. A Counter Calculus, m* A M^te Nummulus, m. A
Farthing Quadrans, m. A Farthing and an Half Sembella, f. An Halfpenny Obolus,
m. Three Farthings Sesquiobolus, m* A Penny Denarius, m. ^ Three half pence
Triobolus, m. ^ ^^pence Duo Denarii. ^ ^^^epence Tres Denarii. A Groat Dram,
f. A Fourpence-half-penny Tetrobolum, n. A Tester Teston. ^ ^^^pence Novem
Denarii. ^ S^illing Solidus, m. (...)*a*Crown Semicoronatus, m. ^ Crown*Piece
Coronatus, m. ^ Noble Aureus, m. ^ Angel Angelinus, m. ^ ^^rk Marca, f. ^ P^und
Libra, f. (...) Pecunia, f. ^^^y Money Pecuniae Numeratae. ^^^ul Money Legalis
Moneta. (...) Money or Counterfeit Money Pecunia Aerosa. ^^d Money Pecunia
Detonsa. ^ings Praesegmina, n. pl. (...) Lapis, m. ^^^tle Stone Lapillus, m.
^^^at Stone or Rock Petra, f. ^^^cious Stone Gemma, f. ^^damant Stone Cencron,
m. ^gath Stone Gagates, m. ^methyst Amethystus, m. ^^zure or Lazul Stone Lapis
Lazuli. Antimony Stone Platyophthalmus, m. The Beaver Stone Castorea, n. pl. A
Blood Stone Haematites, m. A Carbuncle Stone Carbunculus, m. A Crystal
Crystallus, m. A Corn^lian Sarda, f. A Coral Coralium, n. A Diamond Adamas, m.
A Emerald Smaragdus, m. A Flint Stone Silex, m. and f. A Grind-Stone Cos
Rotaria. An Hone Coticula, f. A Jacinth Stone Hyacinthus, m. A Jasper Stone
Jaspis, f. A Jet Stone Gagates, m. A Load Stone Magnes, m. A Marble Stone
Marmor, m. A Red Marble Porphyrites, m. A White Marble Leucostictos, m. A kind
of Marble, having spots like a Serpent Ophites, m. A Margarite Margarita, f. A
Marchasite or Fire Stone Pyrites, m. A M^ll*stone Lapis Molaris. The Lower or
Nether Millstone Meta, f. The upper Mill*stone Catillus, m. An Onix Stone
Onyx, m. A Pearl Margarita, f. A Pibble Stone Calculus, m. A Pu^ice Stone
Pumex, m. A Ruddle Stone or Sinopex Sinopia. A Sapphire Sapphirus, m. A Sand
Stone Scrupus, m. A Slick-Stone Lapis Laevigatorius. A Thunder-stone Pyrites,
m. A Touchstone Index, c. g. A Topace Topazius, m. A Turquois stone Cyanos, m.
A Whet-stone Cos, f. P^wder or Dust Pulvis, m. vel f. (...)*powder Pulvis
Bombardicus. ^^^sing-Powder or S^uff Pulvis Sternutatorius. ^weet Powder laid
amongst Clothes Pulvis Damascenus. (...)-dust, or Pin-dust Scobs, f. ^^ings of
Metals Peripsema, n. ^^^ks or Sparks that fly from hot Iron Strictura, f.
^^^ing-Powder Alumen Plumeum. (...) dust Pollen, n. (...) or Sweepings of an
House Quisquilia, f. ^^^t or Plaster Gypsum, n. (...) Calx, f. (...)-Lyme Calx
Viva. ^^ked-Lyme Calx Aspersa. (...) Embers Flavillae, f. pl. (...) Cinis, com.
g. ^^shes to Buck or white (...) withal Cinis Lixivius. Goldsmiths Ashes that
that comes of Trying of Silver Laureotis, f. Alabaster Alabastrites, m. Glass
Vitrum, n. Alum Alumen, n.


SECT. XXI. The most usual Christian Names ^ Men.
A Aron, Heb. A Aron, m. Abel, Heb. Abel, m. Abiathar, Heb. Abiathar, m.
Abraham, Heb. Abrahamus, m. Adam, b^b. Adamus, m. Adulph, Sax. Adolphus, m.
Adrian, Lat. Adrianus, m. Allan, Brit. Alanus, m. Alban, Lat. Albanus, m*
Alberick, Ger. Albericus, m. Albert, Sax. Albertus, m. Aldred, Sax. Aldredus,
m. Alexander, Ger. Alexander, m. Alfred, Sax. Alfredus, m. alfrick, Sax.
Alfricus, m. ^llen, Brit. Allenus, m. Alphonse, Ital. Alphonsus, m. Alrick,
Ger. Alaricus, m. Alwin, Sax. Alcuinus, m. Ambrose, Gre. Ambrosius, m. ^^^^ry,
Ger. Almericus, m. ^^^^ie, Fr. Amatus, m. ^^anias, Heb. Ananias, m. ^^^^aud,
Brit. Honoratus, m. A^drew, Gre. Andreas, m. ^^selme, Germ. Anselmus, m.
^^thony, Lat. Antonius, m. Archibald, Ger. Archibaldus, m. Arnold, Germ.
Arnoldus, m. Arthur, Lat. Arthurus, m. ^^bry, Germ. Albericus, m. ^^^tin, Lat.
Augustinus, m.


B.
BAldwin, Germ. BAldvinus, m. Balthazar, Heb. Balthazar, m. (...), Gre.
Baptista, m. ^^^rdulph, Germ. Bardulphus, m. ^^^naby, H^b. Barnabas, m.
^^b^^rtholomew, Gre. Bartholomeus. ^^^uch, Heb. Baruch, indecl. (...), Gre.
Basilius, m. ^is, Fr. Bellovisus, m. Bid, Sax. Beda, m. Benjamin, Heb:
Benjamin, m. Bennet, Lat. Benedictus, m. Bernard, Ger. Barnardus, m. Bertram,
Ger. Bertramus, m. Blase, Gre. Blasius, m. Bonaventure, Ital. Bonaventura, m.
Boniface, Lat. Bonifacius, m. Brian, Fr. Brianus, m.


C.
CAdwallader, Brit. CAdwall^derus, m* Caesar, Lat. Caesar, m. Caleb, Heb.
Caleb, indecl. Charles, Ger. Carolus, m. Christopher, Gre. Christophorus, m.
Chrysostom, Gre: Chrysostomus, m. Clement, Lat: Clemens, m. Constantine, Lat:
Constantinus, m. Conrade, Ger: Conradus, m. Cornelius, Lat: Cornelius, m.
Cuthbert, Sax: Cuthbertus, m. Cyprian, Lat: Cyprianus, m. Cyril, Gre: Cyrillus,
m.


D.
DAniel, Heb: DAniel, m. David, Heb: David, m. Demetrius, Gre: Demetrius, m.
D^nnis, Gre: Dionysiu^, m. D^nz^l, Lat: De^zillu, m. ^^^date, Lat: Deodatus, m.
^^^rick, Gre: Theodoricus, m. Dulley, Dudleu^, m. Dunstan, Sax: Dunstanus, m.


E.
EDgar, Sax: EDgarus, m. Edmund, Sax: Edmundus, m. Edward, Sax: Edwardus, m.
^^win, Sax: Edwinus, m. ^^bert, Sax: Egbertus, m. ^^^^ar, Heb: Eleazar, m.
^^red, Sax: Eldredus, m. (...), Heb: Elias, m. (...), Elisaeus, m. ^^^ar, Sax:
Ethelmerus, m. ^^^nuel, Heb: Emanuel, m. ^^^ry, Sax: Almericus* m. (...), Brit:
Aenea^, m. ^re^, Heb: Enochu^, m. ^^braim, Heb: Ephraimus, m. ^^smus, Gre:
Erasmus, m. (...), Heb: Esaias, m. ^^helbert, Ger: Ethelbertus, m. ^^^lstan,
Sax: Ethelstanus, m. ^^^n, Brit: Evanus, m. ^^rard, Ger: Everardus, m.
^^^ebius, Gre: Eusebius, m. Eustace, Gre: Eustachius, m: Ezechias, Heb:
Ezechias, m: Ezechiel, Heb: Ezechiel, m:


F:
FAbian, Lat: FAbianus, m: Felix, Lat: Felix, m: Ferdinand, Ferdinandus, m:
Francis, Ger: Franciscus, m: Frederick, Ger: Fredericus, m: Fulk, Sax: Fulco,
m:


G:
GAbriel, Heb: GAbriel, m: Gamaliel, Heb: Gamaliel, m: Geffrey, Ger: Galfridus,
m: George, Gre: Georgius, m: Gerard, Ger: Gerardus, m: German, Lat: Germanus,
m: Gervas, Ger: Gervasius, m: Gideon, Heb: Gideon, m: Gilbert, Sax: Gilbertus,
m: Giles, Aegidius, m? Godfrey, Ger: Godfridus, m: Godwin, Sax: Godwinus, m:
Gregory, Gre: Gregorius, m: Griffin, Brit: Gryffithus, m: Grimbald, Ger:
Grimbaldus, m: G^y, Fr: Guido, m.


H.
HAnnibal, Lat. HAnnibal, m. Harman, Germ. Harmanus, m. H^^ld, Sax. Haroldus,
m. H^ctor, Gre. Hector, m. H^^ry, Germ. Henricus, m. ^^bert, Germ. Herbertus,
m. ^^cules, Lat. Hercules, m. ^^rome, Gre. Hieronimus, m. ^^ary, Lat. Hilarious,
m. ^^atio, Ital. Horatius, m. ^wel, Brit. Hoelius, m. ^^^ert, Sax. Hubertus, m.
^^g^, Fr. Hugo, m. ^^p^rey, Germ. Humfredus, m.


I.
^ Acob, Heb. JAcobus, m. ^ James, He^. Jacobus, m. (...) Caspar, m. ^^^y, Heb.
Jeremias, m. ^^tius Ignatius, m. ^^am, Germ. Engelramus, m. ^* Heb. Job*
indecl. ^* Heb. Joel, m. ^* Heb. Johannes, m. ^* Heb. Jonas, m. ^^han, Heb.
Jonathan, m. (...) Jocelinus, m. Joseph, Heb. Josephus, m. Jos^as, Heb. Josias,
m. Josuah, Heb. Josua, m. Isaac, Heb. Isaacus, m. Israel, Heb. Israel, m. Jude,
Heb. Judas, m. Julian, Lat. Julianus, m. Julius, Lat. Julius, m. Justin, Lat.
Justinus, m.


K.
KEnard KEnardus, m. Kenelm, Sax. Ken^lmus, m.


L.
LAmbert, Sax. LAmbertus, m. Lancelot, Spa. Lancelotus, m. Lawrence, Lat.
Laurentius, m. Lazarus, heb. Lazarus, m. Leonard, Germ. Leonardus, m. Leopold,
germ. Leopoldus, m. Lewellin, brit. Leolinus, m. Lewis, fr. Ludovicus, m.
Lionel, lat. Lionellus, m. Lodowick, lat. Ludovicus, m. Luke, gre. Lucas, m.


M.
MAlachy, heb. MAlachias, m. Manasses Manasses, m. Mark, lat. Marcus, m.
M^rmaduke, germ. Marmaducus, m. Martin, lat. Martinus, m. Matthew, heb.
Matthaeus, m. Ma^thias, heb. Matthias, m. Maximilian, lat. Maximilianus.
Meredith, brit. Mereducius, m. M^^rick, brit. Meuricus, m. Michael, heb.
Michael, m. Miles, lat. Milo, m. M^rgan, brit. Morganus, m. M^rris, lat.
Mauritius, m. M^ses, heb. Moses, m.


N.
NAthan, heb. NAthan, m. Nathaniel, heb. Nathaniel, m. ^^al, fr. Nigellus, m.
^^bemiah, heb. Nehemias, m. ^^cholas, gre. Nicolaus, m. ^^^l, fr. Natalis, m.
^^^man, lat. Normanus, ^.


O.
OBadiah, heb. OBadias, m. Oliver* lat. Oliverus, m. Orlando, Ital. Orlandus,
m. Osmund, sax. Osmundus, m. Oswald, germ. Oswaldus, m. Otho Otho, m. Owen,
brit. Audoenus, m.


P.
PAtrick, lat. PAtricius, m. Paul, lat. Paulus, m. Percival, fr. Percivallus,
m. Peregrine, lat. Peregrinus, m. Peter, gre. Petrus, m. Philbert, germ.
Philebertus, m. Philemon, gre. Philemon, m. Philip, gre. Philippus, m. Phineas,
heb. Phineas, m. Pierce Pierius, m. Posthumus, lat. Posthumus, m.


Q.
QVintin* lat. Quintinus, m.


R.
RAlph RAdulphus, m. Randal, sax. Ranulphus, m. Raphael, heb. Raphael, m.
Raymund, germ. Raimundus, m. Reynold, lat. Reginaldus, m. Rhese, brit. Rhesus,
m. Richard, sax. Richardus, m. Robert, germ. Robertus, m. Roger, germ. Rogerus,
m. Roman, lat. Romanus, m. R^wland, germ. Rolandus, m. Ruben, heb. Ruben, m.
Rupert, germ. Rupertus, m.


S.
SOlomon, heb. SOlomon, m. Sampson, heb. Sampson, m. Samuel, heb. Samuel, m.
Sebastian, lat. Sebastianus, m. Sigismund, germ* Sigismundus, m. Silvanus, lat.
Silvanus, m. Silvester, lat. Silvester, m. Simeon, heb. Simeon, m. Simon, heb.
Simon, m. Stephen, gre. Stephanus, m. Swithin, sax. Swithinus, m.


T.
TAlbot TAlbottus, m. Theobald, sax. Theobaldus, m. Theodore, gre. Theodorus,
m. Theodosius, gre. Theodosius, m. Theophilus, gre. Theophilus, m. Thomas, heb.
Thomas, m. Timothy, gre. Timotheus, m. Toby, heb. Tobias, m. Tristram
Tristramus, m. Thurstan Thurstanus, m.


V.
VAlentine, lat. VAlentinus, m. Vthred, ger. Uthredus, m. Vincent, lat.
Vincentius, m. Vivian, lat. Vivianus, m. Urban, lat. Urbanus, m.


W.
WAlter GUalterus, m. Walwyn, germ. Walganus, m. Warin, ger. Guarinus, m.
William, ger. Gulielmus, m. Wischard Guiscardus, m: W^lstan, sax. Wolstanus, m.


Y.
YB^l, brit. EUbulus* m. Ythel, brit. Euthalius, m*


Z.
ZAchary, heb. ZAcharias, m.


SECT. XXII. The most usual Christian Names of Women.
A.
ABigail, heb. ABigal, f. Adeline, germ. Adelina, f. Agatha, gre. Agatha, f.
Agnes, gre. Agnes, f. Alethea, gre. Aletheia, f. ^^ice, germ. Alicia, f. Amy
fr. Amata, f. Anchoret germ. Anachoreta, f. Angelot, lat. Angeletta, f. Ann,
heb* Anna, f. Anth^nina, gre. Anthonina, f. Arabella, lat. Arbella, f. Avice,
germ. Avisia, f. Aurelia, lat. Aureola, f. Awdry, sax. Etheldreda, f.


B.
BArbary, lat. BArbara, f. Beatrix, lat Beatrix, f. Blanch, fr. Blanca, f.
Bona, lat. Bona, f. ^ridget, ir: Brigitta, f.


C.
CAssandra, gre. CAssandra, f. Celia, lat. Coelia, f. Catharine, gr. Cathnrina,
f. Charity, lat. Charitas, f. Charlot, fr. Caroletta, f. Christian, lat.
Christiana, f. Ci^^ly, lat. Caecilia, f. Clare, lat. Clara, f. Claudia, lat.
Claudia, f. Constance, lat. Constantia, f. Cornelia, lat. Cornelia, f. Cybil
Cybele, f.


D.
DAlilah, Heb. DAlila, f. Damrose, Gre. Damaris, f. D^^orah, Heb. Debora, f.
D^^nis, Fr. Dionysia, f. D^^na, Lat. Diana, f. D^ah, Heb. Dina, f. Dido, Dido,
f. Dorcss, Gr^. Dorcas, f. Dorothy, Gre. Dorothea, f. D^sabell, Fr. Dousabella,
f. Drusilla, Lat. Drusilla, f.


E.
Edy, sax. ADa, f. Edith, sax. Editha, f. ^^^or, Elianora, f. ^^abeth, Heb.
Elizabetha, f. (...), Lat. Emma, f. ^^er, heb. Esthera, f. (...), heb. Eva, f.
^^^oxia, Eudoxia, f.


F.
FAith, Eng. FIdes, f. Flora, lat. Flora, f. ^^^nce, lat. Florentia, f. ^^^ne,
lat. Fortuna, f. ^^^ces, ger. Francisca, f. Frideswith, Sax. Fredeswida, f.


G.
GErtred, Ger. GErtruda, f. Gilian, Lat. Juliana, f. Grace, Eng. Gratia, f.
Grizell, Sax. Grizeldas, f.


H.
HAnnah, Heb. HAnna, f. Hellen, Gre. Helena, f. Hecuba, Lat. Hecuba, f. Hester
Hestera, f.


I.
JAne, Lat. JAna, f. Jaquett, fr. Jacoba, f. Joan, Lat. Joanna, f. Joyce, Lat.
Jocola, f. ^sabel, Span. Isabella, f. Judith, Heb. Juditha, f. Julian, Lat.
Juliana, f.


K.
KAtherine, KAtharina, f.


L.
LEah, heb. LEa, f. L^ttice, lat. Laetitia, f. ^ivia, lat. Livia, f. (...),
eng. Amorea, f. Lucy, lat. Lucia, f. Lucretia, lat. Lucretia, f. Lydia, lat.
Lydia, f.


M.
MAbel, lat. MAbella, f. Magdalen, gre. Magdalena, f. Margaret, gre. Margareta,
f. ^^^gery, lat. Margeria, f. ^^^tha, heb. Martha, f. ^^y, heb. Maria, f. ^^^d,
sax. Matilda, f. ^^^cent, fr. Milecentia, f. ^^^dlyn, gre. Magdale^^a, f.
(...), heb. Miriam, f. ^^cy, eng. Misericordia, f. ^^^el, gre. Meriel, f.
^^^red, sax. Mildreda, f.


N.
^Ichola, gre. NIcholaea, f. Niobe, Niobe, f.


O.
OLimpia, gre. lat. OLympia, f. Orelia, lat. Orelia, f.


P.
Pallas, PAllas, f. Parthinia, Parthenia, f. Patience, Patientia, f. Penelope,
gre. Penelope, f. Petronel, lat. Petronella, f. Philadelphia, gre.
Philadelphia, f. Philippa, lat. Philippa, f. Phyllis, gre. Phyllis, f. Phoebe,
Phoebe, f. Priscilla, Lat. Priscilla, f. Prudence, lat. Prudentia, f.


R.
RAchel, heb. RAchel, f. Rebecca, heb. Rebecca, f. Rosamund, Sax. Rosamunda, f.
Rose, eng. Rosa, f.


S.
SAbina, lat. SAbina, f. Sarah, heb. Sara, f. Sibil, lat. Sibylla, f. Sophia,
gre. lat. Sophia, f. Sophronia, gre. Sophronia, f. Susan, heb. Susanna, f.


T.
TAbitha, h^b. lat. TAbitha, f. Theodosia, lat. Theodosia, f. Thomasin, heb.
Thomasina, f.


V.
VEnus, lat. VEnus, f. Urania, lat. Urania, f. ^rsula, lat. Ursula, f.


W.
WEreburgh, sax. WArburga, f. Winifrid, sax. Winfrida, f.


X.
XAntippe, XAntippe, f.


Z.
ZEnobia, gre. lat. ZEnobia, f.


SECT. XXIII. Of Numbers, from one to Ten Hundred Thousand or a Million.
A Number NUmerus, m. Innumerable Innumerabilis, ad^. Of or belonging to Number
Numeralis. One Unus, adj. The first Primus, adj. Once Semel, adv. Two Duo, ae,
o, pl. The Second Secundus, adj. Twice Bis, adv. Three Tres, adj. pl. The Third
Tertius, adj. Thrice Ter, adv. Four Quatuor, adj. inde. pl. The Fourth Quartus,
adj. Four times Quater, adv. Five Quinque, adj. inde^. pl. The Fifth Quintus,
adj. Five times Quinquies, adv. Six Sex, adj. indec. pl. The Sixth Sextus, adj.
Six times Sexies, adv. (...) Septem, adj. indec. pl. The Seventh Septimus, adj.
Seven times Septies, adv. Eight Octo, a^j. indec. pl. The Eighth Octavus, adj.
Eight times Octies, adv. Nine Novem, adj. indec. pl. The Ninth Nonus, adj. Nine
times Novies, adv. Ten December, adj. indec. pl. The Tenth Decimus, adj. T^n times
Decies, adv. ^^ven Undecim, a^j. indec. pl. The Eleventh Undecimus, adj. Eleven
times Undecies, a^v. Twelve Du^decim, adj indec. pl. The Twelfth Duodecimus,
adj. Twelve times Duodecies, adv. T^irteen Tredecim, adj. indec. pl. The
Thirteenth Decimus Tertius. T^irteen times Terdecies, adv. ^^^teen
Quatuordecim, adj. indec. The Fourteenth Decimus quartus. Fourteen times
Quatuordecies, adv. (...) Quindecim, adj indec. pl. The Fifteenth Decimus
quintus. Fifteen times Quindecies, adv. Sixteen Sexdecim, adj. indec. pl. The
Sixteenth Decimus sextus. Sixteen times Sexdecies, adv. Seventeen Septemdecim,
ad. indec* pl. The Seventeenth Decimus Septimus. Seventeen times Septemdecies,
adv. Eighteen Octodecim, ad. indec. pl* The Eighteenth Decimus Octavus.
Eighteen times Octodecies, adv. Nineteen Novemdecim, ad. inde. pl* The
Nineteenth Decimus nonus. Nineteen times Novemdecies, adv. Twenty Viginti, ad.
indec. pl. The Twentieth Vicesimus, ad. Twenty times Vicies, adv. Thirty
Triginta, ad. indec. pl. The Thirtieth Tricesimus, ad. Thirty times Tricies,
adv. Forty Quadraginta, ad. indec. pl. The Fortieth Quadragesimus, ad. Forty
times Quadragies, adv. Fifty Quinquaginta, ad. inde. pl* The Fiftieth
Quinquagesimus, ad. Fifty times Quinquagies, adv. Sixty Sexaginta, ad. indec.
pl. The Sixtieth Sexagesimus, ad. Sixty times Sexagies, adv. Seventy
Septuaginta, ad. indec. pl* The Seventieth Septuagesimus, ad. Seventy times
Septuagies, adv. Eighty Octoginta, ad. indec. pl* (...) Eightieth Octogesimus,
adj. ^ghty tim^s Octogies, adv. (...) Nonaginta, adj. indecl. pl. ^^e Ninetieth
Nonagesimus, adj. ^^^ety times Nonagies, adv. (...) Hundred Centum, adj.
indecl. pl. ^he Hundredth Centesimus, adj. (...) hundred times Centies, adv.
^^o Hundred Ducenti, adj. ^he Two Hundredth Ducentesimus, adj. ^^o Hundred
times Ducenties, adv. ^hree Hundred Trecenti, adj. ^he Three Hundredth
Trecentesimus, adj. ^hree hundred times Trecenties, adv. (...) hundred
Quadringenti, adj. ^^e Four hundredth Quadringentesimus, adj. (...) hundred
times Quadringenties. (...) hundred Quingenti, adj. ^^e Five hundredth
Quingentesimus adj. (...) hundred times Quingenties, adv. (...) hundred
Sexcenti, adj. ^^e Six hundredth Sexcentesimus, adj. (...) hundred times
Sexcenties, adv. (...) hundred Septingenti, adj. (...) Seven hundredth
Septi^gentesimus, adj. (...) hundred times Septingenties. ^^^ht hundred
Octingenti, adj. (...) Eight hundredth Octingentesimus. ^^ght hundred times
Octingenties, adv. (...) hundred Nongenti, adj. The Nine hundredth
Nongentesimus. Nine hundred times Nongentes, adv. A Thousand Mill, adj ind^el
pl. The Thousandth Millesimus, adj. A Thousand times Milles, a^v. Two Thousand
Duo Millia. Three Thousand Tria Millia. Four Thousand Quatuor Millia. Five
Thousand Quinque Millia. Six Thousand Sex Millia. Seven Thousand Septem Milli.
Eight Thousand Octo Millia. Nine Thousand Novem Millia. Ten Thousand December
Millia. Twenty Thousand Viginti Millia. Thirty Thousand Triginta Millia. Forty
Thousand Quadragi^ta Millia. Fifty Thousand Quinquaginta Millia. Sixty Thousand
Sexaginta Millia. Seventy Thousand Septuaginta Millia. Eighty Thousand
Octoginta Millia. Ninty Thousand Nonaginta Millia. An hundred Thousand Centum
Mill. Two hundred Thousand Ducenta Millia* Three hundred Thousand Trecenta
Millia. Four hundred Thousand Quadringenta Millia. Five hundred Thousand
Quingenta Millia. Six hundred Thousand Sexcenta Millia. Seven hundred Thousand
Septingenta Millia. Eight hundred Thousand Octingenta Millia. (...) hundred
Thousand Nongenta Millia. (...) hundred Thousand Decies Centena Millia. (...)
Million Millio, f.


Where note that Decies, or any Adverb of (...) Termination, added to another
Number, ^^nifieth but it self, as in the last Example, but ^^ding without
another number, is Multiplied (...) hundred Thousand, as Decies Coronato^* Ten
hundred Thousand Crowns; Vices ^^um, Twenty hundred Thousand Ta^^s.

SECT. XXIV.
(...) Shipping and the things thereunto belonging.

AN A^senal ARmentarium, n. A Dock where a Ship is made or repaired Navale, n*
^ Harb^^^ or Haven for Ships Portus, m. ^ S^oar Littus, n. ^^rack Naufragium,
n. ^ Bo^^smans Craft or (...) Navicularia, f. Ballast for a Ship Saburra, f.
Passage money to be paid for going over the Water in a Ferry Boat, or by Sea in
a Ship Naulum, n. Freight for a Ship Onus Navale. Freight money Victuale, n. A
Post to which Ships are fastened to firm Land Tonsilla, f. A Cable or Rope
wherewith Ships are fastened to a post or stone on the Land Prymnesium, m. A
Pole to thrust or shove a Boat or Vessel on withal Trudes, f. A Boat hook Hama
Navicularia. An Halser or Rope to hawl a Boat or Ship along a River Helcium
Naviculate. A Plummet and line wherewith Seamen do sound the depth Bolis, f: A
Fathom Orgyia, f. A Navy or Flee^ of Ships Classis Navium: A Ship Navis, f: A
Bark or little Ship Navigiolum, n: A Passage Boat, Gally, or Swift Ship to Row
with Oars Navis Actuaria. A Pirat Ship Navis Piratica: A Flag Ship Navis
Vexillifera. A Fire Ship Navis Igniaria. An A^miral Ship Navis Praetoria. A
Gallion, Gally, Bark, Pinnace or Yaught Phaselus, dub. gen* A Brigantine, Hoy,
Fly-boat or Yatch Celox, f. A Caraval or Swift Bark Dromas, f. A Carrack or
great Ship Bucentaurus, m. An Hulk or broad flat Ship Stlata, f. A Foist
Privateer, or Gally Liburna, f. A Small Bark or Pink Navicula, f. A Ship of War
Praesidiaria Navis. A Gally or Ship, with one Bank or row of Oars on a Side
Moneris, f. A Ship with two Banks of Oars Biremis. A Ship with Three Triremis,
f. A Ship with Four Quadriremis, f. A Ship with Five Quinqueremis, f. A Ship
with Six Hexeris, f. A Ship with Seven Hepteris, f. A Ship with Ten. Deciremis,
f. A Ship with fifteen Quindeceremis. A Ship without a Deck Navis Aperta. A
Lighter or great Boat Rates, f. A Keel Carina. f. A Ferry-boat or Passageboat
Ponto, m. A Ferry-boat to carry over ^orses Hippago, f. A Barge Epibades, f. A
Fisher boat Horia, f. A Cock-boat, Ship-boat, or Skiff Scapha, f. A Boat, or
Sculler Linter, m. A Wherry or pair of Oars Lembus Biremis. A little Boat
Cymbula, f. A Pleasure Boat Navithalamus. Covered Ships or Barges Naves
Emphractae. Boats or Ships Calked with Tow Serilla, n. pl. A Bench in a Barge
or Ship where the Rowers set Transtrum, n. An Oar of a Boat or Ship Remus, m.
The handle of an Oar Manubrium. Thr broadest part or blade of the Oar Palmula,
f. A round piece of wood whereat the Oars do hang by a Loop of Leather Scalmus,
m. The space between the Oars in a Boat or Gally Interscalmium, n. A Beam of a
Ship Ratis, f. A side Beam of a Ship Jugum, n. The Ribs of a Ship Costae
Navales. The hull or keel of a Ship Carina, f. The Belly or hold of a Ship
Alveus, m. A Cabin in a Ship Stega, f. The hatches of a Ship where men do stand
to Fight Catastroma, n. pl. A Pump in a Ship Sentina, f. ^^e Mast of a Ship
Malus, m. ^^e Top Mast of a Ship Carchesium. ^^e Top of the Mast made like a
Basket or Scuttle Galea, f. ^^e Pulley in the Top of a Mast Carchesium, n. ^^e
holes in the Top of the Mast Liae. ^^e Sail Yard Antenna, f. (...) Fane or Flag
in the Top of a Ship Mast Cheruchus, n. ^he Stem of a Ship Rostrum, n. ^^e Fore
Deck of a Ship Prora, f. ^he Stern or hind Deck of (...) Ship Puppis, f. ^^e
Rudder of a Ship Gubernaculum, ^. (...) Streamer in a Ship Aplustre, n. (...)
Ladder in a Ship Pons, m. (...) Ladder going up to the Top Castle of a Ship
Epibathra, f. (...) Seamans Compass Pyxis Nautica. ^^e Needle of the Compass
Versoria, f. (...) Lanthorn of a ship Pharus. ^^e M^zine or Misne Yard of a
ship Artemon, m. ^^e shrouds of a ship Vela, n. pl. ^^e Rigging of a ship Vela
and Funes. ^^e sail of a ship Vesum, n. ^^e Cord or Rope wherewith the sail is
tied to the Mast Auquina, f. A Rope in the Fore Deck of a ship Saphon, f. The
main sail of a ship Scatium, n. The Top sail Thoratium, n. The sprit sail
Menditium, n. A small sail called a Trinket Dolon, m. The Mizen sail Epidromus,
m. The Bonnet or Enlargement of the sail Orthiax. The great sail of a ship
Acatium. The Two ends of the sail Yard Ceruchus, m. Scuppers of a ship
Colliquiae. Robbins Funes Antennarii. A Cable Rope Rudens, m. An Anchor
Anchora, f. A Boy of an Anchor Index Anchoralis. A Boom on shore to show a Flat
Trabs Erecta. Clamps Trabes Navales. Creengles Funiculi Nautici. A Grapling
Iron of a ship Harpago. An Hammock Lectus Pensilis. The Larboord of a ship
Latus Navis Sinistrum* Starboo^d at sea Dextrorsum, adv.


SECT. XXV. Of Spices, Groceries, and several Ointments, Oils, Gums, Drugs, etc.
SPice ARoma, n. Mace Macis, f. ^loves Caryophilli, m. pl. ^^nnamon Cinnamomum,
n. (...) Nutmeg Nux Myristica. ^^^ger Gingiber, n. ^epper Piper, n. ^^^g Pepper
Piper Longum. ^hite Pepper Aben. ^y Pepper Piper ex Guinea. ^^^fits or
Sugar-Plums Hypotrimmata, n. pl. ^^gar Saccharum, n. (...) Sugar Saccharum
Edurum. ^ed Sugar Saccharum Pulveratum. ^^^fied Sugar Saccharum Purgatissimum.
^^^ble Refined Sugar Saccharum bis Purgatissimum. ^via Sugar Saccharum
Moscoviae. Sugar Loaf Collyra Sacchari. Sugar Candy Saccharum Crystallnum.
White Sugar Candy Saccharum Crystallnum Album. Brown Sugar Candy Thomae,
Saffron Crocus, m. A Walnut Juglans, f. A Chestnut Castanea, f. A Date Dactylus,
m. An Almond Amygdalum, n. Blanched Almonds Amygdala Dealbata. Bitter Almonds
Amygdala Amara. An Olive Oliva, f. Biscuit or Marchpane Panis Dulciarius. All
kind of dry Dainties or Sweetmeats Tragemata, n. pl. Candied Ginger Gingiber
Saccharo Co^ditum. Candied Elecampane Enula Campana S^charo Condita. Candied
Angelica Angelica Saccharo Co^dita: Candied Orange-Pill Cortex Aurantio^^
Saccharo Conditu^ Candied Lemmon-Pill Cortex Malorum M^dicorum Saccha^
Conditus. Diapen^he Diapente, f. Groceries Aromata, n. pl. A Prune Prunum, n. A
Damask-Prune Prunum Damascenum A Pranello Prunum Brignoli^n^e. A Raisin
Passula, f. A Raisin Confected Astaphis, f. Raisins of the Sun Passulae
Solares. Malligo*Raisins Passulae Malacae. Currants Uvae Corinthiacae. Blew
Curran^s Uvae Corinthiacae Cyaneae. A Fig Ficus, f. Blew Figs Ficus Cyane^* A
Dry Fig Carica, f. Black Figs Leptoludiae, f. pl. A Green Fig Grossus, f. An
Indian Fig Ficus Ind^ca. A Spanish Fig Boletus, m. A Cl^ster of Figs Palatha,
f. A Frail of Figs Fiscina Ficorum. ^^^cle Theriaca, f. London Treacle Theriaca
Londinenfis. ^^tbridate Antidotum Mithrid^ticum. A^es Aloe, f. Grains Granatae,
f. pl. G^lingal Cyperus Odoratus^ T^^merick Tormericum, ^. Liquori^^
Glyyrrhiza, ^. Coriander-Seed Coriandrum, n. C^mmin-Se^d Cuminum, n. ^in-seed
Semen Lin^. Annis-Seed Anisum. Fenny Greek Seed Semen ^oe^i Graeci. Worm seed
Camelina, f. Flower of Brimston Flos Sulphuris. Sanders Santalum, n. Soap Sapo,
m. Soap Balls Pilae Mattiacae. Musk Soap or Civet-Sope Sapo Mosculus.
Castile-Sope Sapo Castellinus. Starch Turbasis, f. Powder-Blew Pulvis
Caeruleus. Stone Blew Indicum, n. Copperas Chalcanthum, n. A Gall-Nut Galla, f.
A Gall that is put into Ink Acida. Capers Capparides, f. pl. Pickled Cucumbers
or Girkins Cucumeres Conditi. Anchovies Encrasicholi, m. pl. Rosin Resina, f.
Pitch Pix, f. Stone-Pitch Pix Arida. Tarr Pix Liquida. Brimstone Sulphur, n.
Alum Alumen, n. Roch-Allum Alumen Rupeum. Bole*Armoniack Bolus Armeniacus.
Chalk Calx, f. Callis-Sand Arena ex Caleto. Rudd or Ruddle Rubrica, f. Red*Lead
Minium, n. White-Lead Cerussa, f. V^rmilion Vermilium, n. Vert-Grease Ae^
Viride. P^^son Venenum, n. Stavesacre or Stackorns Astaphis Agria. Tobacco
Petum, n. ^^ll Tobacco Petum Tortum. Cut Tobac^o Petum Concisum. Virginia
Tobacco Petum Virginiense. Sp^nish-Tobacco Petum Hispaniense. V^rjuice
Omphacium, n. Vinegar Acetum, ^. Wine-Vinegar Acetum Vinarium. A^gar Acetum
Cervisiae. V^rnish Vernix, f. Turpentine Terebinthina, f. V^nice*Turpentine
Terebinthina Veneta. Common Turpentine Resina Laricea. ^um-Arab^ck Acacia
Gummi. R^ts Bane, or Rattan bread M^octonos, f. B^azil-Wood Lignum Bras^li^nse.
E^o^y Ebenum, n. An Ointment Unguentum, n. Ointment of Chalk Unguentum de
Calco. Oi^ment of Red-Lead Unguentum de Minio. Oi^tment of Tobacco Unguentum de
Nicotiana. Oi^tment of Bays Unguentum Laurinum. Oi^^ment of L^ad Unguentum de
Plumbo Ointment of Rosin Unguentum Resinum. Ointment of Tutty Unguentum Tutiae.
Ointment of Alabaster Unguentum de Alabastro. Ointment of Mastick Unguentum
Mastichinum. Ointment of Saffron Crocinum, n. White Ointment Unguentum Album.
Mel Rosar^m Rhodomeli. Oil Oleum, n. Oil of Almonds Oleum Amygdalinum. Oil of
Balm Oleum Balsaminum. Oil of Broom Oleum Genistae. Oil of Ben Oleum de Ben.
Oil of Bay Ol^um Laurinum. Oil of Cedar Oleum Cedrinum. Oil of Nard Oleum
Nardinum. Oil of Nutmegs Oleum Balaninum. Oil of Olives Oleum Olivum. Oil of
Pitch Piscolaeon, n. Oil of Roses Oleum Rosatum. Oil of Vitriol Oleum Vit^ioli.
Oil of Spike Oleum Spicatum. Oil of Peter Petrelaeum, n. Oil of Beaver Oleum
Castoreum. Oil of Whale Oleum Ceraceum. Oil of Capers Oleum de Capparibu^* Oil
of Whelps Oleum Catellorum. Oil of Swallows Oleum Hirundinum. Oil of Mandrakes
Oleum Mandragor^* Oil of Musk Oleum Moscholaeum. Oil of Foxes Oleum Vulpinum.
Oil of Tartar Oleum Tarta^i. S^ll^t O^l Oleum Cibarium. A Drug Pharmacum, n. A
Gl^ster Enema, n. A Pill Pilula, f. An Electuary Electuarium, n. A Lohoch
Eclegma, n. Arsnick Arsenicum, n. Yellow Arsenick Auripigmentum. Amber Ambra,
f. Ambergreese Ambarum, n. Cochinel Cociniglia, f. Bezar Bezoar. B^lsom
Balsamum, n. Ju^per-Berries Baccae Juniperinae. Camphir Camphora, f. T^^tar
Tartarum, n. Tutty Tut^a, f. Vitriol Vitriolum, n. Spikenard Spica Nardi.
Frankincense Thus, n. Rubarb Rhaponticum, n. Gum Draggon Tragacanthum, n.
Flower of the Sea Sperma Caeti. Gum-Armoniack Ammoniacum, n. A Gum called
Galbanum Galbanum, n. A Gum called Bdellium Bdellium, n. The Eagle-Stone
Aetites, f. Manna Manna, f. Mastick Mastiche, f. Dragons-Blood Sanguis
Draconis. A kind of Gum called Labdanum Labdanum, n. Olibanum Olibanum, n.
Scammony Scammonia, f. Doronicum Doronicum, n. Hermodactills Hermodactyli, m.
pl. Orris I^is, f. Mechoachan Maechon. Turbith Tripolium, n. Myrabolans
Myrobalanus, f. Nephritick Nephriticum, n. Rhodium Lignum Rhodium. Sebastens
Myxa, f. Tamarins Phaenicobalanus, m. Jujubes Ziziphum, n. Benjamin Gummi
Benzoinum. Coral Corallium, n. Letharge Lithargyros, m. Services Sorba, n. pl.
A Stone called Lapis Lazuli Lapis Lazuli. Coloquintida Coloquintida, f.
Tachamabacca Tachamahacca, f. A Gum called Euphorbium Euphorbium, n. A kind of
Soil of Brass Pompholix, f. Juice of Poppy called Opium Opium. ^^race Borax, f:
^^^buge Gutta Gamba. ^^^gar of Squills Acetum Scillicum. ^ Syrup called
Diacodium Diacodium. (...) Sena, f. ^^^cury Mercurius, m. (...)w Mercury
Mercurius Sublimatus. ^ Gum called Storax Styrax, f. (...)h Myrrha, f. (...)ia
Lignea a Wood Cassia Lignea. ^ Cordial Electuary called Diascordium
Diascordium, n. (...)iper Juniperus, m. (...)ood of Life Guaiacum, n. ^
Pistach-Nut Pistacium, n. (...)sk Muscum, n. (...)xt Zibethum, n. (...)
Ointment called Pomatum Unguentum Pomatum. (...) Electuary or Powder called
Hiera Picra Hiera Picra.


SECT. XXVI. Of Trees and Shrubs.
A Tree ARbor, f. A Shrub Ftutex, f. A Fruitful Tree Arbor faelix. A Barren
Tree Arbor infaelix. The Root of a Tree Radix, f. The Pith of a Tree Medulla,
f. The Sap Succus, m. The inner ^ind Liber, m. The Bark Cortex, dub. g. The Fat
of Trees Alburnum, n. Gum of Trees Gummis, f. Cotton of Trees Gossipium, n.
Moss of Trees Muscus, m. The Body, Bulk or Trunk of a Tree Caudex, m. A Log or
Clog Truncus, m. A Bough or Branch Ramus, m. A Rod Virga, f. A Twig or Wand
Vimen, n. A young Germine or Sprig Germen. A Graft Insitum, n. ^ Stock Talea,
f. ^ Bud Gemma, f. ^ Blossom Flos, m. ^Leaf Folium, ^. (...) Fructus, ^. ^
Stalk Petiolus, m. ^n Top of a Tree Cacumen, n. ^ Ald^r or Elder Tree Alnus, f.
^ Almond Tree Amygdala, f. ^ Apple Tree Malus, f. ^ Arbut Tree Arbutus, f. ^
Ash Tree Fraxinus, f. ^ Wild Ash Ornus, f. ^ Aspe or Espe Tree Populus Tremula.
^ Apricock Tree Malus Armeniaca. ^ B^lm Tree Balsamus. ^ Barberry Tree
Oxyacantha, f. ^ Bay Tree Daphnis, f. ^ Dwarf Bay or Wild Bay Laurustinus, f. ^
Cherry Ba^ Tree Laurocerasus, f. ^ Rose Bay Tree Norium, n. ^ Beech Tree Fagus,
f. ^ Birch Tree Betula, f. ^ Box Tree Buxus, f. ^ Bramble or Black-berry Bush
Rubus. ^ Bryer or Brear Vepres, f. A Sweet Bryer Rosa Canina. ^ Bullace Tree
Prunus Silvestris. ^ Bilberry or Blayberry Bush Chamaebatus, f. Broom Genista,
f. A Cedar Tree Cedrus, f. A Cherry Tree Cerasus, f. A Dwarf Cherry Tree
Chamaecerasus. The Caper Bush Cynosbatos, f. A Chestnut Tree Castanea, f. A Cork
Suber, n. A Cornell Tree Cornus, f. A Crab Tree Malus Sylvestris. A
Currant-berry Tree Ribes, f. A Ciprus Tree Cupressus, f. A Damson Tree Prunus
Domestica. A Date Tree Palma, f. A Dog Tree Cornus, f. An Elder Tree, or
Burtery Tree Sambucus, f. An Elm Tree or Awme Tree Ulmus, f. A Fig Tree Ficus,
f. A Filbird Tree Corylus, f. A Fir Tr^^^ Abi^s, f. A Frankincense Libanos, f.
Furs Gooss o^ Wh^ns ^^^pna, n. pl. A Gooseberry Tree Groslularia, f. An Hasel
Tree Corylus, f. The Heben Tree Hebenus, f. Hemp Tree, or Agnus Castu^ Vitex,
f. Holline Tree Aquifolium, n. The Holm Tree Ilex, f. The Ivy Tree Hedera, f.
Hornbeam Tree Carpinus, f. Juniper Tree Juniperus, f. ^^^rel Tree Laurus, f.
Lemmon Tree Limonia, f. Lentisk Tree Lentiscus, f. ^ Lilack Tree Syringa, f. ^
Lime Tree, or Linden Tree Tilia, f. ^^^ple Tree Acer, n. Medler Tree Mespilus,
f. ^^^rtle Tree Myrtus, f. Mulberry Tree Morus, f. (...) Tree Nuclearius, f.
Oak Tree Quercus, f. Olive Tree Olea, f. ^ Orange Tree Malus Aurantia. ^ Os^r
Tree Vitex, f. ^^^ch Tree Malus Persica. (...) Tree Pyrus, f. ^^^m Tree Palma,
f. (...) Tree Pinus, f. (...) Tree Platanus, f. ^^granat Tree Malus punica.
^^^^citron Tree Citrus, f. ^^plar Tree Populus, f. ^^^m Tree Prunus, f. ^ or
Privet Ligustrum, n. ^^^^ce Tree Cidonia, f. ^^wine Sabina, f. ^^llow Tree
Salix, f. A Sen^ Tree Colutea, f. A Service Tree Sorbus, f. A Rasberry Tree
Rhibis, f. A Sloe or Slay Tree Prunus Sylvestris. The Spindle Tree Euonymus, f.
A Tamarisk Tree Tamarice, f. A White Thorn Spina Alba. A Block Thor^ Spina
Nigra. A Vine Vitis, f. A Wild Vine, or Briony Labrusca, f. A Wallnut Tree
Juglans, f. A Warden Tree Volemus, f* A Willow Tree Siler, n. Whins Jampna, n.
pl. An Yew Tree Taxus, f. Woodbind Agrifolium, n.


SECT. XXVII. Of Weights, and several sorts of Measures both Wet and Dry.
A Pair of Weights or Scales LIbra, f. A Pair of Gold Weights Simbella, f. The
B^am of the Weights Jugum, n. The Handle Ansa, f. The Tongue Examen, n* A Scale
Lanx, f* A Grain Granum, n. A Carrat, a W^ight of ^our Grains Siliqua, f. H^lf
a Scruple Obolus, m. A Scruple Scrupulum, n. A Dram Dram, f. A Quarter of an
Ounc^ Quarta pars Unciae. Half an O^nce Semuncia, f. Three Quarters of an Ounce
Tres Parts Unciae. An Ounce Uncia, f. An Ounce and an Half Sesquiuncia. Two
Ounces Duo Unciae, vel Sextans, m. Three Ounces Tres Unciae, vel Quadrans, m.
Four Ounces Quatuor Unciae, ve^ Triens, m. A Quarter of a Pound Quarta pars
Librae. Five Ounces Quinque Unciae, vel Quincunx, m. Six Ounces Sex Unciae, vel
Semis, m. Seven Ounces Septem Unciae, vel Septunx, m. Eight Ounces Octo Unciae,
vel Bes, m. Half a Pound Selibra, f. Nine Ounces Novem Unciae, vel Dodrans, m.
Ten Ounces December Unciae, vel Dextans, m. Eleven Ounces Undecim Unciae, vel
Deunx, m. Twelve Ounces Duodecim Unciae. Thirteen Ounces Tresdecim Unciae.
Fourteen Ounces Quatuordecim Unciae. Fifteen Ounces Quindecim Unciae. Sixteen
Ounces Sexdecim Unciae. A Pound Libra, f. A Pound Weight Librata, f: A Pound
and an Half Sesquilibra, f. Two Pound Duae Librae, vel Bilibra. Three Pound
Tres Librae, vel Trilibra. (...) poun^s Quatuor Librae, vel Quadrussis, m.
(...) pounds Quinque Librae, vel Quintussis, m. (...) pounds Sex Librae, vel
Sextussis* (...) pounds Septem Librae, vel Septussis, m. (...) pounds Octo
Librae, vel Octussis, m* (...) pounds Novem Librae, vel Nonussis, m. (...)
pounds December Librae, vel Decussis, m. (...) pounds Viginti Librae, vel
Vicessis, m. ^uarter of an Hundred ^ight Quarta pars Centussis. (...) pounds
Triginta Librae, vel Tricessis, m. (...) pounds Quadraginta Librae, vel
Quadricussis, m. (...) pounds Quinquaginta Librae. (...) ^n Hundred
Semicentussis, m. Hundred pounds Centum Librae. Hundred pound weight Centussis,
m. (...) pounds Sexaginta Librae. (...) pounds Septuaginta Librae. (...) pounds
Octoginta Librae. (...) pounds Nonaginta Librae. Two hundred pounds Ducentae
Librae. Three hundred pounds Trecentae Librae. Four hundred pounds
Quadringentae Librae. Five hundred pounds Quingentae Librae. Six hundred pounds
Sexcentae Librae. Seven hundred pounds Septingentae Librae. Eight hundred
pounds Octingentae Librae. Nine hundred pounds Noningentae Librae. A Thousand
pound Millepondium. A Thousand of things in weight or measure. Millena, f. An
Hundred of things in measure or weight. Centena, f. A Dozen of things in
measure or weight. Duodena, f. A Piece Pecia, f. An Handful Manipulus, m. A
Fardel Sarcinula, f A Bottle Batellum, n. A Burden Onus, n. A Truss Trussum,
n. An Horse*Load Summagium, n. A Stone Petra, f. A Sack Saccus, m. A Serpler
Serplera, f. A Pack Paccum, vel Sarcina A Weigh Waga, f. A Fother Fothera, f. A
Tod Todda, f. A Tod of Wool Laniscus, m. A Spoonful Cochlear, n. Half a quarter
of a Pint Semiquartarium Pintae. A quarter of a Pint, or half a Gill Quartarium
Pintae, vel Semigillo, m. A Gill, or Half*Pint Gillo, m. vel Semipinta, f.
Three quarters of a Pint Tres parts Pintae, vel Hemina, f. A Pint Pinta, f. A
Pint and an half Sesquipinta, f. A Qu^rt Sextarius, m. A Pottle, or half a
Gallon Potellus, vel Semicongius, m. A Gallon Congius, m. A Gallon and an half
Sesquicongius. Half a Firkin Semiamphora, f. A Firkin Amphora, f. A Kilderkin
Semicadus, m. A Barrel Cadus, m. A Runlet Orcula, f. H^^^ an Ancher
Semiamphora, f. An Anch^r Amphora, f. A Terse Tertiarium, n. Half an Hogshead
Hemicadia, f. An Hogshead Dolium, n. A Pipe Pipa, f. A Butt Butta, f. Half a
Tu^ Hemidolium, n. A Tun Tonna, f. Half a quarter of a Peck Semiquartarium
Stati. A Quarter of a Peck Quartarium Stati. Half a Peck Semistatum, n. Three
Quarters of a Peck Tria Quartaria Stati. A Pe^k Statum, n. A Pe^k and ^n half
Sesquistatum, n. Half a Bushel or two Pecks Semimodius, m. A Bushel Modius, m.
A Bushel and an half Sesquimodius. Two Bushels, two Mets, two Strikes, or a
Bowl, Churnock, or Coombe Duo Modii, vel Comba. f. Two Bushels and an half
Culeus, m. Three Bushels Trimodium, n. Four Bushels, half a Quarter, or Seem
Quadrimodium, n. Eight Bushels, or a Quarter OctoModii, vel Corus, m. A Quarter
and an half Sesquicorus. A Score or Twenty Bushels Viginti Modii. A Chaldron,
Chawder, or Steeping, being Thirty Two Bushels Chaldra, f. vel Triginta and duo
Modii. A Last that is Ten Quarters, or Eighty Bushels Lasta, f. Half a Quarter
of an Inch Semiquar tarium Pollicis. A Quarter of an Inch Quarta pars Pollicis.
Half an Inch Semipollex, m. Three Quarters of an Inch Tres Parts Pollicis. An
Inch Pollex, m. An Inch and an half Sesquipollex. An hand Breadth Palmus, m. ^
Span Spithama, f. ^alf a Fo^t Semipes, m. ^ Foot Pes, m. ^ Foot and an half
Sesquip^s, m. Half a Cubit Semicubitus, m. ^ Cubit Cubitus, m. ^ Fathom Orgyia,
f. ^ Nail of a Yard Unguis Virgae, ^alf a Qua^ter of a Yard Semiquartarium
Virgae. ^ Quarter of Yard Quarta pars Virgae. ^alf a Yard Semivirga, f. ^hree
Quarters of a Yard Tres parts Virgae. A Yard Virga, f. ^n Ell Ulna, s. ^ Pace
Passus, m. ^ Perch or Pole Pertica, f. A Ro^d Rodata, f. Half an A^re
Semijugerum, n. ^n Acre Acra, f. An Acre and an half Sesquiacra, f. ^ Furlong
Forlingus, m. ^ Quarter of a Mile Quartarium Milliaris. ^alf a Mile
Semimilliare, ^. ^hree Quarters of a Mile Tres parts Milliaris. ^ Mile
Milliare, ^. An Oxgang Bovata, f. A Carr^cate Carucata, f. A League Leuca, f. A
Dicker of Leather Decuria Coriorum. A Sheet of Paper Scheda, f. A Quire
Philyra, f. A Ream Scapus, m. A Bal^ of Paper Bala Papyri. A Roll of Parchment,
being Six Dozen Sex Duodenarii Pergamenae. An Hide of Land, being the same with
a Carrucate, or Ploughland Hida Terrae. Half a Ploughland Jugum Terrae. A Yard
Land, which is in some Countries more, and in some less Virgata Terrae. A Ridg^
of Land Selio, f. A Seem of Glass Pondus Centum and Viginti Librarum vitri.


SECT. XXVIII. Precedents of Warrants upon mesne Process, Executions, etc. And
some other common things necessary, and very us^ful for Young Clerks, at their
first coming to their Masters.
A Warrant upon a common Latitat, or Alias Cap^as, out of the King's Bench, to
Arrest any Person.
Ebor. ss. B. S. Baronetus, Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis and ni per tot. Com. praedictum and eor. deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis, seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. Ita quod
habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud Westin. die Mercur. prox. post
quind. Pasche (or as the Retorn is) ad Respondend. B. C. de placito Transgr. Et
hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
Note, That if you put more Names than one into your Warrant, then where you
say, and eum salvo, etc. Ita qu^d habeam Corpus ejus, you must say, and eos
salvo, etc. Ita quod habeam Corpora eorum.

A Warrant upon a common Capias out of the Common Pleas to Arrest a Man.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedictum and eor. deputat. salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet ^estrum conjunctim
and divisim Mando. quod Capiatis, seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. and eum
salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram Justiciariis dicti Dom* Regis apud
Westminster. a die Pasche in quindecim dies ad Respondend. B. C. de placito Transgr.
Et hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi, xxxvi. Annoque Dom. 1684.
Note, That one Form of Warrants will serve both for the King's Bench and
Common Pleas, as appears by these two Warrants before recited, observing but
this difference only; That where the King's Bench Warrant says, Coram dicto
Dom. Rege, the Common Pleas Warrant does say, Coram Justiciariis dict. Dom.
Regis. and where one of them mentions a certain day of Retorn, the other sets
down the Retorn generally, and mentions no Day.

A Warrant to a Bailiff of a Liberty, upon a common Latitat, or Alias Capias,
to Arrest one.
Ebor. ss* B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. Ballivo Libertatis de Richmond,
and Richmond-shire, and ejus Deputat. salutem
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim,
and divisim Mando quod Capiatis seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. and eum
salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud Westminster. die
Mercur. prox. post quinden. Pasche ad Respondend. B. C. de placito Transgr. Et
hoc etc.

dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant both to the Sheriff* Bailiffs, and Bailiff of a Liberty, upon a
common Latitat or Al^as Capias to Arrest one.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. nec non Ballivo
Libertatis de Richmond and Richmondshire, and ejus deputat. salutem.
Virtute Brevis Dom Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. and eum
salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud Westminster. die
Mercur. prox. post quinden. Pasche ad Respondend. B. C. de placito Transgr. Et
hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant to special Bailiffs upon a common Latitat, or Alias Capias, etc.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. necnon T. R. and A. T.
Ballivis meis hac vice tantum specialit. deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. and eum
salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud Westminster. die
Mercur. prox. post quinden. Pasche ad Respondend. C. D. de placito Transgr. Et
hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Domini Regis
Caroli Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon an Attachment out of the King's Bench. at Suit of an Attorney of
the same Court.
Ebor. ss. B. S. Baronettus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis
Ballivis*meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. salu^em.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Attachiatis, seu unus vestrum Attachiat A. B. si etc.
and eum salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud
Westminster. die Mercur. prox. post quinden. P^sche ad Respondend. G. M. Ger. un.
Attorn etc.de placito Transgr. Et h^c etc.

dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a Non Omittas, out of the King's Bench, to Arrest one Living
within a Liberty, when the Bailiff of the Liberty will not do it.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. salutem.
Virtute Brevis Domini Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod non Omit. propter aliquam Libertatem infra Com.
praedict. q^in eam Ingred. and Capiatis, seu unus vestrum Capiat A. B. si etc.
and eum salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dict. Dom* Rege apud
Westminster. die Mercur. prox. post quind^n. Pasche ad Respondend. B. C. de placito
Transgr. Et hoc etc.

Dat* sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a special Latitat or Alias Capias out of the King's Bench, to
hold one that is Arrested, to special Bail.
Ebor. ss* B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. Salutem.
Virtute Brevis Com. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis, seu unus vestrum Capiat A. B. si etc. and eum
salvo Custod: Ita quod habeam Corpus ejus coram dicto Dom. Rege apud Westmon.
die Mercurii prox. post quinden. Pasche ad Respondend. B. C. de placito
Transgr. ac etiam Bille ipsius A. B. versus ipsum B. C. pro viginti Libris (or
quadragint. or Centum as it is in the Writ) secundum Consuetudinem Cur. dict.
Dom. Regis coram, ipso Rege exhibend. Et hoc etc.

dat. sub sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
The form of a Bail Bond to be given to the Sheriff, when one is Arrested upon
a special Writ.
NOverint universi per presents nos A. B. de O. in Com. Ebor Genesis C. D. de
eisdem Loco and Com. Genesis and F. G. de H. in Com. Ebor. pred. Yeom. teneri and
firmit. obligari B. S. Baroneto Vic. Com. Ebor. pred. in Quadraginta Libris
bonae and legalis monet. Angl. Solvend. eidem Vic. aut suo certo in hac part
Attornato Executoribus Administratoribus vel Assignatis suis; ad quam quidem
Solutionem been and fidelit. faciend. Obligamus nos and quemlibet nostrum per
se pro toto and in Solido heredes Executores and Aministratores nostros and
cuiuslibet nostrum conjunctim and d^visim firmit. per presents Sigillis
nostris Sigillat.

Dat. vicesimo nono die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi nunc Regis
Angliae, etc. Tricesimo Sexto, Annoque Dom. 168^
THe Condition of this Obligation is such That if the above bounden A. B. do
appear coram dict. Dom. Rege (or Justic. dict. Dom. Regis as the Warrant is)
apud Westminster. die, etc. (as it is in the Warrant) ad Respondend. B. C. de placito
Transgr. ac etiam bille etc. (as it is in the Warrant verbatim) That then this
Obligation to be void and of none Effect; or else to stand, remain and be in
full force and virtue.

Sealed and delivered to the use of the high Sheriff abovesaid in the presence
of us

Note, That the Sum in the Obligation, must be double to the Sum mentioned in
the Warrant for which the Party is Arrested.

And Note, That when you make a Warrant upon a special Capias out of the
King's Bench or Common Pleas, wherein the Cause of Action is inserted; Then when
you come Ad Respondend. B. C. de placito, etc. in the Warrant, you must there
begin and recite the Cause of Action, as it is set forth in the Writ.

A Summons in the County Court.
Com. Ebor. B. S. Baronetus Vic. Com. praed. omnibus and singulis Ballivis meis
in and per tot. Com. praed. and eor. deputat. conjunctim and divisim salutem.
Mando quod Summon. A. B. ita quod sit (or sint, if there be more than one)
apud Castr. Ebor. in Com. praed. ad prox. Cur. Com. praed. ibidem Tenend. die
Lune scil. xxiiii. die Martii ad Respondend. B. C. de placito Debiti. Et hoc
etc.

Dat. sub sigillo Officii mei xxv. die Februarii, Anno Regni Dom. Caroli
Se^undi nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Annoque Dom. 1683. per Cler. Com.
The Form of a Replevin.
Com. Ebor. B. S. Baronetus Vic. Com. praed. omnibus and singulis Ballivis meis
in and per tot. Com. praed. and eor. deputat. salutem.
Quia A. B. ven. coram me and mihi dedit sufficientem Securitatem, tam de
Clamore suo prosequend. quam de Averiis suis Retornare si Ret^rn. inde
Adjudicetur, Ideo ex part Dom. Regis and virtute Officii mei vobis and
cuilibet vestrum Mando quod Repleg. and deliberari fac. eidem A. B. unam Equam
etc. (as the Case is) quos C. D. cepit and injuste detinet contra vados and
plegios etc. Ac etiam quod Summon. seu aliquis vestrum Summon. praed. C. D. Ita
quod sit apud ^astr. Ebor. in Com. praed. ad prox. Cur. Com mei ibid. Tenend.
die Lunae scil. xxi. die Aprilis ad Respondend. praefat. A. B. de placito
Captionis and injustae detentionis Averior. suor. praed. Et hoc etc.

Dat* sub sigillo Officii mei xxiv. die Martii Anno Regni Dom. Car. Secundi
nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Anno Dom. 1683. per Cler. Com.

Note, That sometimes a Replevin is granted by the Stew^^d of a Court within
some particular Manor, or by the Bailiff of a Liberty for Goods taken and kept
within his Liberty; And then instead of setting Com. Ebor. in the Margin of
your ^eplevin, you must set the Title of the Court out of which ^ou grant the
Replevin, and the Summons to the Defendent must be to Appear there, and not at
the County Court; And ^ind that you diligently examine for what cause the Goods
^ere taken, before you grant a Replevin, lest you grant one where it is not
warranted by Law, and so bring both your self and the Bailiffs to Trouble.

The Form of a Bond upon a Replevin.
NOverint Vniversi per presents nos, A. B. de N. in Com. Ebor. Yeom. B. A. de
O. in dicto Com. Ebor. Yeom. and L. P. de O. praed. in Com. Ebor. praed. Yeom.
teneri and firmit. obligari B. S. Baronet. Vic. Com. Ebor. in Quadraginta
Libris bonae and legalis monetae Angliae solvend. eidem Vic. aut suo certo in
hae part Att^rnato Executoribus Administratoribus vel Assignatis suis. Ad quam
quidem solutionem been and fidelit. faciend. Obligamus nos and quemlibet
nostrum per se pro toto and in Solido Heredes* Executores and Administratores
nostros and cujust bet nostrum conjunctim and divisim firmit. per presents,
Sigillis nostris Sigillat.

Dat. vicessimo quarto die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi nunc Regis
Angliae, etc. Tricessimo Sexto Annoque Dom.1683. Sealed and delivered in the
presence of us.
THe Condition of this Obligation is such, That whereas the above bounden A. B.
has obtained a Replevin from the abovenamed Sheriff for the delivery of (here
name the Goods as they are set down in the Replevin) taken and detained by C.
D. If therefore the said A. B. do prosecute his said Suit upon the said
Replevin with effect, and make Return of his said Goods, if Retorn thereof
shall be so Adjudged; And also do save and keep harmless the said Sheriff off
and from all Damages which shall or may ensue, or be against him, by Reason of
the said Replevin, to him granted as aforesaid, That then this present
Obligation to be void and of none effect, or else to stand, remain, and be in
full force and virtue.

Note, That you must make the Sum in the Obligation as much more as the value
of the Goods come to, which you grant the Replevin for; And if the Repl^vin be
granted by a ^aylist of a Liberty or other person, then the Bond must be made
to them, and not to the Sheriff, Mutatis Mutandis.

A Distringas in a Court Barron.
Manerium de Yarome
PRecept. est Ballivo ejusdem Manerii and ejus Deputatis quod Distring A. B.
per bon. and Catalla sua, and eum pon. per vados and salvos Plegios, quod sit
ad prox. Cur. ibidem Tenend. die Jovis scil. x. die Aprilis prox. futur. ad
Respondend. C. D. de placito debiti, Et qualit. hoc, etc.

Dat* sub sigillo Cur. praed. xx. die Marcii, Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Annoque Dom. 1683.
Per T. P. Senesc. ibidem.

A Warrant upon an Out-Lawry in the King's Bench.
Ebor* ss* B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and s^ngulis Ballivis
meis, in and per tot. Com. praedilict. and eor. Deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet v^strum conjunctim
and divisim Mando quod non Omit. propter aliquam Libertatem, infra Com.
praedict. quin Capiatis, seu unus vestrum Capiat A. B. nuper de N. in Com. meo
Gener. si etc. and eum salvo, etc. Ita quod babeam Corpus ejus coram dicto Dom.
Rege ubicunque fuerit in Angl. a die Pasche in quindecim dies, ad Stand. rect.
in Curia dict. Dom. Regis coram ipso Rege super qu^nd. Vtlagat. in ipsum A. B.
ad Sect. C. D. genesis de placito Transgr. super Casum vicesimo quarto die Martii
Anno Regni dict. Dom. Regis Tricesimo quinto promulgat. (this must be as it is
in the Out-Lawry) Et hoc, etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angl. etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon an Out-Lawry in the Common Pleas.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praed. omnibusand singulis Ballivis meis
in and per tot. Com. praed. and eor. Deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando, quod non Omit*propter aliquam Libertatem infra Com.
praedict. quin Capiatis, seu etc. Capiat A. B. nuper de M* in Com. meo Genesis
Vtlegat. vicesimo quarto die Martii Anno Regni dict. Dom. Regis nunc etc.
Tricesimo quinto (as it is in the Out-Lawry) ad Sect. C. D. Genesis de placito
Transgr. (as in the Out-Lawry) si, etc. and eum salvo Custod. It a quod habeam
Corpus ejus coram Justic. dict. Dom. Regis apud Westmonasterium a die Pasche in
quindecim dies ad faciend. and recipiend. quod praed. Cur. de illo Consider. in
hac part, Et hoc etc.

Dat. sub sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a Capias ad Satisfaciendum for Debt, in the King's Bench.
Ebor. ss. B. S. Baronet. Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis, in and per tot. Com. praedict. and eor. Deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis, seu etc. Capiat A. B. de L. Yeom. si etc. and
eum salvo Custod. Ita quod ^abeam Corpus ejus coram dict. Dom. Rege apud Westminster.
die Lune prox-post Crast. Ascen. Domini ad Satisfaciend: C. D. de December Libris
de debito (as in the Execution) quod praed. C. D. nuper in Cur. dict. Dom.
Regis coram ipso Rege apud Westminster. Recuperavit versus ^u^ nec non viginti tres
solid. and quatuor denar. (as in the Execution) pro Dampnis suis quae sustin.
etc. unde Convict. est etc. Et hoc etc.

Dat. sub sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angliae etc. xxxvi. Annoque D^m. 1684.
A Warrant upon a Ca. Sa. for Damages in Trespass in the King's Bench.
Ebor. ss. B. S. Baronet* Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot* Com. praed. and eor. Deputat. Salutem,
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Capiatis seu etc. Capiat A. B. de L. Yeo. si etc. and
eum salvo etc. Ita quod habeam Corpus ejus coram dict. Dom. Rege apud Westminster.
die Lunae prox. post Crast. Aseen. Domini ad Satisfaciend. C. D. de December
Libris (as in the Execution) pro dampnis suis quae sustin. tam occasion
cujusdam Transgr. eidem C. D. per prefat. A. B. nuper illat. quam pro M^s. and
Custag. suis etc. unde Convict. est etc. Et hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii xxviii. die Martii Anno Regni* Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angl. etc. Annoque Dom. 1684.
Note, If the Execution be for Damages in an Action upon the Case, then when
you come to the words, ad satisfaciend* C. D* de December Libris etc. you say, pro
Dampnis suis qu^ sustin. tam occatsione non performation. quarundam promission*
and Assumption. eidem C. D. per praed. A. B. nuper fact* quam pro Mis. etc. as
in the former.

A Warrant upon a Ca. Sa. in the King's Bench, for Damages for the Defendant,
where the Plaintiff becomes Non Suited.
Ebor. ss.
B. S. Baronet. Vic. etc. (as in the former) ad satisfaciend. C. D. juxta
formam Statuti in hujusmodi Casu inde nuper Edit. and provis. de quatuor Libris
(as in the Execution) eidem C. D. pro Mis. and Custagiis suis in quadam Action
in Cur. dicti Dom. Regis c^ram ipso Rege apud Westminster. versus praed. C. D. ad
sectam praefat. A. B. de placito Transgr. super Casum (as it is in the
Execution) Adjudicat. unde idem A. B. postmodum Action. illam non est inde
prosecut. Et unde idem A. B. Convict. est etc. Et hoc etc. as in the former.

A Warrant upon a Ca. Sa. in the King's Bench, for Damages, when the Verdict
goes for the Defendant.
Ebor. ss.
B. S. Baronet. Vic. etc. as in the former, ad satisfaciend. C. D. juxta formam
Statuti inde nuper Edit. and provis. de qu^tuor Libris (as in the Execution)
eidem C. D. pro Mis. and Custag. suis per ipsum circa defension. suam in quadam
Action Debiti (as in the Execution) ad S^ctam praed. A. B. in Cur. dict. Dom.
Regis coram ipso Rege apud Westminster. Adjudicat. Et hoc etc. as in the former.

A Warrant upon a Ca. Sa. in the King's Bench, for Damages upon a Non Pros.
Ebor. ss.
B. S. Baronet. Vic. etc. as in the former, ad satisfaciend. C. D. de Tribus
Libris (as in the Execution) pro Mis. and Custag. suis eidem C. D. in Cur.
dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. secundum formam Statuti in
hujusmodi Casu nuper Edit. and provis. Adjudicat. Et hoc etc. as in the former.

A Warrant upon a Ca. Sa. in the King's Bench, for an Executor or
Administrator, upon a Judgment Recovered in the Life of the Testator, etc.
Ebor. ss.
B. S. Baronetus Vic. etc. as in the former, ad satisfaciend. C. D. Executori
vel Administratori, etc. E. F. (as it is in the Execution) de quinquaginta
Libris de Debito (as in the Execution) quos praed. E. F. in vita sua nuper in
Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. recuperavit versus cum nec
non viginti tres solid. (as in the Execution) quos eidem E. F. in vita sua in
cad. Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. Adjudicat. fuer*
pr^dampnis suis quae sustin. tam occasion etc. unde Convict. est etc. Et unde
in Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. Cons. est quod praed. C.
D. habeat inde versus eum Execution* de Debito and Dampnis praed. Et hoc etc.
as before.

A Warrant upon a Fieri Facias for Debt out of the King's Bench.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict. and eor. deputat. salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod de bonis and Catallis A. B. de L. Yeom. fieri fac. seu
etc. fieri faciat* December Libras de Debito (as in the Execution) quod C. D.
nuper in Cur. dicto Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. Recuperavit versus
cum: nec non viginti tres solid. and quatuor denar. quos eidem C. D. in ead.
Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. Adjudicat. fuer. pro dampnis
suis etc. unde Convict. est etc. It a quod habeam denar. ill. coram dict. Dom.
Rege apud Westminster* die Lunae prox. post Crast. Ascen. Domini ad Reddend* praefat.
C. D. de debito and dampnis praed. Et hoc etc.

dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Regis Caroli
Secundi xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a Fieri Facias in the King's Bench, against an Administrator.
Ebor. ss* B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus (...) singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praedict* (...) eor. deputat. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regi^ ^^^i direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisi^ Mando quod de bonis and Catallis quo fuer* A. B. (...) etc.
defunct. tempore mortis suae in manibus and C^stod E. F. vid. Administrat. etc.
quae fuer. ejusdem A. B. tempore mortis suae Administrand. fieri fac. Seu etc.
fieri faciat. december Librss de Debito (as in the Execution) quod C. D. nuper in
Cur. dict. Dom. Regis coram ipso apud Westminster. Recuperavit versus ipsam A. B. in
vit a sua; nec non viginti tres solid. and quatuor denar. quos eidem C. D. in
ead^m Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. Adiudicat. fuer. pro
dampnis suis etc. sicut Constat etc Si tant. in manibus suis habeat and si
tant. in manibus suis non habeat tunc de bon. and Catallis dictae E. F. vid
propr. It a quod habeam denar. ill. coram di^to Dom. Rege apud Westminster. die Lun^
prox. p^st Crast Ascen D^mini ad Reddend. praefat. C. D. de debit. and dampnis
praed. Et hoc etc.

dat. sub sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Ann^que Dom. 1684.
Note, That if you be to make a Warrant upon a Fi fac. for Damages in
Trespass, etc. or for Damm^ges for a Defendant upon a Nonsuit, or Non Pr^s,
etc then you must observe the Execution how it runs, and make your Warrants
accordingly, as you may see and observe the Warrants upon Ca. Sas.
beforementioned are made after several forms, according to the Writs on which
they are made.

And note also, That Warrants upon Executions Issuing out of the Common Pleas
are made after the same forms, observing but the directions set down before for
Warrants upon Mesne Process out of that Court.

A Warrant upon an Habere Facias Possessionem in the King's Bench.
Ebor. ss B. S. Baronet. Vic. Com. praed* onmibus and singulis Ballivis meis in
and per tot. Com. praed. and eor. deputat* Salutem.
Cum. A. B. nuper in Cur* dict* Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster. per
Billam sive Brev. dict* Domini Regis ac per Judic* ejusdem Cur. Recuperavit
versus L. P. Terminum suum adhuc ventur. de and in un. Mess. etc. cum
pertinent. etc. (And so recite the whole Writ till you come at Ideo tibi
praecipimus) Ideo virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet
vestrum conjunct. and divisim Mando quod habere fac. Seu etc. habere fa^iat,
praesat. A. B. possessionem suam Termini sui praed. adhuc ventur. de and in
praed* un. Mess. etc. cum pertinent. I^a quod Execution. praed. Brevis, dict.
Dom. Regi apud Westminster. die Lunae prox. post Crast. Ascen. Domini Constare faciam
Et hoc etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Marcii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angl* etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
The Form of a Warrant upon an Elegit in the King's Bench.
Ebor. ss. B. S. Baronetus Vic. Com. praedict. omnibus and singulis Ballivis
meis in and per tot. Com. praed. and eor. Deputat. salutem
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim,
and divisim Mando quod omnia bona and Catalla, A. B. de (...). Yeom. praeter
boves and affros de ^ar^ca sua, and similit. Medietatem omnium Terrarum and
Tenementorum praed. A. B. de quibus praed. A. B. decimo die etc. as it is in
the Elegit) vel unquam postea fuit Seisit. sine Dilatione Liberari fac. Seu
etc. Liberar^ faciat. per Rationabil. precium and Extent. Tenend. C. D. bona
and Catalla praed. ut bona Cat. sua propr. ac etiam Tenend. Medietat. Terr. and
Tenementor. praed. ut liberum Tenement. suum sibi and Assign. suis juxta form^m
Statuti quousque praed. C. D. december Libr^s de debit. and quadraginta solid. pro
Dampnis suis (as it is in the Elegit) inde Levaverit, It a quod dict. Dom. Rege
apud Westminster. die Lunae prox. post Crast. Ascen. Dom. Constare faciam. Et hoc etc.

dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii, Anno Regni Dom. Caroli
Secundi nunc Regis Angl. etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a Distringas nuper Vic. upon a Cep^* Corpus Returned*
Ebor. ss. B. S. Baronet. Vic. Com. pred. omnibus and si^gulis Ballivis meis in
and per tot. Com. pred. and eor. Deput. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod Distring. seu etc. Distringat. A. P. Armig. nuper Vic.
Com. praed. per omnes Terras, etc. Et quo'd de Exit. etc. Ita quod Corpus A. B.
per ipsum Capt. etc. habeat coram. dict, Dom. Rege apud Westminster. die Lunae prox
post Crast. Ascen. Dom. ad Respondend. C. D. de placito Transgr. Et hoc, etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxviii. die Martii Anno Regni Caroli Secundi nunc
Regis Ang. etc. xxxvi. Annoque Dom, 1684.
A Warrant upon a Supersedeas, where one is Arrested upon a Latitat, or other
Writ, at Suit of another Person.
Ebor. ss. B. S. Baronet. Vic. Com. pred. omnibus and singulis Ballivis meis in
and per tot. Com. pred. and eor. Deput. Salutem.
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando, quod de ulterius Capiend. A. B. Attach. Imprisonand. seu
ipsum ad Respondend. C. D. de placito Transgr. etc. (as it is in the
Supersedeas) and non alit. aliqualit. molestand. ^^nino Supersedeatis, and si
ipsum ^^ occasion and non alit. C^peritis tunc ipsum A. B. a pris^a ^ua sic
d^^inetur si ^a occasion and non al^t. deti^^atur si^ Di^atione deliberari
fac. periculo in^um^ent. and h^c etc.

Dat. sub Sigillo Officii mei xxv die Ap^^lis Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angliae, etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon Scire Facias, granted after a year and a day upon a Judgment in
Debt.
Ebor. ss. B. S. Baronet. Vic. Com. pred. omnibus and singulis Ballivis meis in
and per tot. Com. pred. and eor. Deputat. Salutem.
Cum C. D. nuper in Cur. dict. Dom. Regis coram ipso Rege apud Westminster.
R^^uperavit versu^ A. B. de L. Yeom. Centum Libra^ de debito* nec non vigint.
tres solid. and quat^or dena^. (as it is in the Writ) pro Damp^is suis etc.
unde Convict. est, etc. Execut. ^amen pred. Judicii adhuc Rest^t faciend. Ideo
Virtute Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilibet vestrum conjunctim
and divisim Mando quod per probos and legales homines de Balliva mea Scire fac.
seu, etc. Scire faciat. prefato A. B. quod sit coram dict. Dom. Rege apud
Westminster. die Lunae prox. post ^rast. Ascen. Domini, Ostens. Si quod pro se habeat
vel dicere soiat quar^ pred. C. D. Executionem de debito and Damp^is pred.
habere non debeat j^^ta form^^ Judicii pred. si sibi videret expedire. Ita quod
ha^beam Nomina eorum per quos ei Sciri feceritis. Et hoc, etc.

Dat. sub Sigillo Offici^ mei xxviii. die Martii Anno Regni Dom. Caroli Secundi
nunc Regis Angl. etc. xxxvi. Annoque Dom. 1684.
A Warrant upon a Quo Minus, out of the Exchequer.
Ebor. ss. B. S. Baronet. Vic. Com. praed. omnibu^ and singulis Ballivis meis
in and per tot^ Com. praed. and eor. Deputat. Salutem.
Virtut^ Brevis Dom. Regis mihi direct. vobis and cuilib^ vestrum conjunctim
and divisim M^ndo, qu^^ non Omit*propter aliquam Libertatem in (...) meo quin
eam Ingred. and Capiatis, s^u and ^ Capiat A. B. si, etc. and eum salvo, and ^
Ita quod habeam Corpus ^jus coram Baron^bus Scaccar. dicti Dom. Regis apu^
West^ a die P^sche in quindecim dies prox futur a^ Respondend. C. D.
Debitori*dict^ Dom. Reg^ de placito Transgr. Qu^ minus dict^ D^^ Regi
Satisfacer^. vel de debit^, etc. (as it in the Writ) Et hoc etc.

Dat. sub Sigil^^ Officii mei xxviii. die Martii Anno Regn^ Dom. Car. Secundi
nunc Regis Ang. and xxxvi. Annoque Dom. 1684.
The Return of a Venire fac. Distringas Juratores, or Habeas Corpora, as
follows.
EXecutio istius Brevis patet in quodam panel* huic Brevi annex.

B. S. Baronet. Vic.

The form of an Impannel to be affixed to a Venire Facias.
Ebor. ss.
NOm. Jur. inter C, D. quer. and A. B. Defen* de placito Debiti, vel Transgr.
etc. (as in the Writ) P. C. de L. Genesis J. D. de eadem Yeom.


And so recite all the Jury Men's Names; then at the bottom (...) the Impannel
Write thus, Summonitores Jur. praedict. and eor. cujuslibet.
Johannes Do^. Richardus Roo.


The form of an Impannel to be affixed to a Distring. Ju. or Habeas Corpora.
Ebor. ss.
NOm. Jur. inter C. D. quer. and A. B. Defen. de placito Debiti vel Transgr.
etc. P. C. de L. Genesis J. D. de eadem Yeom.


And so Recite the Jury-Mens Names; then write at the ^ottom thus: Manucaptores
Jur* praed. and eor cujuslibet.
Johannes Do^ Richardus R^^


Exit. eor. cujuslibet x s.

The Retorn of a Commission to take the a^knowledgment of a Fine.
EXecutio istius Brevis patet in q^^dam pannello huic Brevi annex.

T. ^. R. S.


Note, That the Cognizees, when they come before t^ Commissioners and
acknowledge, etc. then at the bottom the Caption, toward their Right hand,
they must subscri^^ their Names or Marks, and toward the Margent on the Le^
hand write as follows, and let the Commissioners subscri^^ their Names
thereunto.

Capt. and Cognit* apud N. in Com. Ebor* primo die Martii Anno Regni Dom.
Caroli Secundi nunc Regis Angliae etc.

Tricesimo Sexto coram nobis. T. L. R. S.


The Retorn of a Commission to take an Answer in Chancery.
EXecutio istius Brevis patet in q^^dam pannello huic Brevi annex*

Then when the Defendant is Sworn, at the bottom of the Answer, toward the
Margent on the Left Hand, write as hereafter follows, and let the
Commissioners subscribe their Names both to that and to the Retorn on the back
of the Commission.

Jurat. apud N. in Com. Ebor. primo die Martii Anno Regni Dom. Car. Secundi
nunc Regis Angl. etc.

Tricesimo Sexto coram nobis. T. L. R. S.


The Retorn of a Commission to Examine Witnesses in Chancery.
EXecutio istius Brevis patet in quibusdam Schedulis huic Brevi annex.

P. L. R. S. J. C.


The Title of Interrogatories to be Administered to Witnesses to be Examined in
Chancery as follows.
INterrogatories Exbibited to be Administered to such Witnesses as shall be
produced, Sworn and Examined on the part and behalf of A. B. Complain^nt,
against C. D. Defendant; or on the part and behalf of C. D. Defendant at the
Suit of A. B. Complainant; as the Case is.

Imprimis. DO you know, etc. and so go on to the end of the Interrogatories.

The Title of Depositions of Witnesses Examined and Sworn by Commission in
Chancery, when the Complainant has the Carriage thereof.
DEpositions of Witnesses taken at the House of R. C. situate in A. in the
County of York, on the first day of April, in the Six and thirtieth year of the
Reign of our Sovereign Lord Charles the Second, over England, etc. King, on the
part and behalf of A. B. Complain^nt, against C. D. Defendant, by virtue of His
Majesty's Commission Issuing out of his High Court of Chancery to T.L. R.S.
J.C. and W.S. or any two of us directed, for Examining of Witnesses in the said
Cause, as follows:

P. L. of N. in the County of York, Yeom. Aged Fifty six years or thereabouts,
Sworn, etc. And so go on.

Note, If the Defendant Join in Commission and Examine any Witnesses, then you
need not Write any Title over the Depositions of his Witnesses, but only write
at the top, Ex part Defen.

If the Defendant have the Carriage of a Commission for Examining of Witnesses,
th^n you must write the Title at large over the Depositions of hi^ Wit^esses,
as is showed before; only when you come at the words (on the Complainants
behalf) you must say on the part and behalf of C. D. Defendant, at the Suit of
A. B. Complainant, mutatis mutandis and so go on.

And Note, If the Complainant join in Commission, and Examine any Witnesses,
then you need not write any Title ^^er the Depositions of his Witnesses, but
only write at the ^op, Ex part Quer.

The form of a Warrant from Commissioners to call a Witness before them, to be
Examined, as follows:
WHereas we whose Names are hereunto subscribed have Received His Majesty's
Commission Issuing out of his High Court of Chancery to us and others directed,
for Examining of Witnesses in a certain Cause depending in the ^ame Court,
between C. D. Complainant, and A. B. Defendant; And you whose Name is hereund^r
written, being supposed to be a material Witness on the said Complainants
behalf, (or Defendants, as the Case is) These are therefore by virtue of the
said Commission, to Will and Require you, all Excuses whatsoever being set
aside* that you be and personally Appear before us, at the House of R. C.
situate in A. in the County of York, on the first day of April next ensuing,
by Nine of the Clock in the Forenoon of the said day, then and there to be
Examined upon such Interrogatories as shall be Administered unto you upon the
said Complainants behalf (or Defendants, as the Case is) And hereof you are not
to fail, as you will answer the contrary at your peril.

Given under our Hands this Five and twentieth day of March, in the Six and
thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles the Second, over
England, etc. King, Annoque* Dom. 1684. T. L. R. S.


^o our Loving Friend ^K.
A Warrant of Notice given under the Commissioners Hands that have the Carriage
of a Commission, for Examining Witnesses in Chancery.
WHereas we whose Names are hereunto subscribed, have received His Majesty's
Commission Issuing out of His High Court of Chancery, to us and others
directed, for Examining of Witnesses in a certain Cause now depending in the
said Court, between C. D. Complainant, and A. B. Defendant, of the time and
place of Executing which said Commission, you the said Defendant (or
Complainant, or such person as is named in the Tabb of the Commission) are to
have Fourteen days notice (as the Tabb directs:) These are therefore to give
you notice, that we intend (God willing) to Execute the said Commission at the
House of R. C. situate in A. in the County of York, upon the First day of
April now next ensuing, when and where you with your Commissioners may attend
and join in Commission if you please.

Given under our Hands this Fifteenth day of March, in the Six and thirtieth
year of the Reign of our Sovereign Lord Charles the Second, over England, etc.
King, Annoque Dom. 1683. T. L. R. S.


To our Loving Friend, A. B.
A Warrant of notice under Commissioners Hands for taking an Answer in Chancery.
WHereas we whose Names are hereunto subscribed, have received His Majesty's
Commission, Issuing out of his High Court of Chancery, to us and others
directed, for taking the Answer of A. B. to the Bill of Complaint of C. D. of
the time and place of Executing of which said Commission, you the said
Complainant (or such person as is named in the Tabb of the Commission) are to
have Six days notice (as in the Tabb). The^e are therefore to give you notice,
that we intend (God willing) to Execute the said Commission at the House of R.
C. situate in A. in the County of York, upon the First day of April now next
ensuing, when and where you, with your Commissioners, may be present, and see
the same Executed, if you please.

Given under our Hands this Twentieth day of March, in the Six and thirtieth
ye^r of the Reign of our Sovereign Lord, Charles the Second, over England, etc.
King, Annoque Dom. 1683. T. L. R. S.


To our Loving Friend C. D.
Notice to be given by the Plaintiffs Attorney, to the Defendants Attorney, of
the Trial of a Cause.
Mr. R. R.
PRay you take notice that the Cause depending for C. D. against A. B. will be
Tried this next Assizes to be held at the Castle of York in the County of York,

witness my Hand this Sixteenth day of February, Anno Dom. 1683. T. D. At. pro
quer.

Note, That you are to give Fourteen days Notice before ^he Assizes, if time
will allow it; And if it be an old Cause of above a years standing, then it is
usual to give two Terms notice before the Trial, and observe that notice of
Trial may be given to the Defendant himself as well as to his Attorney: And
then you may say thus,

A. B.
THese are to give you notice, that the Cause now depending against you at the
Suit of C. D. will be Tried this next Assizes to be held at the Castle of York
in the County of York, where you may attend if you please:

Witness my Hand this Sixteenth day of February, Anno Dom. 1683. T. D. Attorn.
pro quer.

After you have given notice of Trial, if your Client be not ready to Try the
Cause that Assizes, then you must Countermand the Notice, otherwise the
Defendant will get Costs against your Client for Attendance; and this
Countermand may be any time before the Assizes begin, and may be given as
follows:

Mr. R. R.
PRay you take notice, that the Cause depending for C. D. against A. B. of
which I gave you notice of Trial, will not be Tried at this next Assizes to be
held at the Castle of York in the County of York:

Witness my Hand this first day of March, Anno Dom. 1683.
Note, That this Countermand may be given to the Defendant himself, and then
may be as follows:

A. B.
THese are to give you notice, that the Cause now depending against you at the
Suit of C. D. of which your Attorney had notice of Trial, will not be Tried a^
this next Assizes to be held at the Castle of York in the County of York; so
you, nor your Witnesses need not Attend the same:

Witness my Hand this first day of March Anno Dom. 1683. T: D: Attorn. pro quer*

When you do not Try a Cause, after you have given notice of Trial, then the
Defendant's Attorney, if he please, may bring down the Trial by Proviso, and
Try it at the Assizes after, and must give notice to the Plaintiffs Attorney,
which may be thus:

Mr. T. D.
PRay you take notice, that the Cause depending for C. D. against A. B. I have
brought the Trial down by Proviso* and intend to Try at this next Assizes to be
held at the Castle of York in the County of York.

Witness my Hand this Sixteenth day of February, Anno Dom. 1683. R. R. Attorn.
pro Defen.

This notice may be also given to the Plaintiff himself, after this manner:

C. D.
THese are to give you notice, that the Cause now depending against A. B. at
your Suit, I brought the Trial down by Proviso, and intend to Try the same at
the next Assizes to be held at the Castle of York in the County of York, where
you may attend with your Witnesses if you please:

Witness my Hand this Sixteenth day of February, Anno Dom. 1683. R. R. Attorn.
pro Defen.

Note, That when you obtain Judgment by Defa^lt against the Defendant, or by
Confession, and bring down a Writ of Inquiry for Damages, then you ought to
give the Defendant's Attorney Fourt^en days notice before you Execute the same,
and may be given as follows:

Mr. T: D:
PRay you take notice, that I intend to Execute the Writ of Inquiry for C. D.
against A. B. upon the First day of April now next ensuing, at the Castle of
York in the County of York:

Witness my Hand this Fourteenth day of March, Anno Dom. 1683. T* D* Attorn.
pro quer.

Note, That this Notice may be given to the Defendant himself; And then may be
thus:

A. B.
THese are to give you Notice, that I intend to Execute the Writ of Inquiry
against you, at the Suit of C. D. on the First day of April now next ensuing,
at the Castle of York in the County of York, where you may attend with your
Witnesses, if you have any:

Witness my Hand this Fourteenth day of March, Anno Dom. 1683. T: D: Attorn.
pro quer.

The Form of a Ticket to be given to a Witness that you Subpoena, to give
Evidence at the Assizes.
F. S.
BY virtue of this Subpoena to you herewith showed, all Excuses whatsoever
being set aside, you are to be, and personally Appear before the Justices
Assigned to hold the Assizes for the County of York, at the Castle of York in
the County aforesaid, on Monday the Third day of March next, There to testify
your knowledge in a certain Action now depending undetermined between C. D.
Plaintiff and A. B. Defendant, in a Plea of Debt or Trespass, etc. (as the Case
is) on the said Plaintiffs behalf, or Defendants behalf (as the Case is:) And
hereof you are not to fail, as you will answer the contr^ry at your peril, on
pain of an Hundred pounds;

Dated at Westminster the Twelfth day of February, in the Six and thirtieth
year of the Reign of our Sovereign Lord Charles the Second, over England, etc.
King.
Note, That when you leave the Ticket with the Witness* you must then show the
Subpoena under Seal, and give the Witness a Shilling, and promise to bear his
or her Charges* and if the Witness will not take a Shilling, but desire more,
then you must tender reasonable Charges according to the Length of the Journey,
and Quality of the Witness.

The form of an Indorcement, to be Written on the back of a Declaration in
Ejectment.
P. R.
YOu are hereby to take notice, that this Action is brought against me as
Casual Ejecter, for Trial of the Title of the Lands and Premises in your
possession, therefore unless you Appear and defend your Title, and make your
self, or some other person Defendant, and plead the general Issue, Not Guilty,
and go to Trial, and at the Trial thereof confess the Lease, Entry, and Actu^l
Ouster, and Insist upon the Title only; there will be Judgment against me this
next Trinity Term (or as the Case is) by Default, and you will be put out of
your possession.

Yours H. W.

Note, That at the Top you must set the party's Name that is in possession to
whom you deliv^r the Declaration; and at the bottom you must subscribe the
Casual Ejecter's Name, being the person you name your self for Defendant.

A Warrant of Attorney to Appear in the King's Bench.
Mr. J. C. or Mr. T. D. or any other Attorney, These are to Authorize and
Require any of you to Ap^ear and File Common Bail, or cause Common Bail to be
Filed in His Majesty's Court of King's Bench at Westminster, this next Easter
Term, or Trinity Term (or present Term, as the Case is) for me A. B. upon a
Writ Retornable there, die Mercurii prox post quinden. Pasche, (as it is in the
Warrant) To Answer C. D. in a Plea of Trespass; And for so doing this shall be
to any one of you a sufficient and Lawful Warrant, and bind me to pay you your
Fees and Disbursements:

Witness my Hand this First day of April, Anno Dom. 1684.
A Warrant to Appear in the Common*Pleas.
MR. J. C. or Mr. T. D. or any other Attorney* these are to Authorize and
Requi^e any of you to Appear* or cause an Appearance to be entered in His
Majesty's Court of Common Pleas at Westminster this next Easter Term, or
Trinity Term (or present Term, as the Case is) for me A. B. upon a Writ
Retornable ^here a die Pasche in quindecim dies, (as it is in the Warrant) To
Answer C. D. in a Plea of Trespass; And for so doing, this shall be to any one
of you a sufficient and Lawful Warrant* and bind me to pay you your Fees and
Disbur^ements:

Witness my Hand this First day of April, Anno Dom. 1684.
A Warrant to Plead, to be Written on the Margent of the Declaration that is
delivered to you against your Client.
MR. J. C. pray you Plead Not Guilty, or no such promise (as the Case is) for
me A. B. to this Declaration; And for so doing this shall be your Warrant,
Witness my Hand,

A. B.

A Warrant to Appear in the County Court.
MR. J. C. or Mr. T. D. or any other Attorney, these are to Request you to
Appear for me A. B. in the County Court at York, upon an Attachment granted out
of the same Court against me, Retornable there the Twentieth day of April next,
at the Suit of C. D. in a Plea of Debt or Trespass (as it is); And for so doing
this shall be your Warrant; And I will pay you your Fees and Disbursements;

Witness my hand this Seven and Twentieth day of March, Anno Dom. 1684. A. B.

A Warrant of Attorney to Confess Judgment in the King's Bench.
To Mr. J. C. or Mr. W. P. or any other Attorney of His Majesty's Court of
King's Bench at Westminster.
THese are to Authorize and Require either of you, or any other Attorney of the
said Court to Appear and File Common-Bail, or cause Common-Bail to be Filed in
the said Court, this next Easter Te^m, or any other subsequent time, or Term,
for me A. B. of D. in the County of York Yeom* at the Suit of C. D* of etc. And
to acc^pt of a Declaration against me in an Action of Debt upon a Mutua^^, 0r
Bond (as the Case is) for an Hundred pounds of Lawful Money of England at his
said Suit, And thereupon to Confess Judgment against me for the same by N^n sum
Informatus, or let the same pass against me by Nihil dicit, or otherwise, as
any of you shall think fit; And for so doing, this shall be to any one of you a
sufficient and Lawful Warrant in that behalf;

In Witness whereof I have hereunto set my Hand and Seal this first day of
April, in the Six and Thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second over England, etc. King, Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered in
the presence of A. B.



A Warrant of Attorney to Confess Judgment in the Court of Common Pleas.
To Mr. T. G. or Mr. R. B. or any other Attorney of His Majesty's Court of
Common Pleas at Westminster.
THese are to Authorize and require either of you or any other Attorney of the
said Court, to Enter an Appearance, or cause an Appearance to be entered in the
said Court this next Easter Term, or any other subsequent time or Term, for me
A. B. of D. in the County of York Yeom. at the Suit of C. D. of etc. and to
accept of a Declaration against me, in an Action of Debt upon a Mutuatus or
Bond (as the Case is) for an Hundred pounds of Lawful Money of England, at his
said Suit; And thereupon to Confess Judgment against me for the same, by Non ^
sum Informatus, or let the same pass against me by Nihil dicit, or otherwise,
as any one of you shall think fit. And for so doing, this shall be to any one
of you a Sufficient and Lawful Warrant in that behalf.

In Witn^ss whereof I have hereunto set my Hand and Seal, this First day of
April, in the Six and Thirtieth Year of the Reign ^f our Sovereign Lord Charles
the Second, over England, etc. King. Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered,
etc. A. B.

A Warrant to Confess Judgment, either in the King's Bench, or Common Pleas.
To Mr. I. C. or Mr. R. B. or any other Attorney, either of his Majesty's court
of King's Bench, or Common Pleas, at Westminster.
THese are to Authorize and Require either of you, or any other Attorney of
either of the said Courts, to Appear and File Common-Ball, or cause Common-Ball
to be filed, or to Enter an Appearance, or cause an Appearance to be Entered, in
either of the said Courts* this next Easter-Term, or any subsequent Time, or
Term, for me A. B. of D. in the County of York, Yeom^n: at the Suit of C. D. of
etc. to accept of a Declaration against me in an Action of Debt upon a
Mutuatus, or Bond, (as the Case is) for an Hundred Pounds of Lawful Money of
England, at his said Suit; and thereupon to confess Judgment against me for
the same, by Non sum informatus: or let the same pass against me by Nihil
dicit, or otherwise, as any of you shall think ^it. And for so doing this shall
be to any one of you, a Sufficient and Lawful Warrant, in that behalf.

In witness whereof I have hereunto set my Hand and Seal this First Day of
April, in the Six and Thirtieth Year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second, over England, etc. King. Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered,
etc. A. B.

A Release of Errors, concerning a Judgment to be Entered.
BE it known unto all Men by these presents, That I K B. of D. in the County of
York, Yeoman, have Remised, Released, and quit Claimed, And by this my present
Writing, do for me, my ^eirs and Executo^s, Administrators and Assigns, and
every of us, Remise, Release, and for ever quit Claim unto C. D. of etc. All,
and manner of Error and Errors, Cause and Causes of Error and Errors,
Misprisions, Mi^entryes, and Erroneou^ Proceedings whatsoever, which may be
had, made, committed, omitted, suffered, or done in one Judgment to be Entered
up upon Record, this next Easter-Term, in His Majesty's Court of King's Bench,
(or Common Pleas) at Westminster, against me the said A. B. at Suit of the said
C. D. for One Hundred Pounds Debt, besides Costs of Suit. or in any Execution
to be taken or sued out upon the some Judgment.

In Witness whereof I have hereunto set my Hand and Seal, this First day of
April, in the Six and Thirtieth Year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second, over England, etc. King. Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered
etc. A. B.

A Release of Errors, upon a Judgment formerly Entered.
BE it known unto all Men by these Presents, that I A. B. of D. in the County
of York, Yeoman, have Remised, Released, and quit Claimed, and do by this my
present Writing, for me, my Heirs, Executors, Administrators and Assigns, and
every of us, Remise, Release, and for ever quit Claim unto C. D. of etc. All,
and all manner of Error and Errors, Cause and Causes of Error and Errors,
Misprisions, Misentryes, and Erroneous Proceedings whatso^ver; at any time
heretofere had, made, committed, omitted, suffered, or done in one Judgem^nt
he^etofore (to wit) in Trinity Term last past (here name the Term when the
Judgment was Entered) E tred up, upon Record, in his Majesty's Court of
King's Bench (or Common Pleas) at Westminster, against me the said A. B. at
Suit of the s^id C. D. for One Hundred Pounds Debt, and Forty Shillings Costs
of Suit (as the Costs are taxed) or in any Execution h^retofore taken, or sued
out, or hereafter to be taken or sued out upon the same Judgment.

In Witness whereof I have hereunto set my Hand and Seal this First Day of
April, in the Six and Thirtieth Year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second, over England, etc. King. Annoque Dom. 1684. Sealed and D^livered in
the Presence of us A. B.

A Warrant to Acknowledge Satisfaction upon a Judgment in the King's Bench.
To Mr. J. C. or Mr. W. P. or any other Attorney of his Majesty's Court of
King's Bench at Westminster.
WHereas I. C. D. of, etc. heretofore (that is to say) in or about the Term of
S. Hilary last past (here name the Term when the Judgment was Entered) obtained
one Judgment in his Majesty's Court of King's Bench, at Westminster aforesaid,
against A. B. of D. in the County of York Yeom. for one hundred pounds Debt
besides Costs of Suit, as by the Records of the same Court it does and may
appear. And whereas I the said C. D. do acknowledge to have Received full
Satisfaction from the said A. B. of, for and upon the said Judgment and the
Debt and Damages thereby Recovered; These are therefore to Authorize and
Require either of you, the Attorneys abovenamed, or any other Attorney of the
said Court to ac^nowledge and Enter Satisfaction upon the Record of the same
Judgment, and for so doing this shall be unto any one of you a Sufficient and
Lawful Warrant in that behalf.

In Witness whereof I have hereunto set my hand and Seal this Fo^rteenth day of
April in the Six and Thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second over England, etc. King, Annoque Dom, 1684. Sealed and delivered in
the presence of us C. D.

A Warrant to acknowledge Satisfaction upon a Judgment in the Common Pleas.
To Mr. R. B. or Mr. T. D. or any other Attorney of his Majesty's Court of
Common Pleas at Westminster.
WHereas I. C. D. of, etc. heretofore (that is to say) in or about the Term of
St. Hilary last past (here name the Term when the Judgment was Entered) obtained
one Judgment in his Majesty's Court of Common Pleas at Westminster aforesaid,
against A. B. of D. in the Count^ of York Yeom. for one hundred pounds Debt,
besides Costs of Suit, as by the Records of the same Court it does and may
appear; And whereas I the said C. D. do acknowledge to have full Satisfaction
from the said A. B. of, for and upon the said Judgment, and the Debt and
Damages thereupon Recovered, these are therefore to Authorize and Require
either of you the Attorneys abovenamed, or any other Attorney of the said
Court, to acknowledge and enter Satisfaction upon the Record of the same
Judgment, and for so doing this shall be to any one of you a sufficient and
Lawful Warrant in that behalf.

In Witness whereof I have hereunto set my hand and Seal this Fourteenth day of
April, in the Six and Thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second over England, etc. King Annoque Dom. 1684. Sealed and delivered in
the presence of us. C. D.

A Warrant to keep a Court Leete.
Manerium de S. R. B. Gent. Steward to A. P. Esquire Lord of the Manor aforesaid.
To the Baylist of the same Manor Greeting.
I Command you that you Summon and diligently give Notice to all the
Freeholders, Copyholders, Tennants, and Resiants within the said Manor, that
they be and appear at the Court Leet and Court Baron with the View of
Franck-pledge, there to be held at the Mannor-house in S. aforesaid (here name
the place where the Court must be kept) on, etc. day of this Instant October by
Nine of the Clock in the Forenoon of the same day, and have you there this
Precept.

Given under my Hand and Seal this Second day of October, In the Five and
Thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles the Second over
England etc. King, Annoque Dom. 1683. R. B. Senesc.

An Appraisment to be made of Goods and Chattels taken in Execution by the
Sherriffs Bailiffs.
AN Appraisment made this Seven and Twentieth day of March Anno Dom 1684. by us
whose Names are under written, of the Goods and Chattels of A. B. of D. in the
County of York Yeom. taken and seized by T. W. one of the Bailiffs to the high
Sherriff of the County of York, by virtue of a Warrant upon a Fieri Facias
Issuing out of the Court of Kings Bench or Common Pleas (as the Case is)
directed to all and singular the said Sheriffs Bailiffs and their Deputies,
Commanding them to Levy of the Goods and Chattels of the said A. B. one hundred
pounds Debt, and Forey and Three Shillings Damages (as it is in the Warrant)
at the Suit of C. D. Appraised as follows. l. s. d. Imprimis. Three Cows. 7.
10. 00. Item, One Bay Gelding. 6. 06. 08.

And so proceed to Name all the Goods and Chattels taken in Execution, then at
the Bottom toward the Left hand, let all the Praisers (which are usually Four)
subscribe their Names or Marks.

A General Release.
KNow all Men by these presents that I C. D. of etc. for diverse good Causes and
valuable Considerations me thereunto especially moving, have Remised, Released
and quit Claimed, and by these presents do for me, my Heirs, Executors and
Administrators and every of us, Remise, Release and for ever quit Claim unto A.
B. of D. in the County of York Yeom. all and all manner of Action and Actions,
cause and causes of Action and Actions, Suits, Quarrels, Strifes,
Controversies, Contracts, Debts, Bonds, Bills, Obligations, Judgments,
Executions, and all other Demands whatsoever, which I the said C. D. now have;
or which I, my H^irs, Executors or Administrators, or any of us at any time, or
times hereafter can, may, might or could have against the said A. B. his Heirs,
Executors, Administrators or Assigns, or any of them, for, or by reason of any
matter, causes or thing either in Law or Equity from the beginning of the World
until the day of the date of these presents.

In Witness whereof I have hereunto set my hand and Seal this Eighth day of
April* in the Six and thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second over England etc. King, Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered,
etc. C. D.

A common Bill of Sale, of Household Stuff, or other Goods.
KNow all Men by these Presents, That I A. B. of etc. as well for, and in
Consideration of the Sum of etc. of Lawful Money of England, to me in hand paid
by C. D. of etc. before the Ensealing and Delivery of these Presents, the
Receipt whereof I do hereby Acknowledge; and thereof, and of every part and
parcel thereof, do Acquit, Exonerate, and Discharge the said C. D. his
Executors, Administrators and Assigns, and every of them for ever, by these
Presents, as for diverse other good Causes and valuable Considerations, me
thereunto especially moving, have Given, Granted, Bargained and Sold, and, by
these Presents do fully, clearly, and absolutely Give, Grant, Bargain and Sell,
and in plain and open Market, deliver unto the said C. D. All those my
Household-Goods, and Implements of House-hold-stuff (or all those my Goods and
Chattels, as the case is) particularly mentioned, expressed, and set down in a
certain Schedule or Inventory hereunto annexed, To have and to hold the said
House-hold-stuff, (or Goods and Chattels, as the case is) hereby Granted,
Bargained and Sold, and every part and parcel thereof, unto the said C. D. to
the only, sole and proper Use, Benefit, Advantage, and Behoof of him the said
C. D. his Executors, Administrators and Assigns, for ever. And I the said A. B.
my Executors, and Administrators, and every of us, the said Household-Goods,
and Implements of Household-Stuff (or Goods and Chattels, as the case is) to
the said C. D. his Executors, Administrators, and Assigns, and every of them,
against all Persons whatsoever, shall and will Warrant* and for ever defend by
these Presents.

In Witness whereof I have hereunto set my Hand and Seal, this First day of
April, In the Six and Thirtieth Year of the Reign of our Lord Charles the
Second, over England, etc. King. Annoque Dom. 1684. Sealed and Delivered, and
also one Pewter Flaggon given by the abovenamed A. B. to the aforementioned
C. D. in the Name of Seisin and Possession of all the rest of the Goods and
Chattels, hereby Bargained and Sold, in the Presence of A. B.
The Title of the Inventory which is to be affixed with Seal Wax to the Bill of
Sale.
A True and perfect Inventory of all and singular the Implements of
household stuff (or goods and Chattels as the case is) bargained and sold, or
mentioned and intended to be bargained and sold in and by the within written
Deed as follows. Imprimis. Three Brass Kettels Item. Six Pewter Dishes.


And so go on, and Name all the Goods that are Sold, and at the bottom of the
Schedule, let the Vender set his Hand.

Note, if the Sale be but of an Horse or Cow, or some few things, then you may
mention 'em in the Bill of Sale it self, and need not make an Inventory of
them; and observe that when the Bill is Sealed, some of the Goods be delivered
in the Name of Possession.

A Sale made by the Sheriff, of Goods taken in Execution, by virtue of his
Office.
To All Christian People, to whom this present Writing shall come. Sir B. S.
Baronet, Sheriff of the County of York,
sends Greeting,
whereas by virtue of his Majesty's Writ of Fieri Facias to me directed,
issuing out of his Majesty's Court of Kings Bench at Westminster, for the
Levying of Twenty Pounds Debt, and Twenty Thre^ Shillings and Four Pence
Damages (as in the Execution) which C. D. has Recovered in the said Court
against A. B. of etc. as by the said Writ Retornable on Wednesday next, after
fifteen days after Easter, more at large appears; I have taken into my hands
Six Cows, Twenty Ewe Sheep, and one Gelding (or if there be a great parcel of
Goods, then you may say, All and singular the Goods and Chattels, mentioned in
an Inventory hereunto*annexed) being the Goods and Chattels of the said A. B.
Now know ye that I the said High Sheriff, by virtue of the said Writ, and of my
Office: And for, and in Consideration of the Sum of etc. of Good and Lawful
Money of England, to me the said High Sheriff, in hand paid by the said C. D.
(or such Person as buys the Goods) do hereby, as much as in me lies, by
Virtue of my said Office, fully, clearly, and absolutely Grant, Bargain and
Sell, and, in plain and open Market deliver, to the said C. D. his Executors,
Administrators, and Assigns: All and singular the said Goods and Chattels, To
have and to hold the same and every part and parcel thereof to the only sole
proper use, benefit, Advantage and behoof of him the said B. D. his Executors,
Administrators and Assigns for ever.

In Witness whereof I have hereunto set my Seal of Office this First day of
April, in the Six and Thirtieth year of the Reign of our Sovereign Lord Charles
the Second, over England, and c. King, Annoque Dom. 1684.
The Return of a Commission of Rebellion Issuing out of the Court of Exchequer,
directed to Commissioners in the Country.
WE F. P. and T. W. do humbly certify the Barons of the Kings Exchequer, that
by the virtue of this Writ we have jointly and severally made diligent Search
and Inquiry after the within named A. B. and could not find him before the day
within limited for the Retorn of this process.

Note that the Commissioners make this Retorn of Course, and then comes a
Sequestration out of the said Court to Commissioners to Seize the Lands and
Tenements and all the goods and Chattels of the party offending to the use of
the Kings Majesty.

Respons. F. P. T. W.


Note that the Commissioners make this retorn of Course, and then comes a
Sequestration out of the said Court to Commissioners toSeize the lands and
Tenements and all the goods and Chattels of the party offending to the use of
the Kings Majesty.

Deo gloria and gratia.
FINIS.

