Consultissimis Clarissimisque viris D. JACOBO FLAMINIO, Antiquissimae
Civitatis Edinburgi Consuli Honoratissimo, D.D. Thomae Kennedo, Thomae
Robertsono, Magno Princio, Carolo Moravio praetoribus, prudentia and aequitate
celeberrimis: D. Archibaldus Hami'tono AEdili vigilantissimo and aequissimo, D.
Iohanni Govano Quaestori integerrimo, Caeterisque Amplissimae Civitatis
Senatoribus, Musarum nostrarum Patronis, and Mecaenatibus nostris aeternum
suspiciendis,
Theses hasce suas Philosophicas Athenaei Edinburgensis, a Rege JACO BO Sexto
fundati, Alumni, hac vice, ductu, and Praesidio Gilberti Macmordaci Lauream
meriti, in perpetuae gratitudinis tesseram dicant, consecrantque.
quas propugnabunt (...) die Julij 1682. in Auditorio publico praedicti
Athenaei.

Alexander Guthrie. Alexander Pollock. Alexander Weir. Andreas Ross.
Archibaldus Hamilton. Carolus Chalmers. Carolus Maitland. David Brodie. David
Harvie David Mushet. Franciscus Cunningham. Gabriel Alison. Gualterus Bell.
Gualterus Pringle. Gualterus Scot. Gulielmus Colvil. Gulielmus Cleivland.
Georgius Dudgeon. Gulielmus Hardy. Gulielmus Law. Gulielmus Scot. Gulielmus
Sheils. Georgius Waddel. Gulielmus Walace. Jacobus Baillie. Jacobus Chalmers.
Jacobus Fisher. Jacobus Inglis, maj. Jacobus Inglis, min. Jacobus Kelly.
Jacobus Kincaid. Jacobus Oliphant. JOHANNES CARMICHAEL. Johannes Christie.
Johannes Duff. Johannes Flint. Johannes Hay. Johannes Hunter. Johannes Miller.
Johannes Mouat. Johannes Murray. JOHANNES PRINGLE. Johannes Watson Mattheus
Wilson. Patricius Cook. Robertus Chalmers, Robertus Colvil. Robertus Muirhead.
Robertus Nicolson. Robertus Scot. Thomas Kircadie. Thomas Swintoun.
CUm Logica sit Ars been utendi ratione in rerum cognitione acquirenda tam ad
sui ipsius quam aliorum institutionem; si eam rite sequamur, nihil ut quam
tanquam verum admittemus, nisi quod certo and evidenter verum esse cognitum
suerit: adecque omnem non solum praecipitantiam, sed etiam anticipationem in
judicando vitabimus, nihilque amplius conclusione complectemur quam quod tam
clare atque distinct nostrae rationi pateat, ut nullo modo possit a nobis in
dublum revocari: singulas difficultates in tot parts dividemus, quot expedit
ad illas commodius resolvendas; incipiendo a rebus simplicissimis, and cognitu
facillimis, ut paulatim ad difficiliorum cognitionem ascendamus; and in mediis
quaerendis, ac difficulcatum partibus percurrendis, tam perfect singula
enumerando, ut nihil omitti certi simus, quo claram, distinctam, been
ordinatam, and sufficientem, aut adaquatam (quantum sieri porest) cognitionem
acquiramus. II. Idea five perceptio cujus nos sumus immediate conscil, falso a
quibusdam adhibetur ad cum tantum conciplendi modum designandum, quem men's
humana in se producit ex occasion imaginis in cerebro depictae, quique idcirco
imaginatio appellatur: complectitur enim non solummodo imaginationem, sed eti^m
sensationem and intellectionem puram. Cum itaque omnis ideae immediate conscij
simus, non autem imaginis in cerebro depictae, vel cujusvis operationis
sensitivae, nisi mediante intellectus perceptione; sequitur ideam rel cujusvis
diversam esse, and omnino distinctam ab imagine ejusdem rei depicta in cerebro,
and ab omnialia operatione sensitiva, seu moru organis sensuum ab objecto
sensibill impresso, and inde ad cerebrum delato. Gravissime itaque errat
Hobesius qui statuit omnem ratiocinationem pendere a verbis, verba ab
imaginatione, imaginationem vero a motu organorum corporeorum: ac proinde
animam nostram seu mentem nihil aliud esse, nisi motum quarundam partium
corporis organici. III. Quod per ideam percipitur, dicitur ejus objectum, and
in ea repraesentative contineri, vel tanquam res, vel modus, vel res
modificats: unde dum ideas nostras accuratius consideramus, videmus quidem
illas quatenus sunt quidam modi cogitandl, non multum a se mutuo differ; sed
quatenus una unam rem, alia allam repraesentat esse valde diversas; and quo
plus perfectionis objectivae in se continent, co perfectiorem ipsarum causam
seu objectum esse debere: quam inepti itaque sunt qui negant nos ullam Dei
ideam habere; de illis enim tantum disputamus and attributa demonstramus quorum
ideas habemus; de DEO autem demonstratur existentia necessaria and plurima alia
attributa: and horum nihil ex hoc solo sono DEUS deduci potest, sed tantum ab
idea Del quae nobis inest, q^mque huic voci conjunximus. IV. Modi cogitandi,
quos universalia vocamus, siunt ex eo tantum, quod I una and eadem idea utamur
ad omnia individua quae inter se similla sunt cogitanda; unde unum and idem
nomen omnibus rebus per ideam istam repraesentatis imponimus, quod nomen est
universale and apud Grammaticos appellativum vocatur, non enim res, sed solae
ideae and voces sunt universales in repraesentando and significando, and
secundum varias repraesentationes and significationes inter se distinguuntur,
unde quinque universalia vulgo numerantur, genus, species, differentia,
proprium, and accidens. V. In enunciationibus negativis five universalibus,
five particularibus semper distribuitur praedicatum, non autem in affirmativis;
sed in omnibus universalibus tam affirmativis quam negativis distribuitur
subjectum, alioquin falsae crunt; si enim sit vel unum ex inferioribus
subjecti, cui praedicatum non conveniat in universali affirmativa: aut cui
praedicatum non dislentiat in negativa, non potest ista propositio esse vera.
VI. Men's naturaliter fertur a paucis ad multa, a simplicibus ad composita, and
a particularium notitia, ad universalium cognitionem: imo ex uno singulari,
licebit universale colligere, quoties icilicet singular illud experimur in
nobis ipsis, and de connexione necessaria inter subjectum and praedicatum certi
^umus: ex hac enim (cogito ergo sum) insero universalem, (omne cogitaos
existit) quoniam universalls haec propositio non est mihi tam nota, quim
singularis de me ipso formata: unde, quia unum aliquod individuum non est omne,
seu non exhaurit omnem realitarem; sed simllia dari possunt, quam de uno
scientiam habco ad alia extendere possum, at non ita amplam sed magis
restrictam. VII. De nulla re possumus esse certi quamdiu nescimus nos existere,
ergo hoc enunciatum (Ego sum) debet esse per se notum and primum cognitum non
quatenus constamus corpore, sed quatenus cogitamus, and quodcunque nobis aeque
evidens est, quodque aeque clare and distinct ac hoc primum cognitum
percipimus, omneque, quod cum hoc principio ita convenit, and ab hoc principio
ita depender, ur si de to dubitare velimus, etiam de hoc principlo esset
dubitandum, proverissimo habendnm est. VIII. Prout verl and boni cognitio clara
est aut obscura, vel ignorantia obnubilata, sic etiam cogitationes quibus de
illis judicamus, and in illa ferimur, sunt aut sponte determinatae, aut
indifferences, and in neutram partem propendentes, unde libertas modo
spontanea, modo indifferens dicitur: peccatum enim non daretur nisi
indifferentia esset vel suisser: nam qui culpanda fecir, debuit allter se
gerere, quam gessit; ergo saltem aliquando, aliquo respectu, and in aliquo
statu indifferens suit. Talis autem indifferentia quae est ex ignorantia vel
obscuritate est infimus libertatis gradus: si enim tam vivo and efficaci
aequitatis sensu homines imbuti essent, ut ab insito virtutis principio semper
agerent, nec ab honestatis via deflecterent, veram and heroicam participarent
libertatem. IX. Ad metriopatheiam assequendam optime consert virtus, qua men's
humana impressionibus animalibus, five passionibus corporeis ita dominatur, ut
in singulis actionibus illud facile prosequatur quod absolute and simpliciter
optimum est: Certum enim est, omnes tumultus, qui aliunde veniunt, nullam vim
habere nocendi animae nostrae, modo sat is semper habeat apud se unde contenta
sit, sed potius augere ejus laetitiam, eo quod observans se ab illis laedi non
posse, id ei ad suam perfectionem cognoscendam inserviat: ut autem anima nostra
ita contenta sit, nihil aliud incumbit, quam virtutem sectari: quicunque coim
(ut optime asserit Cartesius) ita vixit, ut conscientia sua exprobare ei
nequear, ipsum unquam neglexisse ea facere quae meliora esse judicaverit, inde
percipit satissactionem, quae tam potens est, ad cum soclicem reddendum, ut
violentiores motus affectuum nunquam sat habeant virium ad turbandam
tranguillitatem animae ipsius. X. Una est cujusque substantiae praecipua
proprietas, quae ipsius naturam essentiamque constituit, and ad quam omnes
aliae referantur: extensio in longum, latum and profundum substantiae corporeae
naturam, and cogitatio, substantiae cogitantis naturam constituit: si ieaque
attributa omnia cogitationis ab attributis extensionis accurate distinguamus,
habebimus claras and distinctas ideas, unam substantiae cogitantis, and aliam
substantiae corporeae, and has percipiemus a se mutuo realiter esse distinctas,
quod unam absque altera clare and distinct intelligere possumus. XI. Cum
itaque natura materiae, five corporis in universum spectati consistat in co,
quod sit res extensa in longum, latum and profundum; sequitur in re non
differ spatium, five locum internum and substantiam corpoream in co
contentam, sed tantum in modo quo a nobis concipi solent, eadem enim extensio
constituit spatium and corpus. Scquitur etiam candem specie esse terrae
coellque materiam; ut and spatium omni corpore vacuum esse plane fictiuum.
Sequitur item corpora aliter quam per materiae subtilis in ipsorum poros
ingressum and egressum rarefieri and condensari non posse: Ita scllicet ut rara
corpora illa sint, inter quorum parts multa intervalla existunt, corporibus
allis ropleta: and densiora reddantur, quod ipsorum parts ad invicem
accedentes, intervalla ista imminuant, vel plane tollant: quod ultimum si
quando contingat, tunc corpus tam densum evadit, ut repugnet ipsum densius
reddi posse. XII. Motus ut vulgo sumitur nihil aliud est quam actio qua corpus
aliquod ex uno loco in alium migrat; est enim successiva corporis applicatio ad
diversas parts corpotum immediate tangentium: nullus itaque datur motus in
inslanti: mo^ul sola contrariatur quies quae est continua applicatio ad easdem
corporis tangentis parts: Cum itaque corpos allo modo se habeat, cum
transfertur, and allo cum non transfertur sen quiescit, motus and quics nihil
allud in eo sont, quam duo diversi modi: nec requiritur vacuum ut detur motus,
ex co enim, quod loca omnia corporibus plena sint, semperque eaedem materiae
parts aequalibus locis coaequentur, lequitur tantum nullum corpus moveri posse
nisi ad modum Circuli, ita scilicet ut aliud aliquod corpus ex loco quem
ingreditur expellat, hocque rursus aliud and aliud, usque ad ultimum, quod in
locum a primo derelictum, codem temporis. momento, quo derelictus est,
ingredi^ur. XIII. Corpus undiquaque cinctum corpusculis motis, ipsum aequali
vi, versus omnes parts simul pellentibus, quamdiu nulla alia causa occurrit,
in eodem loco immotum manebit: atque ex hac aequali materiae circumstuentis
pressura exsurgit corpotum durities in mutua juxta se partium quiet, and tali
cohaesione, ut ab interfluente materia non interrumpantur, fed a circumfluente
comprimantur. XIV. Non male statuic Cartesius tria Elementa, quae ad
integritatem universi spectant, and mundum aspectabilem constituunt: Irimum,
quod lumen emitrit, quod appellat materiam subtilem, ex qua Sol and Stellae
fixae constant. Secundum, quod lumen undiquaque transmittit, quod Globulos
secundi Elementi vocat, ex quibus and interjecta materia subtili, pellucidus
ether constat. Tertium, quod lumen remittit; quia nec Lucidum, nec Luminosum,
sed opacum est: ex quo nostra Terra, Cometae and Planetae componuntur. Lucidum
sine Pellucido nil nisi ignis est, and Solemn nil nisi ignem esse nativum ejus
lumen demonstrat; idem de Stellis fixis dicendum est, cum per immensa spatia
tam vividos emittant radios. XV. Ignis Coolestis non magis divlnus, vel
immutabills est quam noster, nec etiam fine pabulo ful^it, vel semper idem
manet; verum fluminis instar perpetuo gignitur and fluir, attamen pabulum
illius long (...) pat a pabulo flammae seu ignis sublunaris; flamma enim quia
constat materia fluida and mobili, assidue hic supra terram a materia
circumjacente dissipatur; atque ideo eget alimento, non ut eadem quae jam
existit conservetur, sed tantum ut, dum ipsa extinguitur, semper alia in ejus
locum substituatur: Solemn non ita destruunt parts Coeli ei vicinae, quamvis
nova semper materia in Solemn ingrediatur, and alia ex eo elabatur, ignis enim
purus alius, in locum abeuntis, continuo succedit. XVI. Quamvis sol fit Corpus
fluidum celerrimo motu agitatum, est tamen densissimum, utpote undiquaque sui
plenum, nihil alienum admittens ad replenda intervalla, quia nulla supersunt,
ubi materia ita mobilis est, ut ea statim occupet, and simul ita divisibllis
vel divisa, ut ad omnes angustias continuo se accommodet: ita fidus lucidum
densissima at non durissima pars coeli esse possit. XVII. Caelum quod sidera
interjacet, and ab invicem distinguie, non est durum and secundum parts
immotum, quia fie non transmitteret Lumen: and multo minus se toto pellucidum,
atque ipsummet Luminis subjectum ess;et: nam luminis vis in motu fita est, and
motus iste varius est, uti varij in lumine radij qui seorsim agunt: alij radij
sunt homogenei, qui aequalem patiuntur refractionem, and eundem colorem semper
referunt: alij Heterogenei^ aequallter refringibiles qui diversos referunt
colores secundum varios refringibilitatis gradus, Ingeniosissime enim probat
Neutonus Mathematicus cantabrigieusis suis experimentis lumen constare ex
aggregatione infinitorum propemodum radiorum, qui suapte indole suum quisque
colorem referant, retineantque secundum varios refringibilitatis gradus: and
radios ejusmodi dum promiscul in aperto aere confunduntur, nullatenus discerni,
fed Lumen aut candorem refer (quod etiam faciunt dum omnes debita proportione
post separationem iterum uniuntur) in refractione vero per Prisma Crystallinum,
singulos unius ab alijs alterius coloris secerni; and hoc modo secretos, sub
proprio, and nativo color apparere: Ita ut corpora sint rubra, aut flava,
prout apta sunt reflectere aut transmittere radios solummodo rubros aut flavos.
Haec Doctrina facile accommodari potest Hypothesi cartesiane, si consideremus
Globulos secundi Elementi, esse inaequales, and pressiones Globulorum alias
alijs esse fortiores, and inde diversimode refringibiles, and aptas esse ad
excitandas sensiones diversorum colorum: unde patet radios qui lucidiores
pingunt colores, majus momentum, qui autem obscuriores, minus habere, hosque
magis quam illos refringi. XVIII. Quo rectiores in terrae superficiem incidunt
radij Solares, co plures little excipit terra, and ab ijs cum recta incidunt
multo magis, quam cum oblique incalescit: ex obliqua enim incidentia non totam
mo^us istius determinationem, sed solummodo partem sustinet, and impetus aut
momenta mobilis in aliud corpus impacti sunt in eadem ad se invicem, (caeteris
paribus) proportione, in qua sunt sinus angulorum incidentiae: multo itaque
intentiorem oporter esse aestivum, quam hibernum calorem, quo enim propius ad
Zenith alicujus loci Sol accedir, eo plures and fortiores emittir radios. XIX.
Convenienter Phaenomenis hujus mundi aspectabilis, intra Regionem fixarum hoc
ordine Corpernicus Orbs Planetarum disponir, Primus and stellis fixis proximus
est Saturnus, tricorporea forma gaudens, vel ex tribus stellis compositus, modo
triceps, alias procerus, alias rotundus, mox ovalis five cum ansulis and
inauribus; ex observationibus Reitae Capucini Coloniensis sex stipatur
Lateronibus;ex Hugenij autemand Cassini observationibus solummodo tribus quorum
intimus quatuor diebus, tredecem horis, medius sexdecem d.remotissimus autem
octuaginta d. circuitum suum circa Saturnum absolvit, qui revolutionem suam
triginta sere Annis circa Solemn perficit. Secundus and Saturno proximus est
Jupiter, qui Annis sere duodecem cursum periodicum absolvit: quatuor habet
satellites (quos Galilaeus primus eorum observator stellas Medicaeas appellat)
quorum primus spatio unius diei and octodecem horarum: secundus spatio trium d.
tredecem hor. octodecem min. tertius septem d. tribus hor. quinquaginta septem
min. extimus denique sexdecem d. novem hor. octo min. revolutionem suam circa
Iovem peragit. Reitanae observationes Iovis auiam adhuc quinque alils
satellitibus magnitudine stellis Medicaeis multo superioribus auxerunt: quos
tamen Gassendus fixas tantum suisle suspicatus est. Tertius and Jovi proximus
sequitur Mars, qui proxime intra duos Annos periodum absolvit: in medio montem
habet nigricantem, and cingulum rotundum ad iridem maxim accedens, sed paulo
rubicundius, quod radicem montis illius circundat: asserit Reita Martem habere
satellites quamvis ob motus ejus rapiditatem illos enumerare non potuit. Quarto
loco succedit Terra, quae triplici motu gaudet, primus est diurnus, qui spatio
viginti quatuor hor. ab occasu in ortum circa proprium axem absolvitur
efficiens diem and noctem: secundus dicitur annuus, quo circa Solemn spatio anni
fertur, circulum eclipticam dictum describens: Tertius denique dicitur morus
inclinationis, declinationisve and est lpsa de flexio axis relluris viginti
tribus gradibus triginta min. a parallelismo cum axe eclipticae, unde oritur
deversitas aestatis and hicmis in terra and axis terrae semper sibi ipsi and
axi mundano parallelus manner. Luna tanquam pedissequa terram comitatur, and
eodem tempore quo Terra and Luna circulum annuum peragrant, terra 365. vicibus
circa proprium axem, and luna duodecies circa terram vertitur. Dum terra cum
Luna per Zodiaci signa teruntur, per signa opposita Sol decurrere videtur.
Quinto loco sequitur Venus revolutionem integram intra menses septem cum
semisse secundum Gassendum absolvens, varijs phasibus apparet; conspicitur enim
and corniculata and rotunda non secus quam si Luna quaedam Solaris esset.
Sextum denique and Soli proximum locum Mercurius tenet circuitum omnium
brevissimum circa Solemn intra menses quam proxime tres absolvens, rarissime
appare^, occultatur enim plerumque radijs Solaribus. In medio hujus vorticis
consistit Sol, qui circa proprium centrum gyrat unamque revolutionem intra
viginti septem dies absolvit. XX. Ex Cassini observationibus constat Jovem
novem hor. and Martem viginti tribus hor. motu quafi diurno circa sua centra
serri: idem etiam judicatur de omnibus Planetis primarijs, quamvis conversionis
periodus nobie incognita sit. Cum Mars, Jupiter and Saturnus cum reliquis
planetis, corpora esse admodum opaca and crassa conspiciantur, propter has,
aliasque observationes, non male judicant quidam illos proprijs atmosphaeris,
allisque habitandi commoditatibus esse praeditos. Quod ingeniosissime adstruit
nostras Cl. Burnetius in sua Sacra Telluris Theoria cap. 10. lib. primi ubi
asserit praterea, si macularum, quas in Venere, Mart, and Jove observarunt,
tadem sit ratio, ac in Luna, erunt etiam Globi Terraquti, in statu praeter
propter simili cum Luna and Terra, nec a causis forsan dissimilibus, etc. XXI.
Martem, Jovem and Satur'num circa Solemn ferri nemo adhuc dubitavit, ex Ipsis
autem phasibus Mercurij and Veneris constat ipsos citra, ultraque Solemn
circultus suo^ peragers; constat etiam Plane^ moveri, non vsam sibi secando per
materiam AEtheris, fed motu lpsius AEtheris circum^ehl: nem motus at^ nuus
terrae in ecliptica praecipue determinatur a consensu totius materiae circa
Solemn gyra^ris dire^ autem ejus axis circa quem sit motus diurnus, pendet
praecipue a partibus caeli, a qui^ m^ pri^. Elementi versus Terrae Polos fluir.
EDINBVRGI, Excudebat H(...)


