ETAT PRESENT DE DANEMARC Par lequel on voit le fort, and le foible de cette
COURONNE, AVEC DES REMARQUES Tres utiles, sur son Gouvernement despotique, and
la conduite qu'elle tient aujourd'hui.

Pauci prudentia, honesta ab deterioribus, utilia ab noxiis discernunt; plures
aliorum eventis docentur. Tacit. lib. 4. Ann.

Vincit amor Patriae.... Virg.

Traduit de l'Anglois.

A LONDRE, Chez THOMAS FULLER. 1694.

PREFACE.
LA sante and la liberte sont sans doubt, les plus grandes benedictions
naturelles, que le genre humain puisse posseder. Je dis naturelles, parceque
quand l'homme se trouve dans un autre etat, ce n'est que par un pur accident,
and cela provient d'une nature forcee, depravee and perverse; neanmoins quand
on possede ces grands biens, c'est alors que fort souvent on les estime le
moins; ils sont de la meme nature, que les avantages que l'on tire de l'air and
du soleil, ausquels, parce qu'ils sont si frequens, ceux qui les possedent a
peine ont-ils le moindre egard.

Mais comme un Italien, qui pass tout un hiver en Groenlande s'apercevra
bientor de la grande misere qu'il endure, fault des benignes influences de
cette glorieuse planette, lors qu'il se comparera a ceux de son pays natal.
Ainsi celui qui connoit par experience, les maux d'une malady languissante, ou
la perte de sa liberte concevra d'abord une veritable estime, pour ce qu'il a
autrefois a peine cru digne de sa recherche.

On aquiert cette experience ou par les accidents, qui arrivent a soy-meme, ou
en faisant des observations sur l'etat des autres; la premiere est le commun
guide de tous les hommes en general, qui d'ordinaire ne prenent guard qu'a
eux-memes, and qui comme S. Thomas ne croyent rien a moins qu'ils n'ajoutent le
toucher a la veue. Il en est ainsi par exemple a l'egard de la sante
corporelle, nous trouvons que ceux qui l'ont toujours possedee, and qui y sont
accoutumez a peine connoissent la misere d'un etat contraire, ce qui les rend
negligens a eviter ces exces qui leur peuvent causer de grandes maladies: les
tristes exemples, que nous voyons tous les jours de miserables Debauchez
affligez de maladies cruelles, n'etant pas suffisans pour les arracher de leurs
infames debauches. Mais la second sort d'experience, est celle qui instruit,
and s'il m'est permis de parler ainsi, la Maitresse des persons sages; car
les gens prudens ne manqueront pas de tirer du prosit des accidents qui
arrivent aux autres, tant en leur sante qu'en leur liberte, en e^vitant les
occasions qui les attirent; and c'est la un des grands avantages de la societe,
qui est que nous pouvons non seulement profiter du bonheur, mais aussi du
malheur d'autrui.

Dans un corpse politic, ou dans une societe, la perte de la liberte est une
malady, comme la perte de la sante en une person en particulier; and comme
le meilleur moyen pour bien connoitre la nature d'un mal, est de considerer ses
accidens sur diverse patiens, puis qu'il peut proceder de differentes causes;
ainsi on apercoit mieux les desordres d'une societe, lors que nous en
considerons la nature and les effets chez nos voisins: c'est pourquoi les
voyages sont aussi necessaires a une person qui a envy de render service a
sa Patrie, que la pratique dans les maladies des hommes l'est pour fair un
habile Medecin. Car encore-qu'une person puisse voir trop souvent la misere
de plusieurs malades, sans sortir de son pais, neanmoins (puisque c'est le bon
plaisir de la Providence) il faut que celui qui veut connoitre par experience
ce que c'est que la perte de la Liberte public, sort de ces Royaumes. Celui
qui voyage, sous un climat, and dans un pais infecte de cette contagion (and
certes il y en a peu qui en soient exempts) ne voit pas seulement, mais en
quelque maniere, ressent les maux qu'elle cause par l'incommodite qu'il y a a
vivre en bonne intelligence avecles gens du pais; and cela est assez pour lui
fair d'au^ant mieux gouter, apres son retour (lequel nous suposons dependra de
lui) l'aise, and la liberte don't il peut jouir sous la constitution des loix:
and de plus il peut fair un bon usage de l'experience qu'il a acquise a si bon
march. Mais on ne peut pas passer pour un tems dans un corpse mal sain, comme
on peut voyager dans un pais qui gemit sous l'esclavage, avec esperance de
sortir aussi facilement de l'un que de l'autre. Ainsi vous voyez que c'est un
grand avantage mais rare, d'aprendre ce que vaut la sante sans avoir ete
malade; and on peut aisement connoi^re ce que vaut la liberte en voyageant
quelque tems dans un pais, ou on ne peut pas en jouir.

Et aucune Nation dans le monde ne le peut fair fi commodement comme les
Anglois, etant evident qu'ils sont plus a leur aise, and possedent de plus
grands biens, qu'auoun autre peuple de l'Europe; ainsi generalement parlant, il
n'y a person qui soit en etat de fair une gross depense, ni qui se puisse
proposer de recueillir de plus grands avantages de leurs voyages qu'eux, and
neanmoins qui le pratiquent le moins.

Dans d'autres pais, peut-etre quelques Princes, ou les persons de la
premiere qualite, sont assez riches pour fair la depense d'un long voyage;
mais ceux de la mediocre n'oseroient s'y haz^rder: and encore d'ordinaire ce
sont des gens de guerre, qui ont d'autres viues, que de s'instruire de ce qui
se pass dans le monde; ou quelques-uns a qui il est arrive quelque malheureux
accident, qui choisissent un pais etranger pour leur refuge, and qui ont trop
leur propre misere en tete, pour s'amuser a observer autrui. D'autre part, nous
voyons souvent que cette meme maniere d'agir dans notre Royaume (ayant toujours
ete tenus dans l'esclavage) obscurcit, ou abatardit tellement leur raison, que
cela les rend incapables de juger de quoi que soit equitablement); car il n'est
pas seulement possible, mais fort commun de voir des gens qui s'endurcissent,
and s'il faut ainsi dire, s'accoutument tellement a l'esclavage, qu'ils perdent
non seulement le gout de la liberte, mais meme aiment a se voir captifs; il en
est de meme de certains Hypocondriaques qui prennent beaucoup de plaisir, and
rient de leurs maladies.

Mais en Angleterre, il y a beaucoup de Gentilshommes, don't les biens sont
assez considerables, pour fournir aux depenses d'un voyage qu'ils peuvent fair
eux-memes, ou envoyer celui de leurs enfans, dans lequel ils reconnoissent le
jugement le plus solid, voyager pour 4. ou 5. ans, qui est un tems assez
considerable, pour aprendre a vivre dans le monde, and les render capables de
fair des observations, qui puissent un jour les render utiles a leur Patrie;
en quoi faisant ils peuvent chacun en particulier mieux avancer leurs fortunes,
que quand ils auroient encofre l'argent qu'ils ont depence, en les gardant chez
eux au logis.

Jusqu'ici la method, que nous avons generalement observee, en envoyant
voyager nos jeunes gens, n'a pas pu repondre a ces fins, don't nous avons parle.
Au contraire elle nous a ete si nuisible que c'est un grand bonheur, de ce que
ce n'a pas ete la mode de voyager. Nous les envoyons etant enfans, and on nous
les ramene grands garcons, qui n'ont profit de la depense, que leurs parens
ont faite pour eux, que proportionement a leur age: la meilleure chose qu'ils
ont aquise, est quelque langue etrangere, and souvent quelque mode affectee and
ridicule, ou quelque malady sale, que quelquefois ils ne gagnent qu'en
changeant de Religion; and outre cela l'ostentation, le luxe, and la liberte au
vice des Course despotiques, ou ils ont sejourne, les attire dans un
aquiescement a cette sort de maniere de vivre, comme des idiots qui donnent
leur pain pour un morceau de verre luisant; ils preferent un esclavage poli, a
une liberte moins rafinee, don't ils peuvent jouir chez eux, and s'ecrient
contre leurs anciens Compatriotes, de ce qu'ils ne veulent pas reformer leurs
manieres de vivre, and suivre les modes qu'ils ont aportees des pais etrangers.
Ainsi quand nous recommandons les voyages, ce sont ceux que l'on entreprend,
lors qu'on connoit parfaitement son propre pais qu'on peut comparer avec les
autres, and par la supleer a ce qui y defaut, and mettre une veritable valeur a
ce en quoi il excelle. Lors que les voyageurs se scavent servir de ces
avantages, ils devienent necessaires, and propres a render service au Public,
en contribuant tous les jours a fair valoir notre Gouvernement, quoi qu'il
soit deja sans doubt un des meilleurs du monde.

Car il seroit aussi ridicule de s'imaginer, qu'il ne nous est pas necessaire
de voyager, and d'aprendre quelque chose des autres, peutetre a cause que nous
avons deja des loix and des coutumes meilleures, que celles des Etrangers,
comme il le seroit de ne tranfiquer horse du Royaume, parce que nous demeurons
dans une des plus abondantes parties du monde.

Mais comme nos Marchands transportent des pais steriles, beaucoup de chooses
qui nous sont necessaires, qui ne croissent point dans le notre. Ains si on
prenoit le meme soin de nous fournirde recits exacts and veritables des
constitutions, manieres. and etat des autres nations, nous trouverions sans
doubt, plusieurs chooses qui nous serviroient beaucoup, lesquelles, parce que
nous ne les connoissons pas, nous empechent de connoitre que nous en avons
besoin. Les Atheniens, les Spartes, and les Romans, n'ont pas meprise de
suivre cette method; ils ont fait de grandes depenses pour acquetir la
connoissance des loix des autres Nations, pour par la render les leurs plus
accomplies: and nous scavons qu'ils en ont tire bien du profit, n'y ayant
presque point de Gouverneur qui pour mal etabli qu'il soit, n'ait cependant
quelque bonne coutume. Nous trouvons des ordres admirables en Danemarc, and
nous lisons qu'il y en a de fort bons en Amerique, meme parini les Sauvages,
qui pourroient servir de modele aux Europeens les plus civilisez.

Car, encore que notre Gouvernement, soit des a pre sent trop parfait, pour
recevoir aucun amandement; neanmoins les meilleurs moyens, qui peuvent conduire
a la paisible conservation de son etat present, sont bien dignes de la
consideration de tous les Anglois: and a peine les peut-on trouver dans le
siecle ou nous sommes; puisque du tems jadis les plus grands Politiques les
trouvoient fort difficiles, meme presque impraticables. Il est vrai, que ou le
bon heur, ou la sagesse de nos Ancetres ont except jusqu'ici ces Royaumes de
cette maxim generale; quoi que nous sachions tous combien de tempetes
horribles (qui ne menacoient rien moins que de naufrage) ont agite la Nef de
notre Republique; les perpetuelles contestations enter les Rois and le Peuple,
(tandis que ceux la tachoient d'acquerir un pouvoir plus grand qu'il ne leur
etoit egalement du, and les autres a conserver, ou racheter la liberte qui leur
apartenoit) ont ete autant de vagues qui l'ont toujours entretenue flotante;
tellement que tout ce que nous pouvions pretendre, and esperer de la derniere
revolution (qui nous a tant coute, quoi que nous ne l'ayons pas achetee trop
cher) n'etoit autre chose, que de nous voir dans l'etat ou nous etions au
paravant, and qu'il seroit rendu a un chacun son propre bien. La reussite peut
etre appellee un coup de bonheur, and c'est tout ce que l'on en peut dire.
Mais, quoi! est-il indispensablement necessaire de voir souvent du sang repandu
pour conserver notre etablissement? Ne nous est-il pas possible d'aneantir, and
fair trouver faux les discourse des Etrangers, qui nous objectent qu'il faut
absolument, ou que nos Rois ayent trop, ou trop peu de pouvoir, and que par
consequent nous ne pouvons nous attendre d'avoir jamais de paix ni assuree ni
durable? Retiendrons-nous pour jamais le mauvais caractere qu'ils nous donnent
d'etre la Nation du monde la plus changeante, and la plus inconstante? lequel
nous ne meritons pourtant pas-plus, que l'Angleterre merit d'etre appellee,
(comme elle l'est si souvent par des fous d'Etrangers, De Royaume des Diables.
Il me semble, que ce seroit un bien inestimable, and tres digne de notre
recherche, de pouvoir trouver un moyen pour conserver notre Republique dans son
etat libre and legal, sans qu'il soit necessaire d'une, ou deux guerres civiles
dans chaque siecle; dut-on l'aller chercher jusques dans les coins les plus
eloignez de toute la terre.

Outre cela, la connoissance de l'etat present des Nations qui nous sont
voisines, (laquelle s'aquiert le mieux en voyageant) est plus absolument
necessaire aux persons de qualite Angloise qu'a aucune autre, puisque
d'ordinaire else deviennent, s'il faut ainsi dire, party du Gouvernement,
lors qu'elles sont faites Members du Parliament, ou fort souvent les affairs
etrangeres y sont agitees, and pressent plus que jamais.

Ce n'est pas un des moindres avantages que Sa Majeste nous ait procurez a son
avenement a la Couronne, que de nous fair fair plus belle figure dans le
monde, que nous ne faisions autrefois; nous avons plus d'alliances avec les
Etrangers, nous sommes devenus les chefs, de quelque chose davantage, que d'une
Ligue Protestante, nous avons beaucoup plus de droit de nous meler des affairs
de l'Europe, que nous ne pouvions pretendre d'avoir dans les Regnes precedens.
Car c'est une reflection veritable, quoi que triste, que nos autres derniers
Rois, nous ont a moitie ruinez, and nous ont tenu aussi court qu'ils ont pu;
and faisoient que nous nous regardions comme des gens proscripts dans le monde
de tous cotez, toto divisos orb Britannos. Et effectivement ils nous avoient
tellement fait retirer du monde qu'a peine nous regardoit-on. Nous avions fort
peu souvent permission de jetter les yeux plus loin, que sur la France ou sur
la Hollande, and alors on veilloit sur nous encore fort soigneusement. Mais a
present les chooses sont changees, nous avons un Prince qui nous a retablis dans
notre etat naturel; presque toute la terre a les yeux sur nous, and se regle
sur nos Conseils; and nous trouvons tous les jours occasion de nous informer
des forces, and des interets des Princes de l'Europe. Et peut-etre une des plus
grandes raisons qui fait que nous ne tirons pas un meilleur avantage du grand
post que nous tenons, and que nous n'y maintenons pas notre caractere avec
plus d'eclat, c'est a cause que nous n'avons pas ete assez bien elevez, and que
nous avons trop long-tems ete renfermez chez nous, lors que nous aurions du
etre a nous instruire des affairs du monde dans les pais etrangers.

Nous avons depuis peu achete trop cher, l'experience de cette verite, pour
n'en etre pas sensibles. Il n'y a pas fort long-tems, que rien n'etoit plus
generalement cru (meme par des gens bien sensez) que le pouvoir de l'Angleterre
etoit indubitablement si bien etabli sur mer, qu'aucune force etrangere ne le
pouvoit ebranler; que la valeur des Anglois, and leur maniere de combatre,
surpassoient celles des autres Nations, que par consequent on ne devoit rien
tant souhaitter, qu'une guerre avec la France. Quelqu'un auroit-il eu assez peu
d'egard a sa reputation, pour dans ce tems-la, avoir parle des Francois comme
de gens qui auroient pu vaincre les forces unies de l'Angleterre and de la
Hollande; ou qui eut dit que nous nous verrions un jour insultez sur nos
propres cotes, notre trafic perilleux par leurs incursions, and que nous
serions tous les ans dans l'aprehension d'etre envahis ou conquis par les
Francois. Une person qui se seroit hazardee de parler ainsi pouvoit s'atendre
de passer effectivement, ou pour voyageur, ou pour un homme de mauvais naturel,
and qui auroit peu considere ce que c'est que la force irresistible du Bras
Anglois. Mais l'experience que nous avons dans ces derniers tems, nous fait
connoitre que nous nous sommes trompez; nos Peers and nos Ancetres, nous ont a
la verite dit ces chooses lors qu'elles etoient vrayes; c'etoit quand nos
Habitans and nos Communautez s'exercoient a tirer de l'arc and a manier le
baton a deux bouts, and d'autres instrumens alors en usage; en quoi ils
excelloient pur dessus tout le monde. Mais nous nous sommes trop long-tems
repus de la reputation qu'ils acquicent alors, nous avons fierement neglige,
and meprise notre voisin, and Ennemi formidable, lors qu'il augmentoit ses
forces, tandisque nous au contraire, etant encouragez de propos delibere par
nos derniers Gouverneurs, nous epuisions les notres.

Les Ecclesiastiques de presque toutes sorts de Religions, lesquels il faut
avouer, entendent mieux a suivre leurs propres interets, que qui quece soit au
monde, quoi qu'ils soient generalement parlant des gens don't la fonction les
oblige a la suite des etudes, and a une vie sedentaire) n'ont pas neglige de
tirer de leurs voyages les avantages qui leur etoient necessaires, pour les
fair parvenir a des etablissemens, and profitables and honorables. Ces
gens-la, qui par la conversation qu'ils ont avec les Livres, fait qu'ils sont
plus scavants queles autres, ont trouve leur compte a envoyer quelques-uns des
plus judicieux Members de leurs Confrairies, acquerit du scavoir and de
l'experience dans les plus eloignees parties du monde. A la verite le College
de propaganda fide avoit ete etabli sous le pretexte de Religion servile, comme
les Mandians; mais nous scavons que ces fondateurs ne sont esclaves de la
Religion, qu'autant qu'elle leur aporte du profit, aussi n'etoit-ce pas tant le
zele de la conversion, qui les faisoit agir, comme celui d'augmenter leurs
revenus, and s'instruire dans la conduite des affairs d'Etat aussi bien que
des Ecclesiastiques. Les Jesuits ont aporte plusieurs maxims, aussi bien que
des sommes d'argent fort considerables, d'aussi loin que de la Chine and du
Japon, and par la ont tellement augmente leur scavoir, qu'ils surpassent la
finesse, and attrapent leurs amiss chez eux; and je suis assure, qu'en imitant
leurs exemples en ceci, nous ne courrons jamais risque de passer pour insensez.
Ces gensla (don't la ferme attache a la tyranny la plus recherchee se voit
clairement, par les efforts qu'ils font sans relache, a soutenir les interets
de la France, comme ils faisoient autrefois ceux de la Maison d'Autriche lors
qu'elle etoit dans sa splendeur) se sont, par leurs artifices, rendus maitres
de l'education de la Jeunesse dans tous les Etats Papists. On a confie la meme
chose aux Ministres Lutheriens (qui dependent entierement de leurs Rois, and de
leurs Princes) dans tous les Pays qui observent la confession d'Ausbourg; ils
envoyent aussi de cote and d'autre dans les Pais etrangers ceux de leurs jeunes
Etudians qui promettent le plus, don't on rencontre plusieurs a Oxford, a
Cambrige, and meme a Paris: l'usage qu'ils tirent de leurs voyages, n'etant pas
seulement pour augmenter leurs lumieres dans les sciences, mais pour aprendre
des methodes necessaires pour plaire a leurs Souverains aux depens des
franchises des Peuples. Dans les siecles passez lors que les Ecclesiastiques
vivoient d^ une vie scandaleuse and dans l'ignorance, ils n'etoient point
estionez du commun peuple, and par consequent n'avoient pas tant de pouvoir de
malfaire: mais depuis que par la reformation des moeurs, and la connoissance du
monde ils ont recouvre leur reputation, and qu'ils possedent principalement les
sciences, qui ont ete rendues a l'Europe, ils ont obtenu un plus grand pouvoir
sur les esprits, sur les opinions, and sur les actions de leurs disciples, and
ont mis en vogue une doctrine pernicieuse qu'ils ont fait reussir avec tout le
succez qu'ils en pouvoient eux memes esperer. Mais le meme Voyage fournira le
meilleur antidote contre ce poison, and montrera a un honnete homme, qui en
fait bon usage, and qui s'en sert a propos, comment peu a peu l'Esclavage
depuis deux cens ans s'est glisse en Europe; presque tous les Pais tant
Protestans que Papists ayant enquelque maniere entierement perdu le precieux
joyau de la liberte. On ne peut attribuer cela, a rien de plus probable, qu'a
la peine qu'ils ont prise a captiver les esprits des peuples, comme un
preparatif pour apres captiver leurs corpse. Car puis que les Princes Etrangers
croient qu'il est de leur interet, que leurs sujets leurs obeissent sans
reserve, and que tous les Pretres qui dependent du Prince, sont obligez pour
l'amour de lui meme a avancer ce qu'ils croient lui etre avantageux, il est
evident que l'education de la jeunesse, sur quoi la liberte public est
principalement fondee a entierement ete mise enter les mains de gens qui font
leur principale affair de la pervertir. Et il faut qu'ils le fassent a moins
qu'ils ne soient traitres a leur parti, and que le caractere de Pretre ne fasse
place a celui de bons Patriotes.

Il faut avouer que dans leurs Ecoles, and dans leurs Universitez, ils se
servent d'admirables regles, pour parvenir aux Langues and aux Sciences, avec
plus de succez que nulle autre part. On remarque particulierement que la
jeunesse qui a ete elevee parmi les Jesuits, excelle sur toutes les autres qui
ont ete instruites ailleurs, quoi que de capacite egale, and que ce ne soit
simplement qu'une meme maniere de les dresser and de les instruire dans la
connoissance des mots and du langage (don't il est fort peu souvent besoin,)
comme si leur intention etoit seulement de fair de leurs Etudians autant de
maitres d'Ecoles. Au lieu qu'ils laissent en arriere and passent legerement par
dessus les plus inportantes matieres de l'education (don't on a besoin a tous
momens), comme les bons principes, la morale, le progres dans la raison,
l'amour de la justice, le prix inestimable de la liberte, and le respect que
l'on doit a sa patrie and a ses loix. A la verite ils n'oublient pas de leur
recommander souvent ce qu'ils apellent la Reine des Vertus. Assavoir la
soumission a leurs Superieurs, and une obeissance entierement aveugle, a leur
authorite, sans qu'ils sachent jusques a a quel degree il faut qu'elle aille;
mais plutot leurs enseignans qu'elle ne doit point etre bornee. Ainsi les
esprits des hommes, sont des le commencement endurcis a la servitude, and sont
privez de scavoir veritablement ce que c'est qu'une liberte qui leur apartient
de droit, and il y en a fort peu (tant il est difficile d'abandonner les
prejugez que l'on a recus dans son education) qui s'en apercoivent jusqu'a ce
qu'ils viennent dans un age meur, ou qu'ils ayent oublie, par la frequentation
des bonnes compagnies, and dans leurs Voyages ces pernicieuses Doctrines
passives, qu'ils avoient succeesdans les Ecoles and dans les Universitez: mais
presque tous ont le malheur de porter ces opinions d'esclaves avec eux jusques
dans le tombeau.

Si dans ces Pais ici, lors qu'ils etoient libres, on avoit done le
gouvernement de la jeunesse a des Philosophes plutot qu'a des Pretres, elle se
seroit selon toutes les aparences preservee elle meme jusqua present du joug de
la servitude, au lieu que non seulement ils le soufrent mais aussi ils y
donnent leur consentement. Tantum religio potuit.

Les Grecs and les Romans etablirent leurs Academies a un autre dessein. Toute
l'education de leur jeunesse ne tendoit qu'a la render utile autant qu'ils
pouvoient a la societe dans laquelle ils vivoient. La etoient elevez les jeunes
gens a l'exercice and au travail pour les acoutumer a une vie agissante, il n'y
avoit point alors de vice plus infame que l'oisivete, n'y d'homme plus
contemptible, que celui qui montroit quelque paresse, ou negligeoit a fair
tout le bien qui etoit en son pouvoir; and les lectures publiques de tous leurs
Philosophes ne servoient que pour les y animer. Ils leur recommandoient par
dessus toutes chooses, le respect qu'ils devoient a leur Patrie, la conservation
des loix and de la liberte public. Leurs interets etant de precher la morale
des vertus, comme la grandeur du courage, la Temperance, la Justice and le
mepris de la mort etc, quelques fois ils se sont servis de tromperies pieuses,
comme en leur prometant quils iroient dans les Champs Elizees, and l'assurance
qu'ils leur donnoient d'un bonheur futur, s'ils mouroient pour la cause de leur
Patrie, and trompoient ainsi leurs auditeurs, par l'esperance qu'ils leur
donnoient de la grandeur. De la sont procedez tous les nobles caracteres don't
leurs histoires sont remplies. C'etoit de la que l'on regardoit a bon droit
leurs Philosophes comme les soutiens and les appuis de l'Etat, parce quils en
dependoient entierement. Et comme ils avoient le meme interet, ils s'epuisoient
eux memes pour avancer le bien public, de tell maniere qu'il se trouvoit
souvent, que le bonheur de la Republique ne duroit que jusqua leur mort.

Ceux qui se sont melez en ce temps icy de nous fair elever, n'ont pas eu tant
a coeur le bien du public, car notre education (comme je l'ay desja montre) a
ete pour la plus part enter les mains de gens, qui avoient un interet bien
diferent; c'est pourquoy il ne faut pas s'etonner si comme le rest du monde
ils ont suivi leur propre penchant, and dirige leurs principaux desseins verse
l'avancement de leur fortune. La bonne education, aussi bien que les Vayages,
est un bon Antidote contre la peste de la Tyranny. Les livres que les anciens
nous ont laissez, (d'ou comme des fontaines nous tirons, tout ce que nous ne
scavons pas) sont pleins de doctrine, de sentences and d'Exemples, qui nous
exhortent a la conservation and au retablissement de la liberte public,
qu'autrefois on estimoit plus que la vie. Les Heroes si celebres don't ils
parlent, sont pour la plus part des gens qui ont detruit ou chasse les Tyrans:
Et encore que Brutus soit decrie par les gens scavans de notre temps, il etoit
alors estime, comme le veritable patron and le modelle de la virtue la plus
recherchee. Tell etoit Caton d'Vtique and plusieurs autres du meme caractere; de
plus une person qui est versee dans la lecture des bons livres, trouvera
d'autant mieux, que ce que ces grands hommes ont pratique touchant cela, est
fond sur la raison, la justice and la verite, and est unanimement approuve par
les gens prudens que le monde a produits successivement. Au lieu de livres qui
instruisent le jugement, on done a la jeunesse ceux don't on se sert
d'ordinaire aux Ecoles dans les pais Etrangers, ou i'on recherche plus
l'elegance du style Grec ou Latin que la matiere, don't ils traitent. Ainsi ceux
qui traitent un peu hardiment de la liberte public ne sont leus que fort peu
souvent, and quand on les lit c'est plustot par hasard, ou par curiosite, que
par le bon caractere que les maitres en donnent. Les Grecs and les Romans,
n'envoyoient pas leurs jeunes gens si long-temps aux Academies and aux lecons
des Philosophes, pour aprendre les Langues Etrangeres; il n'en etoit pas alors
comme il en est a present parmi nous, ou le caractere d'un homme scavant, est
de bien parler; ou celuy qui est bien verse dans les terms subtils and
exfoncez des Ecoles pass pour un tres habille Philosophe; par la il semble que
nous ayons tellement change la veritable idee du scavoir, qu'un homme peut etre
estime tres docte, and neanmoins etre comme un zero dans le monde. Ils ne les y
envoyoient pas non plus, pour aprendre le Grec and le Latin qui etoient leurs
langues maternelles (qui est ce que nous recherchons avec tant d'application
pendant plusieurs annees, non pas comme etant des acheminemens a nous ouvrir
l'esprit, mais comme, si else renfermoient quelque virtue secret.) C'etoit
pour aprendre a parler, quand, comment, and judicieusement, c'etoit pour leur
aprendre a en agir en honnetes gens, a subjuguer les passions, a avoir en veue
le bien public, a mepriser la mort, les tourments and les reproaches; a mepriser
les richesses, les faveurs des Princes, aussi bien que leur colere lors qu'ils
se tiennent dans leur devoir. La maniere d'elever ainsi la jeuneste, a produit
des gens d'un autre caractere, qu'il n'en paroit a present sur le, Theater, du
monde. Tells que nous sommes, il ne faut pas que nous esperions jamais de les
imiter, jusqu'a ce que la meme maniere d'institution vienne a la mode, ce qui
n'arivera jamais dans les pais qui sont sous l'esclavage, tandisque les
Ecclesiastiques qui ont un interet oppose, auront non seulement l'education de
la jeunesse enter les mains, mais aussi la conscience des vieilles gens.

Les Pretres pour parvenir a leurs fins, and dans l'esperance d'y trouver leur
compte, ont forge ces Doctrines obscures d'Obeissance passive and de jus
divinum, qui enseignent que le peuple, do it render une obeissance absolve a un
Gouvernement limite. Qu'il doit se prosterner en terre and adorer l'oeuvre de
ses propres mains, comme si elle etoit tombee du Ciel, avec plusieurs autres
pareils dogmes aussi profitables, don't je ne doubt pas que plusieurs a present
n'ayent honte, encore qu'ils croyent qu'il est au dessous d'eux d'avouer,
qu'ils ont mal fait. Il faut scavoir que cette vision de jus divinum des Rois
and des Princes, n'avoit jamais ete connue dans ces Pais septentrionnaux,
jusques dans ces derniers siecles de captivite; meme dans l'Orient encor qu'ils
adorent leurs Rois comme des Dieux, neanmoins ils n'ont jamais cru, qu'ils
recussent le droit de regner immediatement du Ciel. Le seul exemple dans
l'Ecriture, sur le quel on insiste tant, (assavoir le Reign de Saul sur les
Juifs, and la description que Samuel fait, lors quil leur done le caractere
d'un Roy; il leur dit, bien ce qu'il seroit, mais non pas ce qu'il pouroit
legitimement etre) ne prouve rien, ou s'il prouve quelque chose, c'est
justement le contraire de ce qu'on s'est imagine. Car outre, qu'il y a
plusieurs raports de fait, qui ne sont pas condamnes dans le vieux Testament,
lesquels il nous est non seulement permis, mais meme defendu d'imiter.
Quiconque lira d'un bout a l'autre l'Histoire de Saul and de son successeur, y
trouvera des arguments plus forts contre le jus divinum and l'obeissence
passive, que pour la soutenir; mais nous n'en parlerons pas, cela etant d'un
discourse de trop d'etendue pour une Preface; outre que des plumes meilleures
que la notre en ont deja traite.

Toute l'Europe, s'il faut ainsi dire a ete un pais libre, except depuis fort
peu de temps, tellement que dans l'Orient les Europeens etoient distinguez, and
le sont encore par le nom de Francs. Au commencement, de petits territoires, de
petites assemblees choisissoient des hommes vaillants and sages pour etre leur
Capitaines, and leur juges les deposoient, quand ils vouloient en cas de
mal-versation. Ces Capitaines, lors quils faisoient bien leur devoir and
fidellement) etoient les originaux de nos Rois and de nos Princes, qui au
commencement, and meme pour un long-temps, etoient par tout, electifs. Selon
leurs inclinations Martialles, ou meme selon celle du peuple qu'ils
gouvernoient (ou par vangeance, ou par ambition, ou pour decharger le pais de
faineans,) ils declaroient la guerre a leurs voisins; tellement que
quelquefois, de petites Principautez que leurs pais etoient, ils devenoient des
grands Royaumes. L'Espagne toute seule il n'y a que fort peu de temps, en
contenoit-douze, and il n'y en avoit pas moins que sept dans une party de
notre I Will, qui au commencement n'etoient que de petites Seigneuries
distinguees; l'Italie qui autrefois contenoit plusieurs petites Republiques, a
ete enfin engloutie par les Empereurs, les Papes, les Rois d'Espagne, les Ducs
de Florence and plusieurs autres petis Tirans.

On doit remarquer, que c'est en Italy que l'on a jusqu'aujourd'hui mieux
conserve l'encien etat de l'Europe, malgre le tort que l'on y a fait a la
liberte du peuple; il peut y en avoir une raison, c'est que les Republiques
(don't il y en a plus dans cette langue de terre que dans tout le rest de
l'Europe) tiennent leurs Ecclesiastiques dans le devoir, and se servent de cet
entendement naturel que la providence and and un climat heureux leur ont done
pour tenir en bride ceux, que s'ils avoient le pouvoir tiendroient en bride
toute la terre.

Tout le monde doit scavoir, quels etoient les grands droits, du peuple, meme
depuis fort peu de tems dans les Royaumes Electifs de Suede and de Danemarc;
combien l'Allemagne etoit libre plus qu'aucun autre endroit de l'Europe,
jusqu'a ce qu'enfin elle a ete gouvernee par des Capitaines, qui avec le tems
sont devenus Princes and Electeurs; par des Eveques qui ont une authorite
temporelle, don't ils peuvent remercier Charles le Grand (Prince fort bigot)
aussi bien que leurs epees de la chair and de l'esprit.

Si on objecte que les Princes ont acquis le droit d'etre absolus, and
arbitraires lors que les sujets ont cede leurs libertez, il y a des gens dans
le monde qui se hasarderont de repondre, que l'on ne peut suposer qu'aucun
peuple a moins qu'il ne soit horse du sens, ou guide par les tumultes and par la
peur, ait jamais done a person un pouvoir absolu, non plus que ses propres
franchises and libertez and celles de sa posterite apres soi; de plus ils
ajouteront qu'une tell donation, doit etre regardee aussi nulle, que si un
Enfaut ou un fou donnoit le bien de son pere a autrui; que le peuple ne peut
pas plus se defaire de ses privilegez, que les Rois se peuvent defaire de leurs
Conronnes: que rien de ce qui se fait, meme par ceux qui representent le corpse
du peuple, qui puis apres feroit tort and porteroit prejudice au general, ne
doit pas etre obligatoire, parce que plusieurs chooses, qui dans le tems que
l'on faisoit ces loix la, etant bonnes and profitables, peuvent etre devenues
apres toutes contraires; and qu'aussi-tot qu'une loi a la moindre aparence de
devenir pernicieuse a tout le corpse qui la faite, ou a ceux qui lui succedent,
ils doivent l'annuler, ce qui certainement arriveroit dans un pais accoutume
d'avoir des libres and frequentes assemblees des Etats. Que si ces assemblees
sont interrompues, ou corrompues par voyes indirectes, alors les loix par leur
qualite de loi, determinent d'elles memes en tout ce qui les regard, etant
supose que ceux qui representent le peuple l'eussent voulu annuller, s'il leur
avoit ete permis de s'assembler, and d'en agir librement. Au rest, les acts
d'un Parliament general, quoi que libre, n'ont pas toujours la virtue de forcer,
puisqu'ils sont sujets a des fautes aussi bien que les particuliers; mais bien
ceux qui par une succession eternelle de Parlements, peuvent quand il leur
plait, fair confirmer, changer, ou annuler les loix.

Ceci semblera dur a bien des gens; mais neanmoins nous sommes assurez, que
quiquonque entreprend de detruire, and diminuer le droit du peuple touchant la
dispensation de la Couronne, detruit en meme tems le droit que leurs Majestez y
peuvent pretendre; c'est pourquoi il est a present tems ou jamais de les
soutenir, and de les defendre tous deux, malgre la collusion de ceux qui osent
agir sous main, and se flattent de recevoir du profit de cette revolution, a
laquelle ils n'ont en rien contribue, mais que le peuple avec l'assistance de
Dieu s'est procuree lui meme, quoi qu'il ne veuille pas aprofondir trop avaunt
dans le misteres de la cause premiere, ni consentir, a l'equite du fait, mais
plutot eviter l'argument avec precaution; and si par hasard il est propose, le
macher s'il faut ainsi dire a bouche close, comme l'ane fit le chardon, ce qui
fit rire un certain Philosophe, quoi que cela ne lui fust jamais arrive en sa
vie; aussi cette maniere d'agir exciteroit plutot la risee, and la colere des
gens d'esprit qui aiment les privileges legitimes de leur patrie, que si on en
usoit autrement; car person n'est force de tomb: dans de grandes absurditez,
ni de fair de plus terribles beveues dans la Theology, daus la potitique, and
dans le bon sens, qui ceux qui voudroient reconcilie: l'interet present, a
leurs vieille maxims qu'ils cherissent taut.. res est ridicula and nimis
jocosa Catull. Mais benit soit Dieu, netre nation est prosque d^b^ree, di cette
erreur grossiere touchant li Doctrine de l'esclavage, malgre l^ efforts de ceux
qui voudroient l'entretenir and la fomenter, comm un feu couvert de cendres
chaudes, tout pret de s'enflame a la premiere occasion.

Le Gouvernement de la Russ^ and de la Moscovie est aussi Tyrannique qu'il y en
ait dans les Monarchies les plus meridionales. Le Pretres ont beaucoup
contribue er ce pais la a le render tell, and a l'^ entretenir, afin de garder
le peuple dans un temperamment propre a l'obeissance. Il n'est permis a
person de voyager, sous peine de la mort, except ceux qui ont un conge
special don't il y en a fort peu; aussi ne rencoutre t'on aucune person de
qualite de cette nation dans les pais etrangers, except des Envoyes, de
Ambassadeurs ou autres Ministres p^blics and leur Domestiques. La raison de
cette defense si severe, est des peur que tells voyageurs ne goutassent, la
liberte des autres nations and qu'ils ne fussent tents, and ne souhaitas sent
qu'il en fut de meme chez eux, ce qui pouroit etre le sujet de beaucoup
d'innovations dans l'Etat. Les memes raisons qui engagent les Tyrans a defendre
les voyages, devroient encourager les peuples des pais libres a voyager, afin
d'aprendre les moyen^ de conserver, ce qui se pouroit dificilement recouvrer,
si une fois il etoit perdu. Car la Tyranny d'ordinaire se glisse par degree
dans un Etat, (selon un scavant homme) comme une fievre hectique que l'on peut
au commencement guerir facilement, mais a peine la peut-on connoitre, and lors
qu'on la connoit, and que l'on s'en appercoit, elle devient incurable.

Pour decouvrir les Symptoms de cette pernicieuse malady, aussi bien que pour
prevenir les tristes effets qui la suivent, lors quelle est venue a son plus
haut de gre; il n'y a point de meilleur moyen, ny qui coute moins, que de
voyager, tant il est vray qu'il est de plus grande importance de conserver un
etablissement bien fond, que d'en fortifier un foible encore que ce soit une
science fort avantageuse.

Dans nos Universites qui sont sans question, les meilleures du monde, soit que
nous considerions leurs revenus, leurs batiments, ou leur Science, il y a des
Societez etablies pour voyager; ce qui dans un pais ou l'interet du Clerge, est
pareil a celuy du peuple, bien loin de porter prejudice a leurs libertez
legales, tend plutot a leur conservation. Car les gens de merit, qui sont
emploiez dans les voiages, peuvent aporter dans leur Patrie des nobles
connoissances de la liberte, and fair d'admirables remarques sur un Etat qui
est sous l'esclavage, ce qui etant preche dans la chair and traite avec
energie par les argumens d'habilles Theologiens, renversera sans doubt ces
opinions serviles, qui depuis peu ont ete trop favorisees de l'authorite
divine, presque a la ruin d'un peuple libre.

Je n'ay pas dessein de fair icy reflection, sur les Ordinati qui d'ordinaire
ont le gouvernement de notre jeunesse, nous avons vu plusieurs d'entr'eux, qui
ont done des marquis d'une education plus libre, and a qui les Etudes ont ete
fort avantageuses. Et person ne doubt que les principaux Posts de la Robe,
n'ont jamais ete plus dignement remplis qu'a present. Je plains seulement leurs
constitutions and leurs reglements, car tandis que l^ credit brigue d'un cote,
la probite and la bonne soy de l'autre, (lors qu'une person peut fair sa
fortune en oubliant ce qu'elle do it a sa Patrie, elle tachera toujours
d'atraper quelque chose tandis qu'il la se^^) on peut a p^ine esperer de
resister a de tells tentations, a moins que l'on ne soit do^e de plus
d'integrite and d'honneur que le rest des hommes. Et puis qu'ils continuent
toujours su^ le meme pie, il faut s'attendre a la meme chose, ou qu'ils
inventeront tous les jours des doctrines aussi pernicieuses; au lieu que s'ils
etoient une fois mis sur le meme pie que les Philosophes d'autrefois, si la
bonne foi and le devoir qu'on doit a sa patrie, devenoient leur propre interet,
and le seul moyen qu'ils eussent de prosperer and de s'enrichir, nous le
verrions bientot changer de main, and l'esprit de ces philosophes revivre en
eux.

Nos Universitez paroissent aussi mal reglees dans ce qui regard le scavoir,
que dans ce qui concern la politic. L'on ne nous y apprend que d'ordonnances
faites par ceux qui n'y entendoient rien, and qui avoient un scavoir beaucoup
diferent de celui que l'on a apresent. Il me semble qu'il est aussi ridicule de
prendre des structions pour les sciences d'aujourd'hui touchant la maniere
d'enseigner du tems auquel ces ordonnances furent composees, que si celui qui
voudroit paroitre a la Cour bien habille faisoit fair ses habits comme ceux
qu'on portoit du tems d'Henri VIII. Mais ceci est d'une pire consequence, car
les prejugez and les fausses idees, la fermete dans les opinions, l'humeur
contentieuse, and les disputes qui naissent de la vieille philosophy, aussi
bien que la bassesse d'esprit qui ne peut souffrir de contradiction, and qui
universellement se contracte par une vie Monastique, requierent un long tems
pour s'en defaire and jusques a ce que tout cela soit efface par la
conversation des gens sages dans les pais etrangers, la science d'un homme ne
fait que le render plus inutile a la societe.

J'ose en apeller a l'experience que nous en avons pour scavoir si ces
excellents hommes qui dans ces derniers tems ont ete poussez dans l'Eglize,
(les meilleurs Theologiens que jamais on ait vus en Angleterre) ne sont pas
pour la plus part des gens qui ont beaucoup converse dans le monde, and que
s'ils n'ont pas tous voyage horse du Royaume, ils ont au moins pass la plus
grande party de leur vie dans Londres, cet abrege du monde, ou ils ont apris
ce que c'est que de la liberte aussi bien que les autres vertus chretiennes. La
difference qu'il y a entr'eux and ceux d'un temperamment opiniatre, cause par
leur education Monastique peut etre dicernee de tout le monde, and fait que
l'on ne doubt point que ceux qui ont le plus vu, de quelque profession qu'ils
soient sont d'ordinaire de bonne foi, vertueux, and plus propres pour la
societe human; ceux-ci ont de meilleures idees du public, ils pesent les
sentiments devant que si attacher, abondent plus en charity, discernent plus
clairement le just and l'injuste, entendent mieux les loix de leur pais aussi
bien que les avantages and la fragilite de la nature human, and en tout cela
ils surpassent de beaucoup les plus zelez and les plus scavans Religieux qui
ayent jamais ete elevez dans la Cellule, lesquels nous apellons Bigots, and qui
sont opiniatres dans leurs sentimens, purement a cause qu'ils y sont accoutumez
and qu'ils ont honte qu'on les croye capables d'etre trompez. On observe que
les gens de Loi qui par leur maniere d'education ont toujours a fair dans le
monde, and qui ont commerce avec toutes sorts de persons, cherissent la
liberte, parce que la connoissance qu'ils ont de la pratique Ancienne, and des
justes titres que le peuple a a ses privileges (parce qu'ils voyent cela tous
les jours dans leurs lectures) les rend moins scrupuleux de commettre ce que
quelques Theologiens apellent mal a propos un peche, en ceux qui s'eforcent de
les conserver, ou de les recouvrer; C'est pourquoi les beveues de quelques
Messieurs de cette profession sont moins excusables; car il faut que j'avoue
enter autres chooses que cette devise A Deo Rex, a Rege Lex, ou le droit divin
du pouvoir arbitraire and impie des Tirans est si fortement soutenu, a souvent
done occasion a des reflections, qui n'etoient pas en faveur de ceux qui s'en
servoient.

Ainsi vous voyez comme j'ai parle de la maniere que l'on doit necessairement
observer dans l'education d'une person de qualite tant au commencement qu'a
la fin pour qu'elle soit utile a sa patrie, ce que je supose devoir etre sa
principale fin: and je ne doubt point que si nos jeunes gens, etoient elevez
dans les Ecoles a entendre les pensees and les sentimens des Autheurs qu'on
leur fait lire, aussi bien que la Sintaxe des mots, que si on prenoit autant de
soin a leur inculquer les bonnes maxims, and a leur recommander les nobles
caracteres don't les anciens historiens sont si remplis, que l'on en prend a
leur imprimer dans l'esprit les regles de la Grammaire, and la delicatesse de
la phrase; que si dans nos Universitez on prenoit un grand soin de leur donner
une erudition noble and genereuse; que si apres cela on les instruisoit tous
les jours dans la loix and dans les affairs qui regardent leur patrie; que si
dans les conversation on les elevoit en la connoissance des chooses utiles, and
qu'alors on les envoyat voyager lors qu'ils commencent a etre posez, and que la
chaleur de la jeunesse est passee, and leurs jugemens assez meurs pour fair de
bonnes observations: je dis que sans difficulte en suivant cette method un
mediocre genie pouroit devenir une merveille, and revenir chez lui bien
instruit des Loix des autres Gouvernemens, ce qui le rendroit plus resolu a
maintenir les siennes.

Pour connoitre l'avantage d'un gouvernement libre, en comparaison d'un autre
qui ne l'est pas, on n'a besoin d'autre chose que de le considerer de pres, la
difference se peut voir ecrite sur les visages des peuples de l'un and de
l'autre, aussi bien que dans leur maniere de vivre; and lors qu'on ne voit rien
que misere dans les Pais les plus fertiles, ou on est sujet a un pouvoir
Arbitraire, and qu'au contraire on ne voit rien que gayete and abondance sur
les visages de ceux qui ont conserve leur liberte and leurs privileges il n'y a
plus rien a dire, and person ne sera pas long-temps a connoitre, celuy qu'il
doit choisir. Cette observation est si commune qu'il n'est pas difficile a un
voyageur de la fair: c'est une raison assez suffisante pour inviter notre
Noblesse a voyager.

On devroit montrer a un Anglois la misere des parties du monde qui sont dans
l'Esclavage, pour lui fair d'autant mieux cherir le bonheur don't il jouit dans
son Pais; comme les Spartes exposoient leurs Esclaves lors qu'ils etoient yvres
a la veue de leurs enfans, pour leur fair aimer la sobriety.

Mais ce n'est pas dans les Course les plus polies, ni dans les pays les plus
agreables, comme la France, l'Italie, and l'Espagne, ou on peut tirer le plus
grand avantage de ces observations; la maniere de vivre, la purete de l'air, la
delicatesse du boire and du manger, la magnificence des Batiments, la beauty
des jardins, le pompeux equipage des grands Seigneurs, deguisent l'esclavage de
ces pais la. Et comme cela rend les maux des habitans un peu plus suportables,
ils les derobent a la veue d'un voyageur and l'empechent de considerer les
calamitez qui accompagnent tant de splendeur and tant de benedictions
naturelles; ou de fair reflection combien plus heureux seroit l'etat de ces
gens la s'ils etoient mieux traitez. Mais, dans les Royaumes and les Provinces
du Nort on ne voit presque rien qui detourne l'esprit, ny qui l'empeche de
contempler l'esclavage, avec toutes ses couleurs; and puisque pour cette raison
peu de notre Noblesse est tentee de voyager dans ces pais, and que nous n'en
avons presque aucune relation, quoyque nous ayons souvent a fair avec eux; jay
cru qu'il ne seroit pas inutile au public, de publier la suivante Relation de
Danemarc, laquelle j'ay pris soin de receuillir sur le lieu meme avec toute
l'exactitude possible and avec toute la bonne-foy and impartialite imaginable,
ce qui peut epargner la depence du voyage aux Curieux.

Ce Royaume a souvent cu le malheur d'etre gouverne par les conseils de la
France. Lorsque Mr. Algernoon Sidney etoit Ambassadeur en cette Cour, Monsieur
Terlon Ambassadeur de France eut la hardiesse de dechirer du livre des divises
qui est dans la Bibliotheque du Roy ces deux verse que Monsr. Sydney (selon la
liberte qu'ont tous les Etrangers y avoit ecrit...... Manus haec inimica
Tyrannis
Ense petit placidam sub liberate quietem
quoy que Monsr. Terlon n'entendit pas un mot de latin, quelqu'un luy dit ce
que signifioit cette sentence, laqu'elle il prit pour un libelle contre le
Gouvernement de France, and contre celui qui alloit etre etabli en Danemarc
moyenant son assistance and en suivant son exemple.

Pour conclure, un Anglois qui considere attentivement ces chooses trouvera par
experience, qu'a presant l'etude generalle des Princes Souverains de toute la
terre est d'aprendre l'art de la Guerre, and les moyens de tenir en sujetion
leur propre Pais, que les Arts de la paix, par ou l'acroissement and la
prosperity de leurs sujets pouroient etre avances sont entierement negliges ou
froidement and peu souvent mis en usage; d'avantage il sera persuade qu'il a
grand raison de benir la providence de ce qu'elle la fait naitre and de ce
qu'elle le conserve libre: Il trouvera que c'est un devoir qu'il doit a sa
patrie de s'assurer de cet inestimable bonheur and de le conferer a la
posterite; il trouvera que pour s'en acquiter, la chose la plus necessaire est
de donner une bonne education a la jeunesse, de conserver notre form de
gouvernement, de le maintenir sur sa baze naturelle, qui est l'original du
Contract. Tous autres fondements sont faux, absurdes, derogent au Gouvernement
and detruisent absolument les privileges legitimes de la nation Angloise.

Salus populi suprema lex esto.

TABLE DES CHAPITRES, Contenus dans cet Ouvrage.
CHAP. I. Des Pais apartenants au Roy de Danemarc and de leur situation page 1
Chap. II. Du Danemarc en particulier, and de l'Ile de Zeeland. p. 7 Chap. III.
Du Detroit du Sund. p. 17 Chap. IV. Des autres Isles and du Iutland. p. 29 Chap.
V. Des autres Pais apartenants au Roy de Danemarc. p. 33 Chap. VI. De la form
du Gouvernement. p. 43 Chap. VII. Comment le Royaume de Danemarc est devenu
hereditaire and absolu. p 49 Chap. VIII. L' Etat, les Coutumes, and le naturel
du peuple. p. 72 Chap. IX. Du Revenu du Roy de Danemarc. p. 95 Chap. X. De l'
Armee, de la Flotte, and des Forteresses. p. 119 Chap. XI. De la Cour. p. 143
Chap. XII. De la disposition and de l'inclination du Roi de Danemarc envers ses
Voisins. p. 180 Chap. XIII. De la maniere don't on a depossede le Duc de
Holstein Gottorp and de son Retablissement. p. 192 Chap. XIV. Des Interets du
Roy de Danemarc par raport aux autres Princes. p. 211 Chap. XV. Des Loix and
des Course de Justice. etc. p. 224 Chap. XVI. Touchant l'etat de la Religion, le
Clerge and l' Education. p. 242 Chap. XVII. La Conclusion. p. 252
ETAT PRESENT DE DANEMARC, Par lequel On voit le fort and le foible de cette
Couronne.
CHAPITRE I.
SI nous considerons l'etendue des pais qui sont soumis au Roi de Danemarc, il
peut etre regard comme l'un des plus grands Princes de l'Europe; mais si nous
les considerons par rapport a eux memes, and que nous ayons egard a l'utilite
and aux avantages qu'on en doit tirer, on pourra comparer ce Prince avec le Roi
de Portugal ou peut-etre meme le trouver moins puissant.

Ses titres sont, Roi de Danemarc and de Nortwege, des Goths and des Vandales,
Duc de Sleswick and de Holstein, Stormarie, Ditmarse, Comte d'Oldenburg and de
Delmenhorst. Tous ces titres sont bons and solides, car il possede en effect
tous ces pais ou en tout ou en party, si on en except toutefois celui des
Goths and des Vandales, que le Roi de Suede prend aussi, and que la Couronne de
Danemarc a retenu depuis qu'elle a ete Maitresse de la Suede, comme nos Rois
d'Angleterre retienent celui de Rois de France.

Mon dessein est de vous informer de l'etat present de ce Royaume, and de ne
rien avancer que je ne tienne de persons dignes de foi, ou que je ne scache
certainement, and par experience etre tres veritable.

Depuis la derniere guerre enter Charles Gustave Roi de Suede and Frederic III.
qui sinit par un Traite de Paix en l'annee 1660. le Danemarc a ete force de
mettre bas les arms, avec la perte de toutes les Provinces qui sont au dela de
la Mer Baltique. Ces Provinces sont celles de Schonen, d'Halland and de
Bleking, and sont demeurees a la Suede nonobstant tous les frequens efforts que
le Danemarc a fait pour les recouvrer. Ces trois Provinces, principalement
celle de Schonen sont les meilleures qui appartinssent au Danemarc, and c'est
pour cela que les Danois les regrettent and qu'ils les regardent d'un oeil
d'envie. On rapporte aussi que pour ce sujet ils ont fait murer les fenetres du
Chateau de Cronenburg qui sont tournees du cote de Schonen, afin qu'un tell
objet ne leur fut un continuel creve-coeur.

Le Danemarc reduit dans les bornes ou il est a present, est environne de tous
cotez de la Mer, except cet endroit qu'une petite langue de terre joint avec
le Holstein. Il est borne du cote de l'Occident and du Nord-West par la Mer
d'Allemagne; du cote du Nord, and du Nord-Est par l'entree dans la Mer Baltique
appellee le Detroit; du cote de l'Orient par la Mer Baltique; and du cote du
midi par la Riviere Eyder, qui ayant sa source fort proche de la Mer verse
l'Orient, prend son course du cote de l'Occident, and se jette dans l'Ocean a
Toningen qui est une ville forte, and qui appartient au Duc de Holstein
Gottorp; de sort que si l'on tiroit un Canal d'environ trois milles depuis
cette Riviere jusques a Kiel, cette Pres qu'Ile seroit une I Will parfaite.

Je renferme dans ces bornes le Duche de Sleswic comme faisant party du
Danemarc; mais non pas le Duche de Holstein, parce que celui la etoit un fief
de cette Couronne, and que celui-ci en est un de l'Empire. Tout le Danemarc
donc comprenant ses Isles selon les bornes que je lui ai done s'etend enter les
degres 54. 45. and 58. 15. de latitude seprentrionale; sa largeur n'est pas
proportionnee, mais en lui donnant toute l'etendue qu'il peut avoir, il aura un
tiers moins que le Royaume d'Irlande.

La Nortwege qui est situee au Nord du Danemarc, and qui en est separee par
cette Mer qu'on appelle ordinairement Categate, est une Province vaste and
sterile, pleine de montagnes and couverte de sapins; elle s'etend depuis le 39.
degree de latitude septentrionale jusques au 71. mais elle est fort etroite eu
regard a sa longueur. L'Ocean la borne au couchant, and au Nord; la Suede and
les Pais qui lui appartiennent a l'Orient; and la Mer qui la separe du Danemarc
au Midi. La Mer y est si profonde tout le long de ses cotes qu'il n'y a point
de mouilliage pour les Vaisseaux; and c'est pour cela que ces cotes sont
estimees les plus dangereuses qu'il y ait en Europe, ou l'on echoue pendant la
nuit and durant la tempete; car s'il arrive que dans ce tems-la le Vaisseau
s'enfonce, il n'y a pas moyen de se sauver, parce qu'il regne tout le long de
cette cote des rochers fort elevez, au pied desquels ou trouve 200. brasses
d'eau.

Le Holstein qui renferme les petites Provinces de Ditmorsen and Stormaren, est
borne du cote du Nord par le Duche de Sleswic. Au Sud-Est par le Duche de Saxe
Lawenbourg; Au Sud-West par l'Elbe; and le rest est baigne par l'Occean and la
Mer Baltique. Il est situe enter le 54. and 55. degree de latitude
septentrionale.

Oldenburg and Delmenhorst, sont deux Provinces dans l'Allemagne qui se
touchent, and qui sont derachees de tous les autres Pais du Roi de Danemarc:
l'Elbe and le Weser, and le Duche de Breme se trouvent enter ces deux Comtez
and le Holstein. Else sont bornees par le Weser du cote du Nord-Est; par
l'Oostfrise and le Comte d'Embden du cote du couchant; and par une party de
l'Eveche de Munster du cote du Midi. Ce n'est qu'un petit territoire qui a de
diametre environ 35. milles d'Angleterre, and don't le center est au 53. degree
and demi de latitude.

Les autres Pais qui dependent du Roi de Danemarc, and don't il n'est point fait
mention dans ses titres, sont les Isles de Fero, de Shetland, and l'Islande dans
l'Ocean septentrional: S. Thomas une des Caribes dans les Indes Occidentales,
un Fort sur la core de Guinee appelle Christiansbourg, and un autre dans les
Indes Orientales nomme Tranquebar. Il a aussi un Peage a Elfleet sur le Weser.

Cela peut servir en general pour scavoir quels sont les Pais qui appartiennent
au Danemarc. On voit qu'ils ont un grand inconvenient qui est qu'ils sont
extremement separez les uns des autres; car il est certain qu'un Etat qui
touch aux Terres de plusieurs autres Princes est soible, and expose a de
grands dangers, and que pour l'en guarantir il est besoin d'une depense plus
qu'ordinaire, comme aussi de beaucoup de prudence pour le conserver en son
entier. Et c'est a cela principalement qu'on doit attribuer les conquetes que
le Roi de Suede a faites sur le Danemarc.

CHAPITRE II. Du Danemarc en particulier, and de l'Ile de Zeland.
COmme c'est ici le plus considerable Pais, and meme la quatrieme party de
tout ce qui appartient au Danemarc, je vous en ferai un recit plus particulier
que des autres. Je scai qu'il y a des Autheurs qui nous ont done la
Genealogy, and la succession de ses Rois, qu'ils ont parle de ses noms
anciens, de ses habitans, and de leurs conquetes etc. Pour moi je veux
seulement vous donner un Etat de ce Royaume tell qu'il est a present, and ne
m'engager dans l'Histoire ancienne, ou dans la Geographie qu'autant qu'il sera
necessaire pour l'intelligence de l'Etat present de ce Royaume.

Le Danemarc donc, ainsi proprement appelle, consiste en plusieurs Isles qui
sont dans la Mer Baltique, and en cette party du Continent que l'on appelle
aujourd'hui Jutland: je traitterai a part du Duche de Sleswic, que j'ai compte
dans le Chapitre predent comme une de ses parties, parce qu'il est partage
enter le Roi and le Duc de Holstein Gottorp. Le Jutland est la Province la plus
etendue and la plus fertile; mais les Isles sont plus considerables, si l'on
regard leur situation, principalement l'Ile de Zeland, parceque Copenhague la
capitale du Danemarc y est situee, and que le fameux passage du S und se trouve
enter cette I Will, and la Province de Schonen, ou dans l'endroit le plus etroit
est la Ville d'Elseneur: c'est pourquoi je commencerai par leur description,
and premierement par celle de Zeland. Cette I Will est presque de figure ronde and
peut avoir de circuit environ 180. milles d'Angleterre; je ne scaurois la lover
pour sa fertilite, car en aucun endroit, il n'y croit point de grain, si on en
except le seigle qui a la verite y vient en abondance, and don't on fait la
plupart du pain. Il y a peu de prairies, and cependant il n'y ma^que pa^ de bon
foin; la plus grand part de leurs herbs, qui sont courts, douces, and de
bonne odeur, croissent sur les bords des champs, ou sur quelques petits coms
ecartez de terre marecageuse. Il n'y a point de Rivieres, ni meme une douzaine
de ruisseaux qui puissent fair tourner un moulin. Les Lacs qui y sont en grand
nombre and fort poissonneux suppleent a ce defaut. L'air y est astez bon,
principalement aux environs de Copenhague, ce qui provient des brouillards qui
y sont frequents, and de la situation basse de ces lieux; toutefois cette
malady qu'on appelle en Angleterre le froid du poulmon y est fort rare, ce que
j'attribue a leur feu qui est tres pur, puisqu'ils ne brulent que du bois de
Hestre, qui est le seul arbre propre a la charpante, qui y soit en abondance La
quatrieme party de cette I Will ou environ, n'est que foret ouvertes de tous
cotes pour les plaisirs and la chasse du Roi; mais a la ruin, and au dommage
des pauvres paisans; car les cerfs, les sangliers, and les chevreuls etc. que
person n'oseroit toucher, comme si c'etoient des chooses sacrees, gatent tout,
and leur font perdre l'esperance d'une bonne recolte.

La veue de l'Ile est agreeable en plusicurs endroits, par le variete des
collines, des bois, and des lacs. Quant aux ports de Mer celui de Copenhague
qui est le meilleur, repare le manque qu'il y en a, non seulement dans cette
I Will, mais encore dans toutes les autres, ou il y en a fort peu, que je scache,
ou un Vaisseau de 200. tonneaux puisse entrer. Et ce manque de bons ports n'est
pas d'un grand prejudice, parce qu'il n'y a pas dans cette I Will des denrees en
assez grande abondance pour etre transportees. Lorsque l'annee est bonne, ce
qui arrive quand il regne une grande humidite, car la ^erre etant sablonneuse
elle demand des pluyes frequentes, il y a un peu plus de seigle qu'a
l'ordinaire. Il m'a ete dit qu'il y a environ quarante ans que dix ou douze
barques Hollandoises trouvoient leurs charges, toutes les annees a Kiog, qui
etoit une Ville florissante en ce tems la, and eloignee de Copenhague de 20.
milles d'Angleterre, mais on a reconnu enfin que les grains de ce quartier la
pouvoient a peine suffire a nourrir ses habitans, non que le nombre en fut
augmente, mais parce qu'a present on negligeoit plus la culture des terres
qu'on ne faisoit autrefois, lorsque le pauvre peuple etoit moins accable de
chargez and d'impots onereux.

Le betail est generalement petit and maigre; on le guard enferme sept ou huit
mois de l'annee, ou on le nourrit en party du foin, and en party du marc de
grains des brasseurs, de racines, de mechantes herbs, and de mechants fruits
que les proprietaires ont pu ramaster. Pendant l'Ete la chair de leurs boeufs
est bonne and succulente; mais celle de mouton y a ete rare jusques a present,
and meme aujourd'hui les moutons n'y sont pas communs, car on n'est pas
accoutume a les chatrer; and c'est pourquoi on les mange quand ils sont encore
agneaux.

Le peuple en general, par tout le Danemarc vit fort miserablement, les
bourgeois and les habitans des Villes se nourrissent de pain de seigle, de
chair salee, de morue, du lard and d'un fromage si mechant que les Inspecteurs
de nos marchez en Angleterre feroient jetter si la meme coutume de fouler aux
pieds, ou d'envoyer aux prisonniers tous les vivres, qu'ils jugent n'etre pas
bons, avoit lieu en Danemarc comme elle a en Angleterre. Ces inspecteurs
vuideroient apparemment les marchez, s'ils ne les trouvoient pas mieux pourvus
qu'en Danemarc, and laisseroient fort peu de chose, ou a l'acheteur ou au
vendeur, Les paisans vivent de racines Espece de (...).
White-meats, and de pain de seigle; mangent rarement du poisson frais and
presque jamais de la viande a moins que ce ne soit dans un jour de fete
extraordinaire, comme la veille de la S. Martin, car ce jour-la chaque famille
en Danemarc, se rejouit, and mange a son soupe une oye rotie.

Il n'y a ici que deux Saisons l'Hyver and l'Ete comme dans tout le Danemarc,
les deux autres Saisons le Printems and l'Automne qui sont les plus agreables,
n'y sont pas connues; il n'y a jamais de Printems and rarement d'Automne: on
pass incontinent du chaud au froid and du froid au chaud. Durant les trois
mois de Juin, Juillet and Aout, les chaleurs sont plus grandes qu'en Angleterre
and fort, etoufantes pendant la nuit; mais c'est une chaleur sombre, and le
peuple apercoit quelques vapeurs epaisses enter le soleil and lui. Pendant les
trois mois on est fort incommode a Copenhague des mouches, and on est contraint
de les fair mourir avec de l'eau empoisonnee; j'ay vu dans des cuisines, and
dans des chambres que l'on a ote des bassins ou etoit cette eau des boisseaux
entiers de mo^ches mortes.

La Mer Baltique proche de cette Ville n'est pas poissonneuse, and je n'ay
jamais connu une Viile maritime de cette importance, si mal pourveue de
poisson, soit que la cause, commeje le crois, en doive etre attribuee a ce que
la Mer n'est pas assez salee, car la salure de cette Mer doit etre estimee
plutot aprete que sell, soit que le peuple ne soit pas assez habile a le
prendre. Ce qu'il y a de plus considerable dans cette I Will and meme dans tout le
Danemarc, est la Ville de Copenhague and le passage du Sund. Je commencerai par
cette Ville, parce qu'aprez que j'en aurai fait la description, j'aurai peu de
chose a dire des autres Villes qui sont sous la Domination du Roi de Danemarc,
car il n'y en a point d'autre qui lui appartienne qui soit meilleure que S.
Albans en Angleterre.

Copenhague n'est pas une Ville ancienne, ni fort grande, elle l'est a peu prez
autant que Bristol; mais chaque jour on en augmente les batimens, quoi qu'il y
ait plusieurs chooses qui en decouragent. Les Fortifications enferment plus de
terres, que de batimens, don't il y en a un grand nombre de mechants qu'on
abattra sans doubt, quand elle deviendra plus rich. Sa situation est la
meilleure qu'il y ait au monde pour le Commerce, a cause de la bonte de son
port, tellement que Copenhague seroit sans difficulte, si elle etoit libre,
l'etape de tout la trafic de la Mer Baltique. Le port est enferme par les
remparts de la Ville, l'entree en est si etroite qu'un seul Vaisseau y peut
passer a la fois, and on a le soin de la fermer toutes les nuits avec une bonne
chain; une Citadelle d'un cote, and un Fort bien fourni de canons de l'autre
en defendent l'acces. On decharge dans le port les Vaisseaux du Roi, chacun y a
sa place marquee; une Galerie de bois environne l'endroit ou est la Flotte, and
tous les Vaisseaux y sont ranges de tell maniere qu'on les peut voir de pres,
aussi aisement and commodement que s'ils etoient sur le sec. Ce Port est assez
grand pour contenir So. voiles a l'abri du vent and des ennemis. La rade est
tres bonne and tres seure, un grand banc de sable, sur la point duquel
flottent toujours une couple de balises pour guider les Vaisseaux qui sortent
ou qui entrent la defend contre les vagues de la Mer. Les Marees ne sont pas
ici a craindre, il y a toujours une hauteur d'eau assez grande; mais a la
verite selon le cote d'ou le vent souftle, and qu'il pousse les slots dedans ou
dehors la Mer Baltique, il y a quelquefois des courants, mais qui ne sont ni
frequents, ni dangereux; en un mot ce Port peut etre compte en toute maniere
pour un des meilleurs qu'il y ait au monde.

La Ville est forte, situee sur un lieu uni and mareeageux, n'ayant aucune
elevation qui la command; l'air y est mauvais a cause de la puanteur des
Canaux qu'on a creusez au travers de la Ville. Les Ouvrages ne sont que de
terre and de gazon, faits selon les regles de la Fortification modern, and
assez bien entretenus. Les Maisons dans la Ville comme par tout ailleurs, sont
generalement fort chetives, n'etant que de miserables trous, and l'espace qui
est enter la charpente est rempli de briques. C'est une chose remarquable, que
tous les Batimens publics comme le Change, l'Arsenal etc. ont ete batis par le
Roi Chretien IV, Grand-Pere du Roi d'apresent, qui a ete un Prince vaillant
quoi que malheureux; qui a plus fait avec de petits revenus que tous les
Princes qui lui ont succeed, and cela dans le tems que la Monarchy n'etoit ni
hereditaire, ni absolve. Ce Prince avoit accoutume de dire qu'il scavoit que
les bourses de ses sujets seroient toujours ouvertes pour ses necessites, and
pour celles du Royaume, and qu'il aimoit donc mi^ux qu'ils fussent ses
Caissiers que son Grand Thresorier qui pourroit le tromper, Quoi qu'il ait fait
fair tous les plus beaux Batimens de cette Ville, neanmoins il a oublie, ou
peut-etre differa-t'il de fair batir un Palais pour lui and pour ses
Successeurs, and aucun Prince ne l'a entrepris depuis, quoi qu'asseurement on
ne trouve dans aucun Royaume plus d'occasions que dans celui-ci. Le Palais ou
le Roi demeure est le plus mechant and le plus mal bati qu'il y ait au monde,
eu egard a la situation, la bassesse and l'incommodite; and au^ant que le Port
est admirable pour sa bonte, autant le Palais l'est pour sa laideur, s'il m'est
permis de parler ainsi. La plupart des Gentils-hommes, comme son Excellence
Guldenlew, le Grand Amiral Juel, avec beaucoup d'autres sont mieux loges que
toute la Famille Royalle; toutefois pour reparer cela, Sa Majeste a proche de
soi une belle ecurie de chevaux, and un grand, and beau Jardin, avec une Maison
appellee Rosenburg, un peu eloignee du Palais, a l'autre bout de la Ville.

CHAPITRE III. Du Detroit du Sund.
CE passage, ou ce detroit appelle le Sund, qui est en si grande reputation
dans le Nord, est enter l'lle de Zeland and Schonen. Du cote du Danemarc la ou
il est le plus etroit, il y a la Ville d'Elseneur and la forte citadelle de
Cronenburg, proche de la quelle il y a une rade passable. Du cote de la Suede
il y a la Ville de Helsinburg avec un chateau demoli, duquel il rest encore
une tour qui peut tenir une demi douzaine de gros canons pour render le salut
aux Vaisseaux de guerre qui passent par la.

Tous les Vaisseaux qui trasiquent dans la Mer Baltique passent and repassent
enter ces deux chateaux; tellement que ce detroit apres celui de Gibraltar est
le plus important and le plus frequente qu'il y ait en Europe. La perte de la
Province de Schonen quoi que considerable, a regarder l'etendue and la
fertilite du Pais, l'est beaucoup plus sil'on considere l'importance de ce
grand passage; car quoi que les Danois par le Traite de paix, en ayent
expressement retenu le droit, and qu'ils recoivent le peage de tous les
Vaisseaux qui y passent, except de ceux de Suede, toutefois ils ne croyent pas
que leur droit soit si asseure qu'ils le souhaiteroient; car n'etant pas
maitres des terres qui sont des deux cotes, ils peuvent avoir le droit, mais
non pas le pouvoir de le maintenir dans l'occasion; and il semble que s'ils en
jouissent a present ce n'est que par un effet de leur bonne conduite; la Suede
qui est leur plus puissant voisin, etant capable de se prevaloir a leur
prejudice, de la premiere occasion qui lui en sera donnee.

Ce droit, que tous les Vaisseaux, qui passent par le Sund payent, etant tres
considerable, and ayant done occasion pendant ces dernieres annees, a
plusieurs querelles qui ne sont pas encore finies, j'ai cru que je ne devois
pas oublier de mettre ici ce que j'ay appris de son etablissement and de son
origin, apres en avoir fait une recherche aussi exact qu'il se peut, and m'en
etre inform des persons les plus agees, and les plus eclairees que j'aye
rencontre.

Le recit le plus fidelle, c'est qu'il fut mis au commencement, du consentement
de ceux qui trafiquoient dans la Mer Baltique, lesquels voulurent bien donner
quelque chose pour chaque Vaisseau qui passoit, pour l'entretien des feux qu'il
y avoit en quelques endroits de la cote, qui servoient aux Matelots a se
conduire durant la nuit. Bien-tot apres le passage du Sund fat plus pratique
que le grand Belt, qui dans peu de tems fut abandonne and neglige, tant a cause
de la grande commodite de ces feux qui eclairoient les Vaisseaux qui venoient,
ou qui passoient dans la Mer Baltique, qu'a cause de l'accord qui fut fait,
qu'aucun Vaisseau ne passeroit par un autre endroit, afin que tous payassent
leur portion; n'etant pas raisonnable que les Vaisseaux, qui eviteroient de
payer pout l'entretien de ces feux, en passant par un autre chemin, s'en
servissent pendant les nuits obscures and orageuses de l'hiver. De plus si
cette maniere d'eviter le payement de ce droit, etoit une fois approuvee, le
revenu en auroit ete si petit, vu le peu que chaque Vaisseau devoit payer,
qu'il n'auroit pas ete suffisant a entretenir ces feux; and les Danois ne
vouloient pas que ce fut seulement pour l'usage de leurs propres Vaisseaux
marchands, attendu qu'ils en avoient si peu, que ce seroit fair une depense
inutile and perdre son tems, que de les vouloir allumer pour eux seuls.

Mais n'y ayant eu aucune regle certain ou traite fix, par lequel on put se
gouverner sur les differentes charges des Vaisseaux, apartenans a tant de
differentes Nations, les Danois commencerent dans la suite du tems a en devenir
les maitres, and a exiger plus ou moins suivant la force ou la foiblesse de
ceux avec qui ils avoient a fair; ou suivant l'amitie ou la mes-intelligence
qui regnoient enter les Danois, les Princes and les Etats auxquels ces
Vaisseaux appartenoient; c'est pourquoi l'Empereur Charles Quint pour fixer ce
droit, conclut un Traite avec le Roi de Danemarc, qui fut sign a Spire sur le
Rhin, and ce fut en faveur de ses sujets des Pais Bas, qui faisoient un grand
trafic dans la Mer Baltique; and il fut convenu, comme si c'etoit une douane
dans le Sund, que chaque Vaisseau de 200. tonneaux and au dessous, payeroit
deux nobles a la Rose pour son entree, and sa sortie de la Mer Baltique; and
ceux qui seroient au dessus de 200. tonneaux, trois nobles a la Rose.

Cer accord subsista jasques au tems, que les Provinces Unies seco^erent le
joug de l'Espagne, and alors les Danois se prevalant des guarres, firent monter
leur droit a un prix exorbitant, les troubles ne donnant pas le loisir aux
Hollandois de penser aux moyens de s'en relever.

Cependant, environ l'annee 1600. ils se joignirent avec la Ville de Lubeck,
pour s'opposer au droit excessif que l'on avoit exige de leurs Vaisseaux;
tellement que les Hollandois depuis ce tems-sa payent plus ou moins, selon que
la fortune leur est favorable ou contraire, mais generalement parlant ils
payent peu.

Le premier Traite qui fut fait enter le Danemarc and les Provinces Unies,
comme Souverains, touchant ce droit fut en l'annee 1647. and ils s'obligerent
de payer une certain sum pour chaque Vaisseau; ce Traite devoit durer
quarante ans; and si dans le tems qu'il seroit expire, i n'y avoit point
d'autre nouveau Traite, celui de Spire auroit lieu.

Ce Traite de l'annee 1647. expira l'annee 1687. and les Danois convinrent de
fair un traite pour interim, jusques a ce que tous les differen^ qu'ils
avoient avec eux sur cela, and sur d'autres matieres, pussent se regler ^
loisir, and se terminer par un Traite qui fut plus durable and plus solennel.

Ce Traite pour interim, qui n'etoit que pour quatre ans, expira l'annee 1691.
si bien qu'aucun nouveau Traite n'ayant pas ete fait depuis ce tems-la, il est
evident que le seul ancien Traite de Spire demeure dans sa force.

Les Traitez des Anglois avec le Danemarc, sont fondez sur ceux qui sont enter
les Hollandois, and ce Royaume and ils y ont rapport; avec cette convention,
que nous seronstraitez tanquam gens amicissima, except la Suede don't les
Vaisseaux ne payent rien.

Tellement qu'a present tant les Anglois que les Hollandois, peuvent fair des
nouveaux traitez sur ce ci, and sur d'autres affairs de commerce, a moins que
les patties ne convienent que le Traite de Spire, demeurera a l'avenir dans sa
force.

Par cette court deduction, de l'origine de cette imposition, l'on void
combien le titre, sur lequel le Roi de Danemarc fond son droit d'exiger un
peage au Sund est ledger; qui d'une contribution volontaire, que les merchants
s'engagerent de payer pour leur propre commodite, and don't le Roi de Danemarc
etoit seulement le Thresorier and le Depositaire, a pretendu la fair monter a
une imposition onereuse, comme aussi a une sort de reconnoissance servile de
sa souverainete sur ces Mers; l'on void encore par la que les guerres dans
lesquelles les Hollandois etoient engagez avec l'Espagne lui firent prendre ses
avantages; le Roi Jaques premier, y contribua encore au prejudice des Anglois
and favorisa les Danois a cause de son marriage avec une sille de cette
Couronne; and a l'exemple des Hollandois and des Anglois, tous les autres
petits Etats s'y soumirent. On ne scauroit concevoir que cela soit arrive
autrement, puisqu'il est tres connu, que le passage du Sund n'est pas le seul
qui va dans la Mer Baltique, y en ayant deux autres appelles le grand and le
petit Belt; and que le grand Belt est si commode and si large, que durant les
dernieres guerres, toute la flote Hollandoise y passa and continua d'y passer
durant quatre ou cinq mois de suite; on n'ignore pas encore, que les Danois ne
sont pas si puissants sur Mer, qu'ils puissent obliger les Anglois and les
Hollandois, de choisir le passage qu'il leur plaira; de plus la largeur du Sund
dans l'endroit le plus etroit est de quatre mill d'Angleterre, and par tout
l'eau est assez profon le, tellement que si les chateaux ne pouvoient pas
commander sur le Canal quand il etoit maitre des deux cotes, encore moins a
present qu'il n'est maitre que d'un seul cote. Il est done evident que cette
pretendue souverainete est tres chimerique, n'estant fondee que sur la rupture
d'un accord, comme aussi sur la negligence de quelques Princes qui y etoient
interesses, au grand prejudice du commerce. Les Espagnols pouroient avec plus
de droit pretendre detre Maitres absolus du Detroit de Gibraltar ou il n'y a
qu'un seul passage; ou la Suede qui tient a present un des Chasteaux qui sont
sur le detroit du Sund, pourroit aussi demander un droit sur tous les
vaisseaux, puis que tous deux sont assez capables de defendre leurs pretensions.

Pour un plus grand eclaircissement sur cette matiere and pour montrer comme il
s'accorde avec le recit que j'ay deja done, j'ay cru qu'il estoit a propos de
mettre dans cet endroit ^a copy d'une lettre d'une person fort eclairee sur
ces matieres, du 31. de Mars 1691.

MONSIEUR,
Les droits du Sund etoient autrefois un noble a la rose pour chaque vaisseau
charge; mais pendant ces cent dernieres annee, quelques uns disent, depuis que
Jacques Roy d'Ecosse parvint a la Couronne d'Angleterre and qu'il serma les
yeux sur cela, que les Roys de Danemarc qui tenoient les terres qui sont de
l'un and de l'autre cote, commencerent de mettre d'impots sur les Marchandises
and d'augmenter les anciens droits que ceux de Lubec qui etoient alors les plus
puissans refuserent de payer.

L'annee 1640 le Roy fit imprimer un livre ou tarif touchant la tax des
marchandises, don't j'ay un exemplaire suivant lequel un vaisteau de cent lest
ou de 200. tonneaux, ce qui est la meme chose payoit comme il s'en suit. Pour
100 lest de sell ports dans la mer Baltique 300 Rixdales, pour les vaisseaux
and petites charges de sell 34. Rixdales and 24. sols; and pour 100 lest de
segle venant de la mer Baltique 150 Rixdales, pour les vaisseaux and les
petites charges comme cy dessus 34 Rixdales and 24. sols. Tellement que les
fraix d'un vaisseau ainsi charge avec sa cargaison pour entrer and sortir
etoient 519 Rixdales.

Sur cela les Hollandois suent un Traite d'alliance avec la Suede qui en
l'annee 1643 attaqua le Danemarc du cote de l'Allemagne, and les Hollandois luy
preterent des vaisseaux; alors le Roy fit imprimer un autre tarif plus
favorable touchant les droits que devoient payer les marchandises, par le quel
il demandoit pour 100 lest de sell d'Espagne 200 Rixdales; pour 100 lest de
segle 75 Rixdales, pour les charges des vais^eaux qui entroient and qui
sortoient comme cy dessus 69 Rixdales, le tout montant 244 Rixdales; mais ceci
ne fut pas fait asses ae temps ni les taxes ne furent pas asses basses. Les
Hollandois par leurs Traites avec le Danemarc de l'annee 1646 ou environ, les
fixerent a ce prix, les 100 lest de Sell a 50 Rixdales, les 100 lest de segle a
50 Rixdales, les vaisseaux and les autres petites charges a rien; pour tout,
chaque vaisseau fue tax a 100 Rixdales. Et le Danemarc pour avoir ha^sse
precipitament ces droits, a perdu plusieurs pais en Suede. Mais pour repondre
plus positivement a ce que vous demandes, c'estoit en ce temps la, c'est a dire
environ l'annee 1640 que les droits du Sund rendoient par an depuis 240000
Rixdales jusques a 300000; mais depuis l'annee 1645 ils n'ont pas rendu dans
aucun temps plus de 150000 Rixdales, and meme ils n'ont jamais tant rendu
except durant la guerre avec la Suede, quand tout payoit sans exception. Je^
me souviens que dans la derniere guerre, ces droits ne rendirent que 148000
Rixdales; mais avaunt cette guerre and meme depuis (les Vaisseaux des Suedois
affranchissant toutes les marchandises qu'ils portent, and leurs marchandises
qui sont dans d'autres Vaisseaux etans exemptes des droits) ils n'ont pas rendu
plus de 80000 Rixdales par an; and la derniere annee ils ne monterent pas a
plus de 70000 Rixdales.


La Cour de Danemarc n'est pas a blamer d'etre beaucoup jalouse de ce droit,
and de regarder avec chagrin les breches que l'on fait a cette pretendue
souverainete, car plus un titre est foible plus est-on soigneux de s'en
conserver la possession, and il est autant de l'interest des Anglois and des
Hollandois que de la Suede, qu'il soit bien etabli tant pour favoriser le
commerce de son propre Pais que pour affoiblir les revenus de son voisin; l'on
ne peut pas dire que les Anglois and les Hollandois cedent jamais entierement
ce point; car quoi qu'ils convienent de payer un petit droit sur les
marchandises, toutefois ils n'aprouveront pas que l'on fouille on que l'on
arrete leur Vaisseaux. Les Danois sont obliges a present de croire les Maitres
des Vaisseaux sur la qualite and la quantite de leurs charges, and ils pensent
qu'il est de la prudence de n'en pas fair un plus grand examen a moins que
nous ne devinsions leurs Ennemis, and que nous ne voulussions examiner plus
avaunt l'origine de ce doit, and eplucher les moyens qu'ils employent a le
maintenir; car tant que les Anglois and les Hollandois payeront ce droit, tous
les autres petits Princes and Etats le feront sans murmr; mais si une fois
nous rompons la chain, tous les autres la secoueront pareillement.

CHAPITE IV. Des autres Isles and du Iutland.
LEs plus considerables Isles apres celle de Zeeland sont Fionie, Laland,
Langeland, Falster, Moan, Samsoe, Arroe, Bornholm and Amak, sans compter
plusieurs autres de moindre consequence.

L'Ile de Fionie est la premiere apres Zeeland, soit que l'on considere la
grandeur on la bonte de son terroir. Il y a abondance de grains, and de
porceaus, beaucoup des lacs and des bois. La capitale est Odensee, bien situee
qui a ete autrefois une Ville florissante, mais a present elle est dechue de sa
beauty. Cet I Will ne produit rien que les merchants puissent transporter, except
quelque peu des chevaux; les habitans consument ordinairement leurs denrees.
C'est un des principaux Gouvernemens: le Gouverneur a present est Mr.
Winterselt.

Laland est une petite I Will, mais fertile produisant toute sort de grains en
abondance and particulierement du froment don't elle fournit la Ville de
Copenhague and tous les Pais du Danemarc ou il est rare. Les Hollandois y
achetent toutes les annees, and transportent de la une grande quantite de
grains. C'est a^ssi un gouvernement ayant sous sa jurisdiction plusieurs autres
petite Isles. Le Gouverneur est Mr. Geugh qui autrefois a eu des Emplois publics
and qui a reside long-tems en Angleterre.

Falster, Langeland and Moan sou^ des Isles fertiles; des deux premieres on
transporte toutes les annees des grains. Arroe and Alsen abondens en anis, don't
ils assaisonent leurs viandes and qu'ils melent avec leur pain. Bornholm,
Samsoe avec les autres Isles nourrissent du betail and fournissent des grains
pour l'usage des habitans. Mais Amack merit principalement qu'on en parle.
Cette petite I Will est joignant Copenhague de laquelle elle est separee par un
petit bras de mer que l'on pass sur un pont levis, elle surpass en fertilite
tous les pais du Danemarc. Cette I Will fut donnee, il y a deja plusieurs annees,
a des families de Northolland qui s'etablirent la pour fair du beurre and de
fromage pour la Cour; lears descendans retienent encore l'habit, le langage and
les coutumes de leurs Predecesseurs avec leur proprete and leur industry; ils
ne veulent pas s'allier avec les Danois, mais ils se marient avec ceux de leur
nation. Autrefois on leur a voit accord de grands privileges, don't quelques
uns subsistent aujourd'hui, and les autres leur ont ete otes; and il est a
craindre que peu a peu ils ne soient traites comme les autres sujets. Cette I Will
d'Amack par l'industrie de ce peuple laborieux est comme le jardin potager de
Copenhague; tous les jours de march elle fournit en abondance toute sort de
racines and d'herbes, sans compter le beurre, and le laict, elle a aussi une
grande quantite de grains and de foin; tout ce que cette Ille produit est
meilleur que ce qu'on trouve par tout ailleurs dans le Royaume.

Le Jutland, qui est une party de la Chersonese Cimbrique est le pais du
Danemarc le plus etendu and peut etre les deux tiers de tout le Royaume. Il est
divise en quatre principaux Gouvernements. Les Gouverneurs sont a present le
Comte de Frize, le grand Marechal Speckhan, Monsieur Edmund Schiel qui est
Envoye extraordinaire du Roy de Danemarc proche Sa Ma^este, etc.

C'est un pais fertile, abondant principalement en betail. Il manque des ports
de mer du cote de l'Occean, cela n'empeche pas que les Hollandois ne tirent
toutes les annees une grande quantite de vaches and de beaufs maigres, qu'ils
transportent dans le rich pais de Hollande, ou dans peu ils devienent
extraordinairement gras; par ce Commerce ils font un grand gain. Les chevaux
and les porceauxy sont excellents and en grand nombre. Il done des grains
suffissamment pour l'entretien des habitans. Le terroir est tres fertile le
long des cotes; le dedans est plein de bruyeres, des lacs and de bois. Eu un
mot c'est le plus beau pais, don't le Roy de Danemarc soit maitre, and il ya
appearance que ce sera celuy qui dechaira le dernier par ce qu'il est le plus
eloigne de Copenhague procul a Jove, procul a Fulmine. Ceci, devant etre
observe que dans les Monarchies bornees and limitees il est avantageux pour les
sujets d'etre proche de la Ville Capitale puis qu'il n'y a que les Provinces
eloignees qui sont moins riches and plus sujetes a etre foulees; mais dans les
Royaumes ou le pouvoir est absolu il arrive tout le contraire.

CHAPITRE. V. Des autres Pais appartenants au Roy de Danemarc.
LE Duche de Sleswick generalement parlant est un tres bon pais; sa belle
situation, qui est enter l'Occean, and la mer Baltique, le rend tres
considerable pour le commerce, quoique les danrees propres a etre transportees
n'y soient pas en grande quantite. Il foutnit a ses voisins quelque peu de
grains, de betail, des chevaux, du bois pour le feu outre ce que les habitans
en gardent pour eux. Il est partage enter le Roy and le Duc de Holstein. La
principale ville, qui a done son nom a ce Duche, appartient au Duc de Holstein
qui fait sa residence tout proche dans son palais de Gottorp; c'est une des
plus belles situations qu'on puisse voir dans le Nord de l'Europe. Il est situe
dans une I Will, environne d'un grand and beau lac que la Riviere Sley fait, don't
les bords sont entoures de beaux bois; Peau en est tres claire, elle est pleine
de poissons; elle port des batiments de petit port qui vont and vienent de la
mer Baltique ou elle se ^ette. Les jardins sont grands, coupes avec beaucoup de
frais, and d'art sur le penchant d'une colline de l'autre cote du Lac, and on y
void des fontaines, des eaux, des parterres and des allees aussi bien ordonnees
que la pluspart des plus fameux jardins de l'Italie. Tout contre ces jardins il
y a un grand and magnifique parc ou plutot une forest pleine de Daims, de
Sangliers and de toute sort de gibier, percee par des belles allees.

Ce lieu souffr^t beaucoup durant les malheurs de son maitre; on ne laissa pas
seulement tomber en ruin la plus part de ces beaux endroits, mais encore on
les gata and abatit de dessein form; and comme d'autres disent par order:
Depuis le retablissement du Duc on les a repare and remis dans leur premier
etat. Enter tant de chooses de prix il n'y a rien de plus beau a voir que la
Bibliotheque, qui est un amas tres curieux de Livres que plusieurs Ducs on fait
depuis long-temps. Je l'ay veue, l'annee 1692 avec toutes les raretes de ce
lieu, dans un bon etat. Le Holstein est partage enter plusieurs Branches de
cette Famille, don't tous les descendans s'appellent Ducs de Holstein; and selon
la coutume Allemande, le cadet aussi bien que l'aine prend le titre de Prince:
il n'y a seulement que les Chefs and ceux qui sont parvenus a l'age viril qui
soient distingues par le nom des places ou ils font leur residence, qu'ils
joignent a leur titre comme le Duc de Holstein Ploen, de Holstein Gunderburg,
de Holstein Norburg etc. Les cadets de chaqu'une de ces Branches se contentent
de porter le titre de Prince jusques a ce quils possedent des terres don't le
nom alors est joint a leur titre. Mais le Roy de Danemarc, marc, qui est aussi
Duc de Holstein and le Duc de Holstein Gottorp en possedent la plus grande
party and l'un and l'autre le tienent comme fief de l'Empire.

Icy, aussi bien qu'a Sleswick la jurisdiction, and les droits de ces deux
Princes sont fort entre-meles; tellement que le peuple connoit a peine de qui
il est sujet depuis qu'il prete souvent serment de fidelite a l'un and a
l'auare and qu'il leur pay de impots. Dans quelques villes and b^illiages tant
le Roy que le Due choisissent les Magistrates annuels and en partagent les
revenus; dans d'autres ils les font tour a tour: Si bien que dans la moindre
querelle qui arrive enter ces deux Princes, le pauvre peuple est divise d'une
maniere etrange, and se trouve dans une tres miserable condition: car leur
inclination les port a prendre les interests du Prince, qui etant le plus
foible, trouve son avantage a les biens traiter; mais leur crainte fait qu'ils
paroissent embrasser ceux du Roy comme le plus fort quoique plus absolu.

Ce Pais est fort fertile and agreeable; tres bien situe pour le commerce, etant
enter deux mers, ayant l'avantage du voisinage de l'Elbe and de la Ville de
Hambourg, qui etant libre and des plus riches epand une grande portion de ses
richesses sur les terroirs de ces Princes qui la touchent. La prosperity de ce
peuple, and la fertilite de ce Pais qui est eloigne de la Ville Capitale d'une
journee ou de plus, fait asses connoitre qu'elle vient de ce qu'il est eloigne
de l'endroit d'ou part ce pouvoir arbitraire. Les habitans du Holstein disent
que leur Pais ressemble a l'Angleterre dans la variete des collines, des
prairies, des bois, des rivieres and des champs; comme aussi ils se vantent que
nous tirons deux notre origin and que les peuples de cet endroit appelle
Anglois s'habituerent dans notre I Will, and qu'ils Iuy donnerent le nom
d'Angleterre. Quand les Danois voyagent ils se disent du Holstein, pensant
qu'il leur est plus honorable d'etre nes dans l'Empire qu'ailleurs.

Les Provinces de Stormarie and Ditmarshie sont proche de la Riviere d'Elbe, la
plus grand part du Pais est bas and rich, le terroir estant gras and en
plusieurs endroits ressamblant a la Hollande tant dans sa fertilite que dans la
maniere de cultiver la terre. Ces Pais ont cet avantage d'avoir dans leur
voisinage Hambourg and la Riviere avec l'Ocean; quoique souvente-fois il se
troave un voisin dangereux, and qu'il inonde la plus grand part du Pais,
nonobstant les cha^ssees, and les digues qu'on a eleve pour l'arreter.

On doit observer comme un grand defaut que le Roy de Danemarc n'a pas dans
tous ses Etats une Riviere qui puisse porter de Vaisseaux d'un pott
considerable, ear je ne compre pas la Riviere Eyder, a mo^ns que vous ne
compties l'Elbe que l'on doit plutot mettre au nombre de celles qui sont sur
les frontieres, que de croire que ce soit une chose qui lui appartiene;
toutefois il a tache, and tache encore d'y etablir une Douane a Glaestad,
esperant que prenant ses avantages sur les necessitez de l'Empire durant cette
guerre ou l'on fait des grands frais, il pourra l'engager a cette douane contre
toutes considerations: mais les Princes voifins, les Anglois and les
Hollandois, and encore moins Hambourg consentiront-ils a cette innovation si
prejudiciable a leurs interests and a leur negoce.

Oldenbourg pour la plus grand part est un Pais plat and marecageux; beaucoup
expose aux inondations de l'Ocean; les chaussees qui devroient le contenir dans
ses bornes, n'etant pas bien entretenues. Il abonde en betail, and a une bonne
race de chevaux, qu'on recherche beaucoup pour les carrosses a cause de leur
poil qui est Isabelle. Ils ont generalement l'oeil mauvais and la corn tender,
ils ne peuvent supporter un travail long and penible. La Ville d'Oldenburg est
passable, and son Chateau est horse d'etat de pouvoir etre repare. A la mort du
Prince Antoine qui a ete le dernier, cette Comte a ete annexee a la Couronne de
Danemarc. Delmenshorst est un Pais plus eleve and plein de bois; l'un and
l'autre se touchent, and on les traite plus doucement a cause de leur
eloignement d'avec les autres Pais. On ne sauroi^dire que peu de chose de la
Norvegue, elle est divisee en deux grandes Provinces septentrionale, and
meredionale; don't un petit Pais appelle Yempterland appartenant autrefois au
Roy de Danemarc est maintenant enter les mains de la Suede. Son Excellence
Goldenlew (qui est le titre ordinaire que les Danois lui donnent) en est
Viceroy.

Il est sous divise en quatre principaux gouvernemens, scavoir de Dronthem, de
Bergen, de Christiania and de Larwick. Les Gouverneurs sont le jeune Guldenlew
fills naturel du Roy and Monsieur Stocfleet dernier Envoye extraordinaire du Roy
de Danemarc proche celuy de Suede etc. C'est un Pais tres stirile ne donnant ni
asses de grains ni asses de betail pour l'entretien des habitants, quoi qu'ils
soient en petit nombre, par raport a l'ete n due du Pais. Il ya des mines
d'argent; mais c'est une question de scavoir si l'on y trouveroit son compte a
y fair travailler. Ce qu'elle produit propre a etre transporte, sont des bois
de charpente de toute sort, principalement de sapin, des Morrues, des Mats de
Navires and du fer, de tout cela il y en a une quantite que toutes les annees
les Anglois and les Hollandois achetent en argent comptant.

La Norwegue surpass les autres Pais du Danemarc en ce qu'il done des denrees
pour etre transportees, ce qu'aucun des autres ne fait en quantite. Les
habitans sont hardis, laborieux and sinceres; ils sont estimes par les autres,
and s'estiment plus que les Danois, qu'ils appellent par reproach Jutes.
L'Island and Feroe sont des mechantes Isles dans l'Occean septentrionnal. Les
grains ne croissent pas, ni dans l'une ni dans l'autre, mais else ont beaucoup
de betail. Il n'est pas permis aux habitans de trafiquer qu'avec les Danois;
ils sont grands joueurs des echets. C'est une chose digne de la recherche des
curieux, de connoitre comment un jeu qui demand tant d'application, and qui
est si difficile a pu aller si loin dans le Nord and y devenir si commun.

Les Contoirs que le Roy de Danemarc a aux Indes Orientales and Occidentales,
and dans la Guinee sont estimes de fort petite consideration. Cependant j'ai vu
plusieurs Vaisseaux venant des Indes Orientale richement charges, and depuis
peu l'on a etabli une compagnie des Indes Orientales, don't la plupart des
members sont de gens de qualite. Mais dans son tems ce sera une recherche digne
de ces Royaumes and de ces Etats, don't l'interest est, de conserver dans
l'esprit des Indiens and des Persaus une bonne opinion du commerce des
Europeens, si la charge de ces Vaisseaux don't je viens de parler est le produit
legitime di negoce, ou s'il a ete acquis par d'autres voyes.

Ce que j'ai dit touchant la situation, l'etendue and la nature des Pais,
domaines apartenant au Roy de Danemarc est plus que suffisant; ce qui revient
en general a ceci est qu'ils sont fort etendus, separes, entremelez avec
d'autres, ne produisant qu'une mediocre quantite des chooses necessaires pour
les habitans and fort peu pour les marchands, and qu'il n'y a aucune
manufacture si l'on en except quelques martinets ou l'on travaille le fer. On
connoitra si ces defauts dans un Pais bien situe and passablement fertile
vienent ou de la nature ou par accident quand j'aurai traite de la form du
gouvernement, du naturel, des coutumes and des manieres des gens du Pais, mais
parce que les dernieres dependent en quelque maniere du premier, je commencerai
par la.

CHAPITRE VI. De la form du Gouvernement.
L'Ancienne form du Gouvernement etoit le meme que celle que le Goths and les
Vandales etablirent dans une bonne party de l'Europe ou ils porterent leurs
conquetes, and que l'ou a retenu en Angleterre jusques a present. On dit des
Romans qu'ils recompenserent assez le peuples qu'ils soumirent, de la perte de
leur liberte, en ce qu'ils les tiroient d'une vie barbare pour les amener a une
vie plus tranquille and plus douce, and qu'ils introduisoient parmi eux les
arts, l'erudition le commerce and la politesse; Je ne scay si certe maniere de
raisonner n'est pas plutot fondee sur un brillant apparent que sur la verite;
mais on peut dire avec plus de raison que toute l'Europe est beaucoup redevable
a ces peuples d'avoir introduit ou retabli la maniere de Gouvernement la plus
excellent qu'ils y ait dans le monde. C'est aux anciens habitans de ces Pais
and des autres Provinces voisines que nous devons l'origine de Parlements qui
etoient ancienement fi communs mais que l'on a perdu dans ces derniers temps
except en Pologne, dans la grande Bretagne and en Irlande.

Le Danemarc aussi a ete iusques en l'annee 32 gouverne par un Roy choisi par
le peuple, meme dans leur election les Pailaus avoient leur voix; ce que le Roy
Waldemar III. confess dans cette belle response qu'il fit au Nonce du Pape qui
pretendoit avoir sur luy une grande authorite Naturam habemus a Deo, Regnum a
subditis, Divitias a parentibus, Religionem a Remana Ecclesia, quam si nobis
invides renuntiamus per presents. Dans cette veuc les Etats etant assembles
ils devoient choisir pour leur Prince celuy qui leur paroissoir etre de bonne
mine, vaillant, just, humain, affable, defenseur des Loix, Protecteur du
peuple, prudent and orne toutes les vertus propres au Gouvernement; nean moins
ils avoient egard a la famille du dernier Roy; car si dans la famille on en
trouvoit un qui eut ces qualites ou qu'on creut qu'il les avoit, ils pensoient
que c'estoit de leur reconnoissence de le preferer a tout autre pour l'elever a
cette haute dignite; and ils le faisoient d'aurant pius volontiers, quand ils
pouvoient chosir l'aine plutot qu'un decadets, tant a cause de sa naissance,
quand les qualites etoient egales, qu a cause que sa condition pouvoit le
mettre horse des atteintes de la tentation, and de la convoitise, and qu'elle le
rendoit fort capable d'en supporter le poids. Mais si apres ce choix ils
trouvoient qu'ils s'etoient trompes and qu'ils avoient eleve a cettedignite un
cruel, un vitieux, un Tyran, un convoiteux ou un prodigue, souventefois ils le
deposoient, quelquefois ils le bannissoient, and la plus part du temps ils le
faisoient mourir; and cela se faisoit en le faisant repondre devant une
assemblee qui representoit le peuple; ou s'il etoit devenu trop puissant par
des pratiques illicites comme en formant des partis, en levant des foldats, and
en faisant des alliances pour se soutenir lois qu'il voudroit otet au peuple
ses droits, and que l'on ne deuteronomy pas par ces raisons contester avec lui selon
les Lois, ils les tuoient sans autre ceremony, comme etant la voye la plus
sure and ils mettoient en sa place un meilleur Prince; Souventefois c'etoit son
plus proche parent, quelquefois celui qui avoit entrepris ou de le chasser ou
de le tuer; d'autrefois un particulier don't la reputation etoit tres bonne, and
qui peut etre ne pensoit a rien moins qu'a une tell elevation.

C'etoit une des Lois fondamentales de convoquer souvent des Parlements; ou
l'on traitoit de tout ce qui regardoit le Gouvernement, ou l'on faisoit des
bonnes Lois, ou l'on examinoit tout ce qui regardoit la paix and la guerte, les
alliances, le maniement des grands emplois, les contracts de marriages de la
famille Royalle etc.

L'imposition des Taxes ou la ^mande d'un don gratuit etoient p^ rement des
chooses accidentelles; ^^ ne payoit aucun impot ni on ne ^^ voit aucun argent
sur le peuple a mo^ que ce ne fut pour soutenir une gue^ necessaire avec le
consentement and l'^ vis de la nation, ou pour augmen^ la dot d'une Princess;
en ce te^ la les revenus du Roy consistoi^ seulement dans les ventes de ses te
res and de ses Domaines, dans ses hara^ dans ses forets, cans ses fermes etc
Les droits sur les marchandises ^^ tant qu'un impot erabli dans ce te^ and dans
ces quartiers; tellement qu^ vivoit de ses revenus comme un ^ nos gentilshommes
d'aujourd hai, ^ il ne mang^oit point la sueur de ^ pauvres sujets.

Son occupation etoit de fair ren^^ la justice selon les lois; meme souvente
la fair lui meme; de veiller pour le bi^ de son peuple, de commander lui mem
en tems de guerresesarmees, d'avanc^ la Religion, les arts and le scavoir
c'etoit aussi autant de son interest qu^ de son devoir d'etre de bonne
intelligence avec la noblesse, and de prend^ soin que le peuple vescut dans
l'abondance and dans la prosperity.

Voila quelle etoit l'ancienne form de Gouvernement qu'il y avoit dans ce
Royaume qui continua avec fort peu de changement (except que le pouvoir de la
noblesse s'etoit un peu accru) jusques en l'annee 32 quand tout d'un coup la
face des affairs changea; si bien que depuis les Rois ont ete and sont encore
absolus, n'etant rien rest de l'ancienne liberte au peuple, toutes les
assemblees and les Parlements ayant ete entierement abolis, meme le nom de
liberte ayant ete entierement oublie comme si jamais on n'en avoit oui parler,
etant a present le premier and le principal article dans les Loix du Danemarc
que le Roy a le privilege d'expliquer la loi, meme de l'alterer and de la
changer, s'ille troave bon.

Il est aise a chacun de vior les consequences de cette Loi, qui sont les
impots frequens and ordinairement excessifs, meme en tems de paix, ne
considerant pas s'il en est besoin; si bien quele Royaume en plusieurs endroits
est decheu de trois quarts, and c'est encore pire proche de la Capitale que
dans les Provinces eloignees. La pauvrete dans la noblesse qui cause
necessa^rement une grande misere aux Paisans, la partialite dans la
distribution de la justice quand cela regard les favoris, and plusieurs autres
maux, don't je parlerai ci-apres sont les effets ordinaires d'un gouvernement
absolu and arbitraire tant ici que dans les autres Pais, ou il prevaut.

Et parce qu'il est etrange de voir qu'un peuple libre and rich (car autresois
il etoit tell) qu'il aye, di-je, pu etre port a se departir entierement de sa
liberte, j'ai cru que ce seroit fort a propos de vous dire de quelle maniere ce
changement and cette revolution se sont fait; ce que je scai non seulement pour
l'avoir vu, mais encore pour l'avoir oui dire a ceux qui y ont le plus
contribue.

CHAPITRE VII Comment le Royaume de Danemarc est devenu hereditaire and absolu.
A Pres que la Paix fut conclue enter les deux Couronnes du Nord, l'annee 1660,
le Danemarc donna ses soins and beaucoup de tems a remedier a quelques
desordres, don't la guerre avoit ete l'occasion. Ce Royaume avoit ete trop
violemment ebranle par cette tempete pour que l'agitation en eut entierement
cesse; l'armee ne fut pas d'abord licentiee, a cause du manque d'argent pour
payer les arerages; ce qui rendit les Soldats si insolens qu'ils maltraitoient
les Bourgeois and les Paisans qui etoient deja ruins par les miseres de la
guerre Les Nobles quoique Seigneurs and maitres eroient meconteus and le Clerge
n'etoit pas dans l'etat qu'il souhairoit.

Pour remedier a tous ces abus and pour remertre les affairs en bon order, le
Roy crut qu'il falloit chercher de l'argent pour payer l'armee and la
licentier; dans cette veue il ordonna une assemblee des trois Etats scavoir de
la noblesse, du clerge, and du peuple a Copenhague; elle se tint environ le
commencement d'Octobre. Apres quelques jours de session (durant les quels la
Noblesse suivant la pratique ordinaire examinoit comment ^on pourroit lever les
sommes sur le peuple sans la moindre intention d'en payer quelque chose) il
survint plusieurs disputes and il y eut quelques paroles aigres enter eux and
les Communes. D'un cote la Noblesse vouloit maintenir ses anciens Privileges de
ne payer rien par voye de tax, mais seulement par une contribution volontaire;
and elle se montra trop ferme dans un temps que le Pais etoit epuise, and que
les richesses etoient enter leurs mains; cela leur parut encore une occasion
favorable, non seulement pour se venger mais encore pour augmenter leurs
Privileges au prejudice du clerge and du peuple, en mettant sur eux a leur
plaisir des impots qu'ils ne voudroient pas toucher du bout de leurs doigts.
D'un autre cote le Clerge pour avoir Soutenu les interests de son Pais and les
Bourgois pour avoir defendu vigoureusement leur ville, crurent qu'ils ponvoient
pretendre justement a des nouveaux bien-faits and etre consideres au moins
comme bons sujets d'un Etat qu'eux memes avoient defendu si vaillemment. Ils
les faisoient souvenir des grandes promesses qu'on leur avoit faites, quand ils
devoient executer des entrep^ses dangereuses, and avec quel succes ils les
avoient achevees; qu'ils avoient sauve par la d'un joug etranger non seulement
la Ville de Copenhague, mais encore tout le Royaume, toute la f^mille Royalle,
meme ces Nobles qui a present les maltraitoient; pour cet effet ils croioient
fort raisonable que l'argent fut leve fur tout le monde, and que la noblesse
qui tenoit tuotes les terres payat au moins sa portion, puis qu'elle avoit le
moins souffert dans ce malheur public, aussi bien que moins fait pour en
empecher le progres.

Cette maniere de raisonner depleue fort aux Nobles and produisit plus
d'emportement and plus de reponses choquantes de part and d'autre. Ensin un des
principaux Senateurs appelle Otto Crage se leva, and dit tout en colere au
President de la ville, que le peuple ne connoissoit pas les Privileges de la
Noblesse, qui de tout temps a ete exempte des Taxes and qu'il ne connoissoit
pas sa propre condition qui etoit d'etre esclave; tellement que le meilleur
moyen etoit de demeurer dans ses propres bornes and de consentir a ce quise
pratiquoit anciennement, ce qu'ils etoient resolus de maintenir. Ce mot Esclave
mit en confusion tous les Bourgeois and tout le Clerge and remplit la salle
d'un grand bruit; c^^oue Nanson president de la vil'e and orateur des Communes
apercevant and ^^ro^vaune occasion propre a exec^ter un dessein que luy and
l'Eveque avoiont concerte (quoique foiblement) se leva en colere de son siege,
and dit en jurant que le peuple n'etoit pas Esclave and qu'il ne vouvoudroit
pas a l'avenir etre appelle ainsi par les Nobles a qui ils en donneroient bein
tot des preuves a leur depens; and sur cela rompaut l'Assemblee en desordre and
sortant de la salle, il fut suivi par tout le Clerge and les Bourgois; les
Nobles etants restes seuls, pour consulter enter eux a loisir se separerent
quelques temps apres pour s'assembler dans une maison particuliere proche la
Cour. En meme temps le peuple etant irrite au dernier point, and resolu
d'executer ses menaces marcha deux a deux un Ecclesiastique, and un du peuple,
depuis la grande salle jusques a celle des brasseurs qui etoit l'endroit le
plus propre qu'ils pussent ^rouver pour s'assembler separement des Nobles,
l'Eveque de Copenhague and le President de la ville etant a leur ^ete. Ils
crurent qu'il etoit necessaire de chercher promptament les meilleurs moyens
d'arretel l'orgueil insuportable de la Noblesse and d'ameliorer leur propre
condition: ^pres plusieurs debats, ils conclurent du'ils devoient aller voir le
Roy, and ^uy off^ir leurs suffrages and leur aid pour le render absolu, comme
aussi pour fair que la Couronne fut heriditaire dans sa famille, laquelle
jusques la avoit ete elective. Qu'ils se promettoient que le Roy leur auroit
une si grande obligation pour ce service, qu'il leur accorderoit and
confirmeroit tells Privileges qui les metroient an dessus d'esclaves. Quils
scavoient qu'il avoient ete jusques icy extremement brides par la Noblesse; and
qu'a^ present^ ils connoissoient leur propre force, (depuis qu'ils avoient les
arms a la main and les soldats pour eux) pour executerce qu'ils voudroient
entreprendre; qu'au pis aller, ils prendroient un maitre a la place de
plusieurs and qu'ils supporteroient mieux le travail que leur impos^ro^t (...)
Roy que celui deses inferie^r^; ^^ que si leur condition n'etoit pas mei^^^^^e,
au moins ce leur seroit une ^o^fo^a d'avoir plusieurs compagnons; outre la
satisfaction de se vanger de ceux qui jusques icy ne les ont pas s^^lement
maltraites, mais encore tout nouvellement insultes. Qu'ils connoissoient le Roy
and qu'ils l'out vu supporter avec une patience and une constance tout-a-fait
admirable tous ses malheurs; qu'ils etoient persuades que c'etoit un Prince
vaillant, qui a souvent expose sa person pour le public, and que pour cet
effet ils jugeoient qu'ils ne pouroient jamais asses fair pour lui temoigner
leur reconnoissance qui est la seule chose que le peupie puisse fair lors
qu'il a recu quelque faveur de son Prince.

A peine cela fut-il propose qu'il fut accept, il n'y eut que le temps qui
n'etoit pas propre, car il etoit presque nuit, qui fit quel'on en difera
l'execution, mais l'ont prit toutes les mesures pour le lendemain. Le Clerge
fut celui qui fit plus d'intrigues dans ce changement de Gouvernement; car
ayant ete tenu fort bas par la Noblesse il vouloit n'avoir point d'autre
superieur que le Roy, don't il s'engageoit de maintenir le pouvoir par celui
qu'il avoit sur la conscience de peuple, and attendoit avec raison que le Roy
lui accorderoit une pareille faveur avec un plus ample pouvoir, que celui
qu'ils avoit, puis qu'il leur etoit beaucoup oblige du sien propre; and qu'a
l'avenir leurs services seroient reciproques, puisque l'un avoit en son pouvoir
la force and l'autre le lien de la Religion. Ce Contract a subsiste jusques a
present a l'avantage de l'un and de l'autre parti.

Pendant tout ce temps la la Cour n'ignoroit pas tout ce qui se passoit; elle
ne manquoit pas d'espions pour donner connoissance du mecontentement du peuple.
Hannibal Seestede, homme ruse s'il y en eut un etoit le premier Ministre; and
l'Eveque Swan avec Nanson Orateur des Communes etoient ses crearures: ils
avoient autrefois form en secret le dessein qui etoit sur le point d'eclater,
quoy qu'ils n'eussent pas espere de se promettre un si grand succes. Toute la
nuit se passa en brigues and en mesages; on devoit entretenir la colere du
peuple dans le meme etat; on devoit encore fair que la resolution que l'on
avoit prise la nuit precedente ne se relentit point and que l'on continuat
jusques au lendemain dans la meme resolution. La Reine qui etoit une femme
d'intrigue and de grand courage, y travailla beaucoup en toute maniere, quand
le Roy put etre difficilement port a y consentir, soit que ce fut a cause de
l'incertitude de l'evenement, ou bien par un sentiment d'horreur, de poursuivre
un pouvoir absolu sur un peuple libre. Et quand il declara qu'a laverite il
consentiroit que la souverainete fut conservee dans sa famille pourvu que ce
fur par un consentement general; mais que ce n'etoit pas son desir de devenir
absolu; and que ce n'etoit pas meme le bien du Royaume; qu'il etoit assure
qu'il ne feroit pas un mauvais usage d'un pouvoir qui n'est point limite; mais
que person ne savoit pas quels Successeurs il auroit; qu'ainsi il etoit
egalement dangereux pour eux de donner, que pour luy de recevoir une authorite
don't on pourroit abuser un jour a l'entiere ruin de la nation.

Mais la Reine qui etoit plus ambitieuse, qui souhaitoit qu'il demeura en
repos, and qui vouloit travailler pour lui, rejetta ces reflections soit
qu'elles fussent vrayes ou apparentes, soit que la piete ou la foiblesse du Roy
les fit naitre, en luy disant que le dessein etoit bien pris and qu'il avoit eu
un esfet asses heureux; qu'il ne falloit pas arreter sa bonne fortune ni celle
de sa famille; enfin elle gagna tant sur luy qu'il parut consentir avec
crainte, a ce que l'on desiroit le plus, ayant cependant laisse par cette
repugnance apparente un moyen de se reconcilier avec le peuple en cas que
l'affaire ne reussit pas.

Pendant tout ce temps la les Nobles soit qu'ils eussent peu ou point du tout
connoissance du dessein du peuple, qu'ils avoient coutume depuis long-temps
mepriser and de tyranniser, and qui ne croyoient pas qu'aucun mal leur peut
venir de la, ne faisoient aucun cas de leur menaces ni de leur persons, and
ils s'imaginoient qu'ils s'en repentiroient le lendemain and qu'ils viendroient
a un accomodement en consentant a tout ce que l'on leur demanderoit; mais le
dessein etoit plus secret qu'ils ne supposoient; car non seulement le premier
Ministre, mais encore quelques members de leur corpse qui avoient de l'emploi a
la Cour, y etoient engages. Le manque de precaution and de courage dans
l'occasion, attira tout a coup sur eux ce malheur, tellement qu'excepte deux ou
trois qui prirent plus de soupcon qu'a l'ordinaire and qui previrent ce qui
pouvoit arriver, and qui aussi cette nuit meme sortirent horse de la ville, tous
les autres furent sans aucune crainte de danger jusques au moment que le mal
etoit sans remede.

Schack Gouverneur de la ville fut gagne par la Cour, afin qu'il favorita ce
dessein, ce qu'il effectua mais non pas avec tant de bassesse que les autres;
car quand le Roy a la premiere nouvelle de la resolution du peuple, promit
ouvertement qu'il les declareroit tous libres pour reconnoissance d'abord que
la chose seroit en son pouvoir and que le peuple vouloit se reposer sur sa
bonte and sur l'accomplissement de sa promise y etant port par le Clerge qui
disoit que ce seroit une chose tout-a-fait mal-honete d'exiger d'un Roy autre
seurete que sa parole, toutefois Schack pressa beaucoup le peuple pour qu'il
insista a demander cette promise signee de la main du Roy and a s'assurer de
la recompense pour un present si considerable que celui qu'ils alloient fair,
puis qu'ils avoient une si belle occasion enter leurs mains. Mais toutes ces
raisons furent inutiles; ils etoient en humeur de donner, and resolus de le
fair genereusement, se reposant sur le Roy pour accomplir sa promise; de quoy
du depuis, quoique trop tard, ils se sont souvent repentis.

Le lendemain au matin les Nobles s'assemblerent dans la chamber du Parliament,
and les deux autres corpse a la salle des Brasseurs; la resolution des Communes
ne peut pas etre si bien tenue secret que quelque vent n'en vint en meme temps
aux oreilles des Nobles; mais a peine eurent-ils le loisir de considerer ce que
l'on devoit fair dans cette occasion, qu'on leur vint dire que les Communes
venoient verse eux; car l'Eveque and le President firent si bien leur parti and
les presserent d'executer ce qui avoit ete resolu le jour d'auparavant, qu'on
jugea qu'on perdoit le temps qu'on n'employoit pas pour l'execution; and qu'on
tombat d'accord d'aller au Parliament and de communique aux Seigneurs leur
dessein, de demander leur consentement pour une chose si necessaire au bien du
Royaume. Ils marcherent deux a deux par les rues avec gravite and dans un grand
silence, pendant que le menu peuple par des cris redoubles applaudisoit ce
qu'ils alloient fair; and dans cet etat ils arriverent a la maison ou la
Noblesse etoit assemblee qui eut a peine asses de temps pour les recevoir.

Le President Nanson sit une court harangue mettant en avaunt qu'ils avoient
considere l'etat de la Nation and qu'ils avoient trouve que le seul remede aux
maux qui la travailloient, etoit de render la Couronne hereditaire and de
donner au Roy plus de pouvoir qu'il n'avoit eu auparavant, que c'etoit la
resolution que les Communes and le Clerge avoient pris; que s'ils y vouloient
donner leur consentement ils etoient prets de les accompagner jusques aupres du
Roi pour luy donner un pouvoir and une authorite absolve; que s'ils ne
vouloient pas y consentir ils y iroient eux memes and qu'on le fairoit sans
eux; qu'il etoit necessaire de leur donner sur cela une response prompte, par
ce qu'ils avoient de ja fait avertir le Roy qu'ils y alloient, and que sa
Majeste les attendoit dans la salle, c'est pourquoi ils desiroient d'etre
informs en peu de mots de ce qu'ils etoient resolus de fair.

Une proposition si impreveue and la maniere de la communiquer surprit
generalement les Seigneurs; il falloit voit ceux qui peu des jours auparavant
s'estoient montres si fires, devenir en un moment complaisants, and decouvrir
leur crainte par leurs paroles and par leurs contenances comme ils avoient fait
autrefois leur arrogance. Ils ne virent pas le mal que lors qu'il etoit
inevitable; on ne leur donnoit pas le loisir de consulter; c'etoit une chose
dangereuse de refuser leur consentement ou de le diferer. C'etoit un chagrin
insuportable de renoncer au pouvoir qui les charmoit tant and de mettre sur
leur col un joug si pesant: mais ils voioient qu'ils ne seroient pas long-temps
maitres. Les Communes etoient armees, l'armee and le Clerge etoient contre eux;
and ils counurent trop tard que ce qu'ils avoient considere seulement, que
comme l'effort d'un multitude inconstante and ecervellee, etoit conduit par des
tetes plus sages and soutenu par des recompenses de la Cour, possible meme par
quelques uns de leur corpse; ils se soupconoient les uns les autres person ne
scavoit si son voisin n'estoit pas dans la conspiration contre la liberte
public. Il est aise de s'imaginer de quelles pensees chagrines ils furent
tout a coup travailles ils ne s'attendoient pas a un coup si terrible: mais il
falloit donner promptement une response. Celui qui pensoit a la fair n'osoit
pas; car ils etoient assembles dans une Ville fortifiee, eloignes de leur Pais
(ou ils avoient gouverne comme des petits Princes) and en la puissance de ceux
qui pouvoient and qui voudroient asseurement se vanger s'ils paroissoient
des-obeissans. Le meilleur expedient etoit de paroitre consentir a ce qu'ils ne
pouvoientarreter. Ils respondirent qu'ils approuvoient la proposition que les
Communes leur avoit fait, mais que la maniere demandoit des formalites
requises; que dans une affair de si grande importance il falloit auparavant
deliberer; qu'ils ne pourroient que prendre en mauvaise part, si les Communes
arretoient une resolution de si grande consequence sans le moindre avis de la
Noblesse, qui etoit le premier etat du Royaume; qu'ils aspiroient aussi a cette
honneur de donner au Roy and a sa posterite un present si important, mais
qu'ils souhaitoient qu'on proceda dans cet affair avec la solemnite and la
gravite qu'il demendoit; qu'il n'etoit pas raisonable qu'une chose de si grand
poid deuteronomy avoir la moindre appearance d'un rumulte, ni qu'il parut quelle avoit
ete faite plurot par force que par un choix libre. La conclusion de tout cela
fut qu'ils esperoient que les Communes en difereroient pour qu'elque temps
l'execution, and qu'en meme temps ils consulteroient avec eux, jusques a ce que
l'affaire eut ete faite par order and d'un consentement unanime comme aussi a
leur avantage reciproque.

Le President le refusa avec emportement and repondit que c'etoient des
defaites pour gagner temps, que les Seigneurs pouvoient etre dans un etat a
render inutiles les intentions des Communes; que l'affaire etoit deja arretee,
que la resolution en etoit prise; qu'ils n'etoient pas venus pour examiner,
mais pour mettre en execution; qu'ils etoient prets si les Nobles vouloient se
joindre a eux; que s'ils ne vouloient pas ils feroient ce que l'on devroit
fair; and qu'ils ne doutoient pas que Sa Majeste n'en profitat.

Pendant ces disputes les Seigneurs, deputerent un de leur corpse en secret pour
informer le Roy, que les Communes etoient a present a leur chamber and qu'elles
avoient fait des propositions horse des forms mais qui etoient tells qu'ils y
donneroient plutot leurs consentement que d'y etre contraires. Qu'ils etoient
prets de se joindre a else pour offrir la Couronne hereditaire a Sa Majeste
and aux males de sa famille; mais qu'ils souhaitoient qu'on proceda de la
maniere que meritoit un affair de cette consequence, scavoir par des
conferences and des deliberations, afin qu'il parut que c'etoit plutot un effet
de leur just sentiment pour la valeur and la conduite de Sa Majeste, qu'une
emotion subite d'une assemblee tumultueuse.

Le Roy repondit avec une grande douceur comme si cela ne le touchoi^ pas,
qu'il leur etoit bien oblige pour leur dessein envers lui and la famille
Royalle; qu'il esperoit que ce qu'ils etoient sur le point de fair tendroi^ au
bien de la Nation; mais qu'il ne lui seroit pas tant agreeable s'il n'y avoit
que les males qui heritassent la Couro^ronne, que si on la donnoit sans
limitation; que c'e n'etoit pas chose nouvelle que des femmes eussent gouverne
en Danemarc, and que leur gouvernement n'avoit pas ete malheureux dans les
Royaumes voisins; qu'ils devoient considerer que puisque c'etoit un present
qu'ils vouloient fair, il ne vouloit pas le leur prescrire, mais qu'il ne
pouvoit pas l'accepter a moins qu'il ne fut plus general.

En meme temps les Communes devinrent impatientes; la reponce qu'on leur donna
ne les satisfaisoit point, and les Seigneurs n'etoient pas encore entierement
resolus d'y consentir ni meme ils n'etoient pas prets a les y accompagne par ce
qu'ils ne scavoient pas quel succes auroient eu ceux de leur corpse, qu'ils
avoient envoye pour sonder quelle etoit l'intention de la Cour. Ce pourquoi le
Clerge and les Bourgeou^ ayant a leur tete l'Eveque and le President allerent
au palais; le premier Ministre vint a leur rencontre and les conduisit dans la
salle d'Audiance ou peu de temps apres le Roy vint. L'Eveque fit un long
discourse, s'etendit fort au long, sur les louanges du Roy, and sur les raisons
pour les quelles ils etoient venus lui render leurs respects, and finit en lui
offrant au nom des deux corpse qui etoient les plus puissans and les plus
nombreux la Couronne heriditaire dans sa maison and un pouvoir absolu, avec
leurs bources en cas que quelqu'un voulut arreter un dessein si louable and si
necessaire pour le bien du pais. Le Roi leur respondit en peu de mots, Qu'il
les remercioit, and qu'en cas qu'un consentement general confirma leur bonne
volonte il accepteroit le present qu'ils lui faisoient; mais que le
consentement des Seigneurs etoit necessaire don't il s'assuroit, puis qu'ils
avoient le temps de le lui offrir avec les formalites necessaires; qu'il
assuroit les Communes de sa protection Royalle; qu'il n'oublieroit pas leur
affection, qu'il les delivreroit de leurs maux; qu'il avanceroit ses sujets qui
s'etoient comportes si vaillanment, and qui lui avoient rendu de si bons
offices. Il finit par cet avis de continuer leur session jusques a ce que les
matieres eussent ere mises en leur perfection and qu'il peut recevoir lent
present avecles solemnites convenables; and sur celai les renvoya.

Mais pendant tout ce temps la les Seigneurs furent dans des grands troubles;
ils voyoient que les Communes etoient allees voir le Roy sans eux; ceux de leur
corpse qu'ils avoient depeche au Roy rapportoient que le^^ proposition de render
la couronne heriditaire pour les males n'avoit pase^ bien receue par ce qu'il
avoit en veu^ un plus grand avantage; qu'on ne regardoit leur offer que comme
venam des persons qui n'auroient rien done s'ils l'avoient pu fair; qu'o^
croyoit qu'ils pretendoient qu'on leur eut de l'obligation en donnant une
party, quand il n'etoit pas en leur pouvoir d'empecher qu'on n'eut le tout
Dans cette irresolution ils se separerent; and depuis ils s'assemblerent su^
une autre occasion a midi, and jugere^ de considerer en ce temps la comme^ il
falloit proceder dans une affaire^ delicate.

Monsieur le Senateur Schele un de^ principaux du pais devoit etre enterie avec
grande pomp l'apres midi; soa corpse avoit demeure quelques mois sous un lit de
pa^ade, and suivant la coutume tous les Seigneurs qui etoient a la ville
devoient assister a ses obseques; on choisit le temps auquel le Parliament
devoit s'assembler, pour fair cette ceremony, parce qu'alors tous les Nobles
etoient ensemble; and on prepara un Magnifique diner suivant ce que l'on
pratique en des pareilles occasions: au milieu du repas un officier vint dans
la Chamber and quelques emissaires des principaux, qui rapporterent que les
ports de la ville etoient fermees and qu'on en avoit port les clefs a la
Cour. Car le Roy ayant ete inform par le Gouverneur que deux ou trois
Senateurs s'etoient sauvees secretement la nuit precedente, and commeil avoit
resolu de n'en laisser echaper aucun des filets, qu'ils n'eussent fini cette
affair, il donna order le matin au Gouverneur de fermer les ports and de ne
laisser entrer ni sortir person sans un order. Le Gouverneur envoya un billet
au Major de la ville pour le mettre en execution; qui d'abord qu'il l'eut recu,
il vint a la maison ou ils etoient assembles and le mit sur la table enter les
Senateurs. Cette terrible nouvelle que l'officier portoit fut d'abord dite tout
bas a toute la Compagnie, qui s'adressa a lui pour connoitre le dessein d'un
proceed si peu accoutum^ dans le temps d'une assemblee generale; ils lui
demanderent qu'elle etoi^ leur destinee, s'ils devoient etre massacres ou ce
qu'on vouloit fair d'eux^ le Major de la ville repondit doucement, qu'il n'y
avoit aucun danger pour eux, qu'un Roy aussi bon que S. M. ne prendroit pas des
mesures si violentes contre eux; quoy qu'a la verite il eut done lui meme
order de fermer les ports; and que person ne sortit horse de la ville sans
permission, mais que cet order ne devoit pas les detourner and les empecher de
finir les ceremonies and de poursuivre les affairs publiques aussibien que les
particulieres. Il ne falloit que la confirmation de cet officier pour ren
verser tous les desseins des Nobles; la crainte de perdre leur vie leur ota
toutes les pensees de leur liberte. Ils depecherent d'abord des persons tant
a la Cour qu'aux Communes pour leur fair scavoir qu'ils etoient disposes a
condescendre a ce qu'on leur avoit propose and les assurer qu'ils etoient prets
de consentir a tout ce qu'on leur pourroit demander.

Mais le Roy, qui jusques icy avoit si bien commence and joue le jeu, resolut
de le poursuivre jusques au bout, and ne voulut point soufrir qu'on ouvrit les
ports, avaunt qu'on eut arrete toutes les ceremonies de l'instalation and qu'on
ne luy eut fait homage en due form; c'est pourquoy il leur ordonna de rester
jusques a ce qu'ils luy eussent prete serment de fidelite and qu'ils se fussent
depouilles de tout le droit, aussi bien que du pouvoir en la presence du peuple
and de l'armee, afin qu'ils ne fissent naitre a l'avenir quelques desordres.

On employa trois jours pour preparer toutes les chooses necessaires pour cette
heure fatale, dans laquelle ils devoient fair dans les forms un act de
resignation de leur liberte; on dressa des echafaus dans la place devant le
chateau and on les para de tapisseries; les Soldats and les Bourgeois eurent
order de paroitre en arms chacun sous ses officiers: and le 27. d'Octobre au
matin quand tout fut pret le Roy, la Reine, and toute la famille Royalle
monterent sur un theater dress dans ce dessein, and s'etant places dans des
chaises de parade sous des dais de velous ils recurent publiquement l'hommage
de tons les Senateurs, de la Noblesse, du Clerge and des Communes; and le
firent en se mettant a genous Le serment qu'ils etoient obliges ^^ fair etoit
conceu en ces terms.

Moy A. B. promeis and declare que je serai franc and fidele a V. M. comme^ mon
tres bon Roy and Seigneur comme au aa toute la famille Royalle; que je fermes
efforts pour avancer en toute chose^ pouvoir de V. Majeste, and que de tomon
pouvoir je vous defendrai de teperil and malheur; and que je servirai
fidelement votre Majeste, comme un homme d'honneur and un subjet le doit fai^
ainsi Dieu me soit propice.

Ils furent tous contrains de prononcer tout haut ce serment, and quelques
persons de qualite qui etoient malades ou qui en faisoient semblant^ furent
portees dans des chaises. Enter tant de gens Gersdorf un des priecipaux
Senateurs fut le seul qui ouvr^ la bouche en faveur de leur libert^ expirante
and qui dit qu'il esperoit and qu'l croyoit que S. M. n'avoit en ve^^ que le
bien de son peuple, qu'il nel^ gouverneroit pas a la maniere d^ Turcs; mais
qu'il souhaitoit que s^ successeurs suivissent l'exemple qui S. M. leur
mettroit indubitablement devant les yeux, and qu'ils se servissent de ce
pouvoir sans bornes pour le bien and non pas pour la ruin de leurs subjets.
Aucun de tous les autres ne dit pas un mot and ne parut pas meme murmurer le
moins du monde de ce qu'on avoir fait; and cecy est remarquable qu'entre tant
de grands hommes, qui peu de jours auparavant paroissoient avoir un coeur digne
de leur naissance and de leur qualite, il n'y en eut aucun qui aye eut le
courage durant les trois derniers jours de s'opposer en quelque maniere ou par
remontrance ou autrement a ce quel'on alloit fair. Et j ay oui dire a des
persons fort eclairees and qui etoient alors pres du Roy que si les Nobles
avoient eu tant sort peu de courage a defendre leurs privileges, le Roy
n'auroit pas pousse sa point si loin que de souhaiter un pouvoir arbitraire;
car il etoit dans des doutes continuels touchant l'evenement, and commencoit a
chanceler dans ses resolutions: tellement qu'ils perdirent leur liberte fault
de paroitre.

Ceux qui avoient fait homage allerent du Theater au Parliament, ou les Nobles
furent tous appellez chacun par leur nom, and on leur commenda de signer la
Declaration cy-dessus mentiouee, ce qu'ils firent.

Ainsi cette grande affair fut finie; and dans quatre jours le Royaume de
Danemarc passa d'un etat peu different de l'Aristocratique a un Monarchique.
Les Communes ont du depuis experimente que le joug d'un Prince absolu pour
foible qu'il soit est toujours plus pesant que celui de plusieurs Nobles. La
seule consolation qu'on leur a laisse est de voir leurs premiers Tyrans dans
une plus miserable condition qu'eux memes; pendant que tous les citoyens de
Copenhague ont obtenu par la ce vain privilege de porter l'epee; si bien qu'a
present il n'y a aucun savetier ou barbier qui sort sans la porter au cote
quelque pauvre qu'il soit. Le Clerge qui ne fait jamais des marches qu'il ne
lui soient avantageus, est le seul qui y a gagne; and il est toujours plus
avance par la Cour comme etant le premier qui la elevee a cette puissance and
qui retient le peuple dansla servitude en prechant l'obeissance passive.

Il etoit just que la Cour recompenca les principaux aureurs de ce changement;
c'est pourquoi nonobstant le manque general d'argent Annibal Seestede eut un
prefent de 200000. Ecus. L'Eveque Swan fut fait archeveque and eut 30000. Ecus.
Le President Nanson 20000 Ecus. Le peuple eut la seule gloire d'avoir forge ses
chains and d'obeir sans reserve, and c'est un bonheur qu'aucun Anglois, a ce
que je crois, ne leur envy.

CHAPITRE VIII. L'Etat, les Coutumes and le Natuturel du peuple.
TOutes ces chooses dependent tellement de la nature and du changement du
Gouvernement, qu'on voit aisement qu'il faut que la condition present de ces
peuples soit tres malheureuse, au moins il paroit ainsi a un Anglois qui le
voit mieux peut-etre que ceux qui le souffrent: car la servitude, comme une
malady devient si familiere qu'elle ne paroit pas etre ni un fardeau ni une
malady; elle produit une sort de paresse and defaut de courage qui met les
hommes horse d'esperence and de crainte: elle abat l'ambition and les
inclinations turbulentes aussi bien que les bonnes qui engendrent la liberte;
and done au lieu de la liberte une sort de plaisir triste d'etre sans soin
and sans sentiment.

Autrefois and meme depuis le dernier changement arrive dans le Gouvernement,
la grande and la petite Noblesse (car il n'y a point icy de distinction)
vivoient dans une grande abondance and dans un grand bonheur; leurs maisons
dans les Provinces etoient spatieases and magnifiques; ellesy recevoient
genereusement les etrangers parce quelles avoient tout en abondance. Les Nobles
vivoient pour la plupart ches eux and depensoient leurs revenus avec leurs
voisins and leurs fermiers de qui ils etoient consideres and respects comme
des petits Princes. Dans le temps de la convocation des Etats ce qui arrivoit
une foisl'an, ils alloient visiter le Roy avec un train aussi grand que le
sien, ils mangeoient souvent avec lui; and dans les contestations sur les
affairs publiques leurs sufrages etoient d'un grand poids and l'emportoient
ordinairement: car les Communes consentoient volontiers qu'ils les reglastent
par ce quelles dependoient d'eux. Dans la suite d^ temps cet exces de pouvoir
comme vous aves veu rendit la pluspartd'eu^ insolents, ce qui fut la premiere
occasion de leur cheute and de la perte de la liberte de tout le pais.
Tellement qu'a present ils sont plonges dans une condition tres basse, and que
tous les jours ils diminuent tant en nombre qu'en pouvoir; leurs biens payent a
peine les taxes qu'on y a mises ce qui fait qu'ils oppriment leurs pauvres
fermiers afin qu'ils gagnent quelque chose de plus pour leur propre
subsistence. Meme quelques gentils-hommes d'honneur qui avoient autrefois de
grands biens m'ont asseure qu'ils ont offert de livrer au Roy des grands
Domaines qu'ils avoient dans l'Ile de Zeeland plutot que d'en payer les taxes;
ce qu'on ne voulut pas accepter quoi qu'ils l'en pressassent extremement. Et
sur la raison que j'en demandai on me dit que les biens de ces gentils-hommes
qui avoient faith cette offer etants dans d'autres endroits ou les revenus
montoient a plus que la tax, devoient payer la tax pour quelque autre bien
appartenant aux memes persons en cas que celuy ci ne le put; si bien qu'on a
vu quelques gens dire avec une grand joye que le Roy avoit ete si genereux and
si bon que de leur oter leur bien.

Par ce moyen and par plusieurs autres, beaucoup des anciennes familles sont
tombees en decadence; leurs maisons de Campaign qui etoient comme des palais
etant ruinees ils sont forces de vivre chetivement and obscurement dans quelque
coin; a moins que leur bonne fortune ne leur procure a la Cour quelque employ
ou civil ou militaire, qui est la seule chose qu'ils ambitionent le plus. Cela
etant a la verite tres necessaire pour asseurer a leur famille quelque
entretien passable and pour les mettre a l'abri des vexations and des
injustices des Collecteurs. Les Emplois civils sont en petit nombre and de peu
de revenu, comme il arrive dans un pauvre pais gouverne par une armee,
tellement qu'il y en a peu qui ayent de quoi vivre par ce moyen; and que le
plus grand nombre soufre patiemment chez soi la pauvrete; ou'en peu de temps
leur esprit and leur bien vient si petit qu'a peine a leur discourse, ou a leur
air pourroit-on croire qu'ils soient gentiles hommes.

Dans ce pais les richesses and la valeur etoient autrefois les seuls titres de
Noblesse; ils ne prenoient aucun degree ni aucunes lettres du Roy. Mais dans ces
dernieres annees on a done quelque petits titres de Baron and de Comte aux
favoris pour suppleer au manque de richesses; par ces titres ils n'ont pas les
memes privileges que les notres ont en Angleterre mais ils se contentent d'un
petit air vain qui les distingue du commun. Il n'y en a pas a ce que je crois
plus de quinze ou de vingt. Ceux cy sont tells, qu'ils sont fort accommodes de
biens and sont meme obliges asin de se conserver, de frequenter la Cour comme
aussi tous ceux qui ont dessein de vivre and d'avoir du pain a manger.

C'est la seule Noblesse avec titre qui a la liberte de fair son Testament and
de disposer de quelque party de ses biens contre les Lois, pourvu que le
Testament durant la vie du Testateur ait ete approuve and sign du Roy and
alors il est bon and valable.

Il est fort inutile de dire qu'icy il n'y a person qui vende on achete de
terres; car la ou le bien est a charge il y a peu d'acheteurs, aussi je ne me
souvien pas qu'on ait aliene pour de l'argent, durant quej'y ay demeure,
quelques terres, except quelques biens que la Reine acheta, and elle donna
16000 Ecus de ce qui trente ans auparavant avoit ete estime 60000 Ecus. A la
verite il y a quelques persons qui prenent des terres du Roy pour l'argent
qu'ils ont prete a la Couronne, and enter ceux la j'ay oui dire a Monsieur
Texera rich juif de Hambourg, and a Monsieur Marseilles Marchand Hollandois
qui s'etoit autrefois etabli a Copenhague, qu'ils furent forces de prendre des
terres ou de perdre ce qui leur etoit du and qui montoit a quelques cents mill
Ecus. Cependent ces terres quoique de grande etendue and fertiles leur
rendoient si peu a cause des taxes, qu'ils les cederoient volontiers, comme on
m'a dit, pour la quatrieme party du principal.

Quoy qu'il en soit si quelqu'un avoit le dessein d'aller demeurer eu un autre
endroit and qu'il trouva quelqu'un qui voulut acheter son bien, la Loi est que
la troisieme party de l'argent reviendra au Roy; and a la verite si les Lois
n'etoient pas severes contre l'alienation des biens il est a croire que les
Possesseurs, a la premiere occasion, quitteroient le pais.

Le Roy s'attribue le pouvoir de marier les heritiers and les heritieres de
quelque consideration, comme on le pratique en France non qu'il y ait quelque
Loi sur ce sujet mais sur peine de sa disgrace.

Les Emplois Militaires sont autant recherches par la Noblesse du pais que les
Civils, par la meme raison que la Pretrise l'etoit enter les Juifs and cela
pour avoir du pain. Car c'est un seur moyen de trouver de soldats aussi
long-temps qu'il y aura des gens dans le Royaume d'imiter le Roy de France dans
ce qu'il prarique, and de render comme luy la Noblesse pauvre and le Negoce
sans aucun profit and honneur; par ce moyen les gens de qualite and la moitie
de la nation se mettant dans la servitude s'employeront a mettre les autres
dans les fers.

Cependant en Danemarc ceux du pais sont moins estimes que les etrangers and
sont plus eloignes des emplois, soit a cause que la Cour croit quelle peut
mieux se confier aux etrangers don't elle fait la fortune qu'a ceux qui
descendent de ceux don't elle a ruin leur fortune, ou bien qu'elle croye que
leur courage s'est affoibli avec leur bien and leur liberte, ce qui se voit
clairement dans le commun du peuple ou pour quelque autre raison; quoy qu'il en
soit c'est une chose certain que les charges tant militaires que civiles sont
plutot donnees aux etrangers qu'aux gens du pais. On remarque aussi que dans
les emplois on prefere les persons de mediocre fortune and de mediocre
naissance a ceux d'une plus relevee, tellement qu'on voit dans les emplois les
plus lucratifs and les plus honorables des gens qui ont ete autrefois valets;
and ceux ci font mieux executer la volonte and le bon plaisir du pouvoir
arbitraire, aussi leur fait-on des grandes caresses. De plus dans l'avancement
de tells persons il y a encore un autre avantage, qui est qu'apres qu'ils se
sont enrichis par extorsion and qu'ils ont succe le sang du peuple and que l'on
cry contre eux, la Cour peut facilement presser ces sangsues en jettant le
blame sur eux sans s'exposer au me contentement de la Noblesse and d'une
vingtaine de persons qui sont leurs parens and allies. La difficulte qu'il y
a de se procurer un entretien consolant and le peu de seurete qu'il y a de
jouir de ce que l'on a amasse par industry sont la cause de la prodigalite non
seulement de la Noblesse, qui est un peu plus aisee mais encore des Bourgeois
and des Paisans; ils scavent qu'ils ne vivent que du jour la journee, aussi des
qu'ils ont gagne quelque chose ils le depencent. Ils vivent aujourd hui comme
dit le Poet sans scavoir que ce qu'ils ont a present, leur peut etre ote
demain. C'est pourquoy la depence en Carosses, en trains, en habits etc. n'est
pas plus commune ni plus excessive a raison des revenus, en aucun endroit
qu'icy. L'epargue est souventefois non seulement la cause, mais encore une
marque de richesses; plus un rich a, plus il tache d'acquerir des biens and
d'augmenter son fond. Mais icy le Courtisan n'achete pas des terres; il met son
argent sur la banque d'Amsterdam ou d'Hambourg; le Gentil-homme depence d'abord
sur luy ou pour ses plaisirs tout ce qu'il a gagne de peur qu'il a de passer
pour rich, ou qu'on ne lui ote par des taxes, avaunt qu'il l'ait beu ou mange.
Le marchand and le bourgeois font le meme and ne subsistent que par le credit,
icy il y a peu de gens riches de 100000 Rixdales. Des aussitot que le Paisan a
gagne une Rixdale il la depence le plutot qu'il peut en brandevin, a moins que
so^ maitre don't il est esclave ne le vienne a scavoir and qu'il ne la lui ore
ainsi.

Torva leana lupum sequitur, lupus ipse capellam.
Les villes and villages marchands, si l'on en except Copenhague don't la
situation and le port l'enrichit un peu malgre ce mauvais usage, sont tombs en
decadence. Les Bourgs qui autrefois pretoient dans des occasions
extraordinaires des grosses sommes au Roy and qui fournissoient les Hollandois
tous les ans de dix a douze vaisseaux charges de grains, ne peuvent pas a
present lever 100 Rixdales, ni charger un petit vaisseau de seigle comme on le
peut prouver par Kiog, petite ville maritime, qui du temps de Chretien IV.
levoit pour le service du Roy dans vingt and quatre jours 200000 Rixdales;
cependant j'ay oui dire que dans la derniere tax les Collecteurs furent
contrains de prendre de cette ville comme aussi des autres en la place de
l'argent, des vieux li^s de plume, des bois de lit, des pots de cuivre, de la
vaisselle d'etain, des chaises de bois, ce qu'ils oterent de force a ceux qui
ne pouvoient pas payer, and on les priva de tout ce qui est necessaire pour
l'usage de la vie.

On a tache d'introduire quelques manufactures non pas tant dans la veil de
fair du bien au public que d'enrichir quelques courtisans and quelques gens de
grande qualite qui en sont les entrepreneurs and qui esperent d'y fair des
grands profits. Les principales sont celles de la soye and des verres a boire
mais en fort peu de remps else sont venues a rien. Car c'est une regle tres
seure que les metiers ne sont pas pousses dans les endroits ou il n'y a pas des
recompenses and du profit, and ou ce que l'on possede n'est pas a couvert, and
ou ensin le credit des sujets est autant petit que leurs richesses sont
incertaines.

Si c'est la la condition du Gentilhomme and du Bourgeois, quelle peut etre
celle du pauvre Paisan? dans la Zeeland ils sont aussi esclaves que les Negres
dans les Barbades, mais avec cette difference que leur nourriture n'est pas si
bonne, Ni eux ni leur posterite ne peuvent pas quitter la terre a laquelle ils
apartienent. Les Gentilshommes comptent leurs richesses par la quantite de
Paisans comme nous icy par la quantite du betail, and plus ils en ont plus ils
sont riches. En cas de vente ils sont vendus comme appartenans au franc fief
justement comme nous faisons des arbres propres a la charpante. On ne compte
pas icy par nombre d'argent mais par nombre de Paisans qui appartienent au
proprietaire avec tout ce qu'ils ont. Le corpse des riches Paisans qui est
puissant en Angleterre n'est pas connu en Danemarc; mais ces pauvres esclaves
apres qu'ils ont fait tous leurs efforts a lever les taxes du Roy, doivent
donner le surplus aux maitres des terres qui sont aussi pauvres qu'eux. Si un
de ses pauvres miserables se fait connoitre laborieux, s'il tache de vivre un
peu mieux que ses camarades, and s'il a reparesa metairie en la rendant plus
commode, plus agreeable ou plus belle, on le fait passer de cette ferme dans un
autre de pourveue de tout and miserable, afin que son maitre avare ait plus de
rent, en placant un autre dans la terre qui a ete ainsi amelioree, tellement
que dans quelques annees il y aura icy apparemment peu ou point du tout de
maiteries, quand celles qui sont deja baties seront tombees par l'age ou par la
negligence.

Le quartier and la pay du soldat est un autre Grief. Ceux qui scavent qu'elle
incommodite c'est d'etre toujours tourmente par un insolent locataire qui
domine partout ou il demeure conviendront d'abord que c'est un malheur
insuportable. Et quoyque ce Pais ait de la disposition a etre bien peuple les
femmes etants extremement fecondes ce quel'on prouve par la grande quantite de
peuples qui sortirent autrefois de ces quartiers and qui coururent toute
l'Europe. Cependant il est a present mediocrement peuple; car les chagrins de
l'esprit, la mauvaise nourriture and la pauvrete sont des grands obstacles a la
generation. Autrefois les Paisans vivoient tres heureux; il y avoit peu de
familles qui n'eussent une ou deux grandes pieces de vaisselle d'argent sans
compter les cuillers d'argent, les bagues d'or and quelques autres jouets
d'enfant d'argent, ce qu'ils aiment encore aujourd'hui passionnement, (and
quand ils ont quelque argent ils le depencent en des tells chooses parce qu'ils
n'osent pas le garder, l'inclination de depencer etant a present si generale),
mais aujourd'hui c'est une chose rare de trouver dans la maison d'un Paisan
quelque chose faite d'argent, ou a la verite quelque autre utensile de valeur,
a moins que ce ne soit des lits de plumes qui sont ici tres bons, and en plus
grande quantite qu'en aucun autre endroit que j'aye vu; ils s'en servent non
seulement pour y dormir dessus, mais encore pour se couvrir.

Enter toutes les charges qu'on a mises sur les pauvres Paisans, celle-ci me
paroit la plus grande, qui est l'obligation ou ils sont de fournir des chevaux
and des chariots au Roy, a toute la famille Royalle and a toute leur suite, and
pour leur bagage quand il va fair quelque voyage ou dans le Jutland ou dans le
Holstein, ou l'Ile de Zeeland, meme quand il ne va qu'a Fredericsbourg and a
Yagersburg. Alors tous les Paisans qui sont proche la route ou dans ce
territoire sont avertis d'attendre avec leurs chevaux and leurs chariots, dans
des certains endroits ou ils se relevent les uns and les autres, and c'est
toujours a leurs propres frais pour les hommes and pour la nourriture des
chevaux durant deux ou trois jours; sans qu'on aye egard a la saison qui est
ordinairement celle de la moisson ou sans prendre le tems le plus commode a ces
pauvres miserables. Je les ay souvent vu avec cent chariots attendant l'arrivee
de la Cour and deplorant leur mauvaise fortune, and d'abord que le Roy and ses
carrosses sont arrives avec ceux des autres persons de qualite on les attele
de fix ou huit chevaux (car ils ne sont pas plus hauts que des veaux), and
chaque laquais prend un Paisan and un chariot pour son propre usage, and alors
si le pauvre Paisan ne consent a tout and ne le souffre patiemment sans
repliquer un mot, il est battu and maltraite, ce qui m'a souvent fait
compassion. Ce n'est pas seulement quand le Roy lui meme voyage que les Paisans
sont dans ce trouble, c'est encore quand quelque person de qualite ou quelque
Officier doit fair un voyage, and qu'il a eu order du Roy.

L'Apoplexie, and le mal caduc sont ici des maladies epidimiques, on pass a
peine par les rues de Copenhague sans en voir quelqu'un couche sur le ventre
ayant l'ecume a la bouche, and une troop des gens autour tous etonnes. Je ne
scai a quoi l'attribuer a moins que ce ne soit a la mauvaise nourriture du
commun qui est generalement de viande salee, de morues and de chooses
semblables. Les apoplexies enter les persons de qualite viennent souvent de
l'exces de boire and du mecontentement. Car il est ordinaire ici de voir de
gens morts d'une malady qu'ils appellent Ilacht qui est une apoplexy qui
vient du mecontentement and du trouble d'esprit. Mais en recompense il y en a
peu ou point du tout qui soient tourmentes de la toux, des fluxions, de la
consomption and de semblables maladies du poulmon; tellement qu'au milieu de
l'hiver dans les Eglises qui sont pleines, on n'entene aucun bruit qui
interrompe l'attention qu'on doit au predicateur. Pour moi je croi que leur
poiles, and leur feu qui est du bois d'hestre sont la cause qu'ils sont exempts
de tells maladies and que notre charbon les cause parmi nous a Londre; quoi
que l'ingenieux Chevalier William Petty soit d'un autre sentiment. Car a tous
autres egards soit de l'air ou de la situation, nous avons l'avantage sur eux.

La table des gens de qualite est tres bien couverte. Cependant je ne puis pas
lover leur bonne chere; parce que la viande est generalement maigre and de
mauvais gout (si l'on en except le beuf and le veau) particulierement les
oiseaux prives; la maniere de les engraisser n'est pas connue de plus de deux
ou trois, qui l'ont apris d'un Poulalier Anglois qui s'est habitue a
Copenhague; le mouton y est tres rare, and ordinairement mauvais; on mange
difficilement les canards sauvages, and jamais les pluviers. Il n'y a pas ici
des phesans, des becaces, des lapins ou des betes fauves; il y a bien des
dains, mais c'est le gibier du Roy, and on n'en trouveroit pas pour de
l'argent. Les lievres sont bons, and le lard est excellent. De tems en tems on
trouve bien un chevreuil au march, mais il est ordinairement maigre. Le
poisson de mer est rare and mauvais, celui de Riviere en repare le defaut, car
il y a ici les meilleures carpes, perches and ecrevices qu'on puisse trouver
ailleurs. On ne doit pas attendre du Nort des fruits extraordinaires, cependant
les gens de qualite qui sont fort addonnes au jardinage en ont des passables;
and la plupart sont si curieux qu'ils ont de bonne heure des melons, des
raisins, des peches, and de toute sort de salades bien conditionnees. Le
beurre est tres bon, mais le formage est tout-a-fait mauvais. En general leur
maniere de fair la cuisine plairoit difficilement a un Anglois.

Ils sont fort addonnes au boire; les liqueurs qui sont le plus en vogue parmi
les gens de qualite sont le vin du Rhin, le brandevin de ce^ise and tous les
vins de France. Les hommes l'aiment passionnement, and le beau sex ne le
ref^se pas. Ceux du menu peuple qui ont de quoi se divertir, le font avec de
mauvaise bierre and du brandevin de Danemarc fait avec l'orge.

Les Geutils hommes and les Officiers sont fort propres en habits faits a la
mode de France; mais les habits d'hiver des Dames sont faits a la mode Danoise,
and ils siend bien. Les Bourgeois, les valets, and meme les Paisans sont
propres, ils aiment de changer de linge blanc qui est ici a fort bon march,
car les femmes employent tout leur loisir a filer. Tout le peuple a un peu de
vanite, car l'orgueil and la pauvrete se tienent souven: compagnie l'un a
l'autie.

Leurs marriages sont ordinairement precedes d'un contract, ils demeurent
quelquefois trois ou quatre ans, and meme plus de comparoitre devant le
ministre and d'en fair les noces, souvent les promis se connoissent avaunt
qu'on aye fait ces formalites. La Noblesse done une dot aux filles, mais les
Bourgeois and les Paisans, s'ils ont les moyens ne leur donnent que les habits,
que quelques meubles and un grand repas, and rien plus avaunt leur mort.

La Noblesse fait grand cas des enterremens superbes and des tombeaux
magnifiques; on guard ordinairement le corpse d'une person de qualite
plusieurs annees dans une voute ou dans le choeur de quelque Eglise jusques a
ce qu'une occasion de celebrer les funerailles se soit presentee; les plus
pauvres sont mis dans des caisses epaisses; and dans les Villes en chaque
paroisse, il y a environ une douzaine de gens qui portent le devil, qui sont
obliges de les porter and de les suivre jusques au tombeau. Le commun du peuple
a peu d'esprit, and n'est pas guerrier comme autrefois; il est enclin a
tromper, il soup conne toujours qu'un autre a dessein de le tromper, c'est
pourquoy il s'ecarte a regret du chemin qu'il a accoutume de tenir; si vous lui
offres beaucoup de l'argent pour une chose qui ne se vend pas ordinairement, il
refusera de la donner parce qu'il soupconne que dans un tell achat vous y voyez
quelque profit qu'il espere de decouvrir bien qu'il lui soit inconnu. Je me
souviens d'une histoire, don't je vai vous fair le recit qui vous faira
connoitre le naturel du commun peuple mieux qu'aucune description.

Ayant vu un grand troupeau d'oisons dans des champs proche de la Ville,
j'envoyai en acheter quelques unes, mais les Paisans n'ayant pas accoutume de
les manger que quand else sont grosses and vielles, on ne par jamais les
porter a en vendre une, quoi que l'on leur offrit pour une oison le double de
ce que l'on done, quand else sont grosses. Ils demanderent ce que nous
voulions acheter d'eux, ce que nous en voulions fair etc. Ca^ on ne put jamais
les persuader que quelqu'un fut si fou que d'en manger lors qu'elles etoient
jeunes. Une semaine apres, une vielle femme a qui on avoit offert de l'argent
pour une douzaine vint and en porta quatre a vendre, disant quelle ne s'etoit
pas bien portee, ni que ses oyes n'etoient pas venues grosses depuis qu'elle
avoit refuse de les vendre a un bon prix; que le milan en avoit tue la nuit
precedente huit, and que les quatre qui restoient etoient a mon service. Ainsi
la superstition de cette vielle femme me procura le moyen de manger pour la
premiere fois des oisons en Danemarc. Mais apres qu'ils sceurent que nous les
engraissions and que nons les tuions pou^ les manger, ils nous en fournirent
autant que nous en voulumes. Les jours de march ils vous demanderont autant de
la viande puante que de la freche, and de la megre que de la grass, si c'est
de la meme espece. C'est un moyen seur de ne pas avoir ce que vous voules
acheter and qu'ils souhaitent de vendre si vous faites semblant de l'estimer
and si vous le demandes avec importunite. Cecy n'est pas seulement particulier
au commun peuple.

Je n'ay jamais vu qu'ils soient, propres a imiter ce qu'on a invente dans
d'autres Pais; and pour l'invention il n'y en a eu aucun depuis le fameux Tiche
brahe; on voit icy peu ou point du tout des livres ecrits; il n'y en a que
quelques uns de religion faits par les Ecclesiastiques. Durant les trois ans
que j'ay demeure icy on n'a fait que quelques chansons and quelques airs. Les
divertissemens sont fort rares; and depuis ce fatal Opera ou plusieurs
centaines de persons perirent il y a quatre ans dans le palais de la Reine
Douairiere ils se contentent de courir le Mardi Gras au jeu de l'oye, and dans
l'hyver de prendre le divettissement des traineaux couverts de peaux and de
fourrures. La Cour and tout le peuple aiment avec passion ce divertissement.
Peut-etre on croira que c'est une petite remarque si je fais observer que
person ne va en traineau avaunt que le Roy and la Cour ayent commence; que le
Roy pass le premier le nouveau pont, and que les horologes de Copenhague ne
sonnent pas les heures avaunt celui de la Cour.

Il est fort difficile aux etrangers de trouver en Danemarc des endroits
commodes pour y loger and pour y manger; meme a Copenhague il y a peu de
maisons de particuliers ou on y loge; and dans les cabarets on doit se
contenter de manger and de boire dans une chamber commune, ou d'autres peuvent
entrer and fair le meme a une autre table, a moins que l'on ne venille plus
que l'ordinaire.

Le langage est fort des-agreable and ressemble fort a l'Irlandeis dans ses
tous plaintifs: le Roy, la Cour, la Noblesse and plusieurs des Bourgeois se
servent de l'Allemand daus leurs discourse ordinaires, and du Francois lors
qu'ils parlent aux etrangers.

Les mots d'une syll^be sont les memes que dans l'Anglois, and sans doubt nous
les tenons des Dauois, and les avons gardes depuis qu'ils se rendirent maitres
de l'Angleterre.

CHAPITRE. IX. Du Revenu du Roy de Danemarc.
LE revenu du Roy de Danemarc provient de trois chefs; le premier des Taxes and
imposts leves sur ses sujets; le segond des Coutumes payees par les Etrangers;
le troisieme des rentes qu'il the de son propre bien des terres qui
apratiennent a la Couronne and des confiscations. Nous traiterons d'un chacun a
part.

Les Taxes qui sont payees par ses propres sujets, sont en certains cas fixees,
en d'autres else sont arbitraires; quand je mets de la distinction ce n'est
pas pour fair entendre que le pouvoir du Roy foit limite en aucune maniere;
mais seulement pour fair voir, qu'il suit en de certaines Taxes les regles
qu'il a lui meme etablies; en toutes les autres il change souvent,

De la premiere sor^e sont premierement les coutumes, ou droits d'entree and de
sortie; en segond lieu l'Excise, que l'on apelle communement la Consomption,
qui est sur le raabac, le vin, le sell, le ble, etc. and sur toutes sorts de
chooses que l'on peut manger ou boire, and que l'on port dans les villes qui
dependent du Roy de Danemarc. Ce sont la les grandes Taxes, don't la derniere
est assez severe. En 3. lieu de cette meme sort de Taxes il y en a de petites,
comme celle qui est sur les marriages par laquelle tous ceux qui se marient,
payent pour la License selon leur qualite; cela raporte un asses joli revenu,
and se monte en certaines rencontres a trente ou quarante Rixdales pour chaque
license. En quatrieme, lieu, une Tax surle papier marque sur lequel toutes les
obligations, les contracts, les copies d'actes de Justice, Privileges,
Passeports, etc. doivent etre ecrits autrement ils seroient de nulle valeur.
Cette Tax la est fort incommode puis qu'il y a de cette sort de papier, don't
la feuille coute plusieurs Rixdales. En 5. lieu les Taxes pour avoir permission
de moudre, de brasser, and de plusieurs autres chooses don't je parleray cy
apres. Mais celle cy and leurs pareilles sont certaines, c'est a dire chacun
scait ce qu'il doit payer, selon une ordonnance qui est a present en usage, qui
toutefois peut etre changee selon le bon plaisir du Roy. La second sort de
Taxes est sur les terres, que l'on ne compte pas par acres mais par fermes:
assavoir, tant pour chaque quantite de terre sur la quelle on poura semer, un
tonneau de ble dur, par le ble dur on intent le froment and le seigle; and
selon la fertilite de la terre, la saison de l'annee, les moyens du
proprietaire, chaque ferme est taxee, ou plus ou moins, mais rarement moins.

En second lieu la Tax par tete qu'on leve quelque fois deux fois par an, and
on l'impose selon les moyens de la person don't il s'agit, elle n'est pas
fixee comme ailleurs, ou tout le monde de quelque rang que l'on soit pay
egalement.

En troisieme lieu, la Tax pour les Fortifications, qui est un argent leve
pour ou sous pretexte de fair des Fortifications, pour la defense du Royaume
etc.

En 4. lieu la Tax du Marriage, qui est quand la fille du Roy de Danemarc doit
etre mariee, don't la dot n'est communement que 100000 Ecus; mais sous ce
pretexte on se sert de l'occasion pour en lever d'avantage.

En 5. lieu, la Tax sur les metiers, par laquelle chaque Artisan est tax pour
la liberte d exercer son metier, selon ce que l'on juge qu'il gagne. Et de plus
il est oblige de donner aux soldats un logement chez luy.

En sixieme lieu, la Rent pour les fonds, de toutes les maisons qui sont dans
Copenhague and dans toutes les villes de Danemarc les quelles sont taxees par
le Roy comme il lut plait, selon la valeur de la maison, les moiens de celui a
qui elle apartient, ou selon la sum qu'il a dessein de lever alors.

Dans le Holstein and dans le Duche de Sleswick les terres sont taxees par
charues, chaque charue payant tant par mois.

Pour commencer par la premiere sort de Tax don't les prix sont connus and
fixes, il seroit necessaire en parlant des Coutumes and des Excises, de copier
le livre entier des impots mais je crains d'etre ennuyeux; neanmoins afin de
n'oublier rien de ce qui est de quelque importance, and pour vous donner une
idee qui vous fasse juger du rest; pour mesurer Hercules par son pied,
j'insereray quelques particularites, desquelles pour en juger just, on ne doit
pas toujours regarder seulement a la quantite, ou a la rarete de l'argent qu'il
y a dans le Pais, mais aussi a la bonte de la merchandise; par exemple quand je
parle d'un boeuf gras, il ne faut pas s'imaginer, que je pense qu'il soit tell
que ceux que l'on vend dans nos marches en Angleterre, mais plutot comme ceux
que vous voyes qui vienent du Pais de Galls ou d'Eccosse and ainsi des autres
chooses qui concernent la Tax apellee la Consomption, and on doit compter
qu'une Rixdale, vu la disette d'argent, va a plus de trois ecus chez nous.

Droits d' Entree.
^ Livre de navire.
Rd: Sols. de Bars de fer payent d'entree 02 00 Fer travaille 05 16 Cuivre 00
32 Fill d'archal d'unc sort. 15 00 Fill d'archal d'autre sort. 20 00 Vessaille
d'etain. 15 00 Etain en lingor. 00 18 Plomb. 00 12

Cent livres pesant d'acier 00 24 une livre vif argent. 00 02 une aune de drap
de quelque prix qu'il soit 00 08 une aune de soye creue 00 12 un chapeau. 00 32
une piece de 20 aunes de gros drap que l'on apelle Kersey 01 08 ^2 paires de
bas d'estame 01 00 50 aunes de ruban uni 00 24 24 aunes de ruban avec or and
argent 00 1; 12 paires de gans 00 24 une vest brochee 00 12 un autre vest 01
05 un cheval 01 32 une douzaine de couteaux 00 33 une charge de charbon 00 15
100 citrons. 00 08

100 Litres de
Capres 00 40 Raisins de Corinte. 01 02 Raisins 00 33 Canelle 06 00 Confitures
04 08 Liege 03 00 Muscade 04 08 Cire a cacheter 04 08 Coutume ou Toll.
Consomptiec^ ou Excise. Rd. Sols. Rd. Sols. Un baril de suis 03 00 01 16 u^e
livre de tabac en feuilles 00 00 00 03 une livre de tabac roll, ou a prendre
par se nez. 00 04 00 03 Rd. Sols. Rd. Sols. un muy d'orge 00 20 outre la
consomption. un muy de toute sort de farine 00 26 un barii de boeuf sale 0^ 05
une rame de papier 00 05 un baril de b^uire 03 00 00 32 une livre de fromage
poids de navire 03 00 00 14 une Lest de seld Espagne 15 00 00 36 une Lest de
sell de France 08 00 00 36 une Lest de sell de Lunebourg 24 00 00 36 un muy de
vin de France 06 32 05 00 un muy de vinaigre 04 32 03 00 un Ahm de vin du Rhin,
de Canaries, and d'autres vins forts. 08 00 06 00 un Ahm d'eau de vie de France
ou du Rhin. 10 32 03 16 un muy de cydre 04 32 02 16 un baril de harans salez 01
32 00 04 de Saumon 01 32 00 12 de Biere 02 00 00 32 un Lispond de plume 02 12
00 02

Excise on Consomption Rd. Sols. un boeuf qui enter dans la ville pay 01 16
mais a Copenhague 02 00 un veau a Copenhague 00 16 partout ailleurs 00 08 une
brebis, un cochon, ou une chevre 00 06 un chevreuil, 00 32 un Cochon de lait 00
01 un lievre 00 04 un dindon 00 03 un oye 00 0 une couple de pigeons 00 0 de
canards 00 02 de perdrix 00 04 de merles and grives 00 01 20 oeufs 00 00^ 20
anguilles seches, braimes and autres. 00 02 20 brochetons secs. 00 01 un Saumon
00 06 une cruchee de ^ait 00 02 un baril de vian de salee, 01 00 ou de tripes
qui viennent par terre a Copenhague. 01 00 Dans les autres villes 00 32 La meme
chose par mer a Copenhague 00 32 Excise on Consomption Rd. Sols. dans les
autres villes 00 24 la moitie d'un cochon sale ou fume 00 02 un baril de
langues 01 00 un baril de miel 00 24 un baril de pois and feves 00 08 de panets
and de naveaux 00 0 un boisseau de noix 00 02 une bote d'ognions 00 01 2/1 un
baril de houblon 00 06 un Firkin de savon 00 12 de grain de moutarde 00 04 de
grain de lin and de chanvre 00 0 une charge de cheval, de foin entrant dans la
port 00 02 une charge de cheval de charbon 00 04 de paille 00 04 de choux
verds 00 01 de tourbes ou de bois par terre 00 01 de bois de hestre par mer 00
04 de petites buches 00 02 de bouleau 00 01 d'ecorce d'arbres 00 02 Les
planches, les ais de chesne and de hestre, payent un par cent, par lest selon
la charge du navire. un mat de navire de 28 paumes de long pay 30 00 de 21
paumes 11 00 de 13 paumes 00 24 enter douze and 8 paumes par douzaines 02 24 au
dessous de 5 paumes par douzaines 00 12 ^e rest a proportion

Consomption ou Excize. Rd. Sols. une peau de daim sans etre apretee 00 02
apretee 00 04 dix peaux de veau 00 02 dix peaux de brebis 00 01 un cuir de
boeuf 00 02 tanne 00 04 dix cuirs d'Angleterre 00 24 un baril de seigle moulu
pour fair du pain, pay au Roy pour la mouture 00 16 moulu pour fair du
Brandevin 00 32 un baril de froment moulu en fine farine 00 40 un baril de
malte pour un brasseur 00 32 Consomption ou Excize. Rd. Sols. pour la maison
d'un particulier 01 00 d'avoine a fair du grueau 00 08

Une Rixdale vaut un pen moins qu'un Ecu d'Angleterre; un Sol est plus qu'un
Sol d'Angleterre and 48 Sols font une Rixdale.

Une Lispound signify vingt livres pesant.

Une aune de Danemarc est un tiers moindre que la notre ou environ.

Il y a des moulins publics affermez par le Roy a de certaines persons ou
tous les habitans de Copenhague sont obliges de moudre, sous peine d'amande,
and de payer le droit don't nous avons parle pour la mouture; aucun particulier
ni Brasseurs n'ayant permission de moudre, sa propre Malte Malte signify
l'orge aprete don't on fai^ la biere.
ni de cuire son propre pain.

Il n'est pas necessaire de parler d'avantage de la Tax pour les licenses du
marriage, on de celle du papier marque, puis que j'en ay de ia fait mention.
Celle de la second sort, assavoir sur les terres, sur les Maisons, and de
celle par tete and de l'argent de Fortification qui haustent and rabaissent on
n'en scauroit fair le compte just; quoy qu'il en soit je tacheray de les
calculer, lors que j'assembleray le Total du Revenu suivant ce qu'il a riporte
dans ces dernieres annees, lequel etoit asses haat, comme aussi selon ce
qu'elles raportent a present, ou qu'aparemment else reporteront a l'avenir.

Il y a quelques annees, depuis les dernieres guerres avec la Suede, que le Roy
fit estimer and enregistrer toutes les maisons dans les Villes and Bourgs de
ses Etats, and fit aussi mesurer toutes les terres de la Campaign, afin de
mieux proportioner les Taxes quand il en youdroit lever; celles cy sont a
present sur pie and on les leve selon les biens and les revenus d'un chaqu'un,
quoi que je pense que quand meme il y auroit guerre, ou quel qu'autre necessite
pressaute, ses spiets ne pouroient, porter un plus pesant fardeat: car a la
Campaign, la Noblesse and le paisan sont presque ruinez. Dans les Villes and
Bourgs les maisons payent par an 4. par cent pour la Tax du fond, le fond
etant apretie a la meme valeur que si on le vouloit acheter; il est apretis par
des Commissaires nommes po^^ cet effet selon la quantite de terre ou la
commodite du lien: d'avantage, a autant de cent Rixdales que la maisou est
estimee, autant les habitans sont obliges de loge^ de Soldats. Telement qu'un
merchant de vin du Rhin ^ and qui n'est pas des plus riches) a Copenhague a qui
on a estime le fond de sa maison a neus ceens Rixdales, doit payer pour sa Tax
36. Rixdales and loger neuf soldats sur le compte de s^ ^^^son, and trois
d'avantage sur le co^^te de son trafic, On observe le meme proportion envers
tous les a^t^es. Pour ce qui est des maisons and du trafic, il y a d'ordinar
eicy tous les ans une Tax par tete, and si par has^^ il n'y ^u a point dans
une annee, on la double la suivante; la plus basse est selon les proportions
survantes, un Bourgeois que l'on estr^^e rich de huit on dix m^les Rixdales en
pay 4. pour sa person, quarre pour sa semme and deux pour chaqu un de ses
enfans, pour chaque s^rviteur ou domestique une, pour chaque cheval une; un
cabaretier ^ me^e pa^e pour sa person une Rixdale, une pour sa semme, pour
chaque enfant 24 Sols, and pour chaque do nessique 16. Sols.

Il y a envison deux ans qu'd y avoit une Tax par tete plus haute qu'a
l'ordinaire, and alors on observoit cette proportion. Un fermier de la coutume
payoit pour sa person vingt quatre Rixdales, pour sa femme 16. pour sa
servante deux, and une pour les autres domestiques; un bourgeois que l'on
estimoit rich de six ou huit mill Rixdales payoit pour sa person six
Rixdales, pour sa femme 4. pour chaque enfant 2. and une pour chaque domestique
and ainsi des autres selon leurs moyens differens.

La fortification Schatt, est une Tax, don't on se souviendra long-tems; iors
qu'on la leva en 1691 on se servit de ces regles pour la fair payer. Tous les
domestiques du Roy payoient 20. par cent des gages qu'ils recoivent
annuellement. Tous les officiers de l'armee a commencer par les Capitaines and
ainsi au dessus payoient 30. par cent de leur pay, quoi qu'on eut ac coutume
de les exempter de pareilles Taxes. La Noblesse and les gentils-hommes payoient
a proportion de leurs rangs and de leurs biens. Les plus hauts comme le Comte
de Guldenleew etc. payoient de puis sept cents jusqu'a mill Rixdales chacun,
les bourgeois etoient Taxes selon leurs moyens differens. Les plus riches
payoient, depuis cent jusqu'a quatre cens Rixdales chacun: les mediocres
merchants ayant vaillant six ou huit mill Rixdales en payoient 40. Un
Apothicaire 66. Un marchand de vin 55. Les communs bourgeois huit ou dix
chacun; les plus pauvres une ou deux and ainsi des autres. Cette Tax la
raporta autant qu'un autre apellee Kriegs-Sture que l'on imposa au commencement
de la guerre, and elle monta a environ sept cens mill Rixdales en tout; mais
il est tres certain que le peuple ne peut pas la payer a present, and par
consequent elle sera de beaucoup plus basse.

Lors que l'on parla de marier, la fille unique du Roy au present Electeur de
Saxe on avoit eu intention de lever la Tax du Marriage, and on l'auroit
effectivement levee en cas que le marriage eut reussi: mais a present on ne
parle plus ni de l'un ni de l'autre, encore qu'il n'y ait aucun Royaume en
Europe qui puisse se vanter, d'avoir une Princess qui ait autant de merit.

Par tout cecy je ne doubt point qu'un lecteur Anglois n'ait du degout pour la
Relation que je lui ai donnee des Taxes imposees sur les subjets du Roy de
Danemarc; mais cela le doit beaucoup satisfaire, lors qu'il fera reflection que
par les bons reglements qui sont dans son Pais and par la prudence and la
valeur de notre Roy (encore que nous possedions dix fois plus d'avantages
naturels que les Danois, ce qui nous rend aussi dix fois plus riches) nous ne
payons pas pour tout cela pour entreteni. la plus just, and la plus necessaire
guerre qui ait jamais ete ^aite, la troisieme party a proportion de ce que les
sujets du Roy de Danemarc payentdans une profonde paix. Pax servier u^us
gravior est, quam liberis bellum. Tacit. lib. An. 10.

Le second chef d'ou proceed la plus considerable party du revenu du Roy, est
la coutume ou la Tax que payent les Etrangers. Ceux cy payent quelque chose
d'avantage pour les marchandises qu'ils transportent que les gens du Pais ou
bourgeois, and payent encore le droit d'auerage dedans les Ports.

Les Danois quand ils vont d'un de leurs propres ports dans un autre, payent
quatre Sols par lest, and dix Sols des ports etrangers, au lieu que les navires
etrangers en payent douze, mais ce qui est de plus grande importance au Roy
c'est la Tax (que payent les Etrangers, except les Suedois, pour le passage
du Sund) and les coutumes de Norvegue. J'ay dans un autre endroit, done un
ample recit de l'origine and du progres de cette Tax avec la copy d'une
lettre, qui done le calcul du revenu qui en proceed a present; ainsi il ne
sera pas besoin que je re^ete ce que j'ay de ja dit, je dirai seulement en
general quelle est bien abaissee de ce quelle etoi^ du temps de la derniers
guerre lors que tout ce qui passoit payoit. Elle revenoit alors a 143000.
Rixdales par an; dans les annees 1690, and 1691. elle ne menta pas a beaucoup
plus de 65000 Rixdales, par ou nous pouvons juger quelle a la mine de
continuer. Cela appartient aux menus plaisirs du Roy, and ne pass pas par les
mains du Thresorier.

Les revenus de Norvegue proviennent principalement des dismes, du bois and du
goudron, ou poisson and de l'huile, and des droits qu'ils en payent, ce qui
etant achete and transporte par les marchands etrangers, les sommes qui en
reviennent dans les coffres du Roy leur restent deues.

Il est vray qu'il y a des Mines d'argent and de fer, and, une de cuivre, mais
else sont de peu de valeur; l'Excise and les autres Taxes sur les habitans
sont de meme qu'en Danemarc, lesquelles les habitans de Norvegue sont plus
capables de payer a cause de leur trafic avec les Etrangers, quoy qu'il soit
considerablement diminue depuis leur derniere querelle avec les Hollandois, qui
la dessus abandonnerent le commerce qu'ils avoient avec eux and l'ont transfere
pour quelque tems en Suede. Ces differens ont ete a la verite ajustez du
depuis, mais il est difficile de le remettre entierement dans son premier etat
quand une fois il a pris un autre course. Les Danois croyent que ni les Anglois
ni les Hollandois ne peuvent abandonner le trafic de Norvegue a cause des
Provisions navales qu'ils en tirent; mais si on se servoit bien a propos de nos
plantages dans l'Amerique peut etre seroient ils trompez.

Il ne sera pas horse de saison de fair icy mentiou, quoi qu'il soit en quelque
maniere eloigne du sujet que nous traitons, que justement auparavant la guerre
d'apresent avec la France, les vaisseaux marchands apartenans a tous les Etats
du Roy de Danemarc, se montoient selon le calcul que l'on en a fait a environ
quatre cens, outre les petites barques qui apportoient du bois, etc. parce que
leur nombre, avoit diminue presque des deux tiers depuis trente ans. Mais a
present depuis que le trafic de l'Europe a ete en quelque facon enter les mains
des Princes neutres, il ne peut pas etre autrement que le nombre n'en soit
considerablement augmente depuis quatre ans, quoi qu'il ne vienne pas encore a
ce qu'il a ete autrefois. Pour finir l'article de la Norvegue, qui est divisee
en Provinces Meridionales and Septentrionales; le revenu des premieres se monte
par an a environ cinq ou six cents mill Rixdales. Et celui des dernieres enter
deux ou trois cens mill, ainfi le tout peut se monter communibus annis a
800000. Rixdales. Le compte le plus exact que je sache que l'on ait fait des
navires marchands Anglois, Hollandois, and Francois qui trafiquent en ce Pais
en temps de paix, est celui-cy. D'Anglois, il en passoit au Sund par an,
environ trois cents; de Hollandois, depuis mill jusqu'a onze cents, de
Francois, depuis dix jusqu'a douze navires. Et de meme a proportion, en
Norvegue. Par ou on peut aisement juger que le trafic de France ne doit pas
entrer en paralelle avec celui d'Angleterre and de Hollande, non plus que
l'Amitie; puisque le Roy de Danemarc doit une si grande party de son revenu au
deux derniers and si peu au premier.

La troisieme and la moins considerable party du revenu, provient des rentes
des terres qui appartienent a la Couronne, and des biens confisquez; les
derniers sont enter les mains du Roy, ou par confiscation pour haute trahison,
ou autres crimes; ou a cause des debtes, and pour n'avoir pas satisfait au
payement des Taxes. Et on doit supposer quelles croitront tous les jours a
proportion de la pauvrete du Pais; puisque comme j'ai de-ja dit, plusieurs
seroient bien a^ses de remettre plutot leurs biens enter les mains du Roy que
de payer les Taxes qui leur sont imposees. Mais nonobstant cette adition de
terres, le Roy est si loin d'en etre plus rich, qu'au contraire il en est plus
pauvre; car des lors que le Roy devient proprietaire des terres d'un
particulier, tout aussi tot les grandes peines and les grands soins que l'on
avoit pris autrefois a les cultiver and a les fair raporter autant que l'on
pouvoit, cessent. Et else devienent presque deserts par la negligence on le
peu de courage des fermiers. d'Ordinaire else devienent une forest, and
contribuent a son divertissement mais luy aportent peu de revenu, and les
maisons tombent en decadence.

Il en est de meme des Palais Royaux, don't il y a beaucoup dans les terres qui
apartienent a la Couronne and peu d'entre'ux, except Fridericksburg qui soient
en etat pour y loger, c'est pourquoi il est fort difficile de fair un just
calcul du revenu qui en revient par an; and ce qui en provient va presque tout
au profit des Courtisans qui ont le gouvernement des maisons Royalles and qui
sont les Super intendants de ses Pares, Forets, and fermes, aussi bien que le
service des Paisans and des Fermiers. Ainsi je croi que je compterois plutot
trop que trop peu, si j'en faisois monter le revenu annuel a 200000 Rixdales.

Je tachai de scavoir d'une person exact and intelligente a combien la
Monnoye courante de ce Royaume se pouroit a peu pres monter, and elle me
repondit en ces terms. Il est fort difficile de fair un calcul exact, de la
monnoie courante de ces Royaumes, mais je suis assure quelle se monte a peu and
meme pas a la centieme party d'Angleterre, car except peu de gens, il ny a
person qui ait d'argent comptant, les marchands par les mains de qui il pass
etant generalement des gens, sans fond endetez par dessus la tete a leurs
Creanniers a Amsterdam, and a Hambourg ne le recoivent pas plutot qu'ils le
paient. De plus l'argent comptant de la nation s'en va autant que les Officiers
de l' Armee qui sont etrangers en peuvent epargner de leur pay, ainsi il est
transporte dans d'autres Pais; aussi bien que par ce que les Ministres d'Etat
peuvent ramasser, car on observe qu'aucun, ou fort peu d'entr'eux achettent des
terres, mais qu'ils placent leur argent dans les Banques d'Amsterdam and
d'Hambourg; d'avantage parce que le change emporte, car ce Pais icy consume
plus de denrees etrangeres, que des siennes propres. Et tout cela me fait
croire, qu'il y a icy fort peu d'argent comptant, and que la plus grande party
de celle qui court parmi le peuple etant d' Airain, cela est cuase qu'on ne la
transporte pas ailleurs, comme aussi celle d'argent a cause qu'elle est melee
de cuivre.

De tout cecy je conclus, qu'il est moralement impossible que ces Taxes and
impots puissent continuer. Le fardeau en est de-ja si pesant que les habitans
ont plus tot raison de souhaiter d'etre conquis que de deffendre leurs Pais,
parce qu'ils ont peu du leur a perdre, and que probablement ils peuvent par la
gagner au change, puis qu'il est presque impossible qu'il leur arrive pis.
Apa^amment on s'en apercoit a la Cour, c'est pourquoi on compte sur une armee
composee d'Etrangers; voici l'inventaire du revenu.

Rixdales. Douane du passage du Sund 65000 Tout le rest des Taxes de Danemarc
affermees a 16500 La Consumption ou l'Excise de Copenhague affermee a 140000 La
Consomption dans le rest du Danemarc 140000 Petites Taxes en Danemarc 100000
Tax par tete, la Tax de 1000000 Fortification, Tax sur les 1000000 fonds,
Tax sur le ble dur, 1000000 Tout le revenu de Norvege 700000 Le revenu du Roy
and des terres de la Couronne 200000 Island afferme a 27000 Oldenbourg and
Delmerhorst 80000 Douane sur le Weser 5000 Feroe Groenlande etc. 0 en tout
2622000 Rixdales.
Il faut observer que la Tax par tete and celle de Fortification ne sont
jamais levees dans une meme annee, ainsi il faut rabatre de cette sum environ
400000 Rixdales au lieu d'une de ces Taxes, and alors le total de tout le
revenu du Roy de Danemarc se montera par an a environ deux millions deux cents
vingt and deux mill Rixdales.

CHAPITRE X. De l'Armee, de la Flotte, and des Forteresses.
A Yant acheve touchant le revenu, je viens en premier lieu a montrer a quoy
and comment on depence ces sommes la: and il est certain que la levee de cet
argent la n'est pas plus a charge au peuple, que la raison pour laquelle il est
leve. Assavoir pour entretenir une grande armee sur pied tellement que le
peuple contribue a sa propre misere, and les bources des sujets sont epuisees
pour les mettre en esclavage. Ainsi le Roy de France contraint les riches
villes qu'il prend a batir des Citadelles a leurs frais pour les tenir en
bride; and c'est ce maitre de l'art de Regner, comme ses flateurs l'apellent,
qui a'apris a la Cour de Danemarc aussi bien qu'aux autres Princes and Etats de
l'Europe, le pernicieux secret de render une party du peuple le fleau, and la
bride des autres, ce qui a l'avenir ne finira que par une desolation generalle.

Le Roy de Danemarc n'a ete que le trop bon eleve d'un tell maitre, and s'est
eforce d'exceder meme son Original, don't il s'apercoit bien aujourdhui a ses
depens, en levant plus d'hommes que son Pais n'en peut entretenir. Les soldats
sont, je ne scay par quelle politic trompeuse, estimez les richesses des Rois
du Nort, and des Princes Allemans, car quand ils font entr'eux comparaison de
leurs richesses, ils ne se servent pas de l'ancienne metode de calculer, ils ne
parlent point de la fertilite ou de l'etendue du terroir, du trafic, de
l'industrie, de la quantite ou des Richesses, ou du peuple, mais seulement j'ay
tant de Cavalerie, and tant d'Infanterie. Pour la subsistence desquels ils sont
forcez, apres qu'ils ont entierement mange leurs sujets, de se servir de cent
cruels and injustes moyens pour ruiner leurs Voisins. Et quand ils ne peuvent
pas accomplir un si mechant projet de la maniere qu'ils le souhaittent, ils
sont alors contraints de fomenter des querelles enter de plus puissants Princes
pour avoir une meilleure occasion de vendre aux uns and aux autres les Forces
qu'ils ne peuvent entretenir eux memes; tellement qu a present les soldats sont
devenus aussi vendables que les autres marchandises, comme les brebis and les
boeufs, and on les regard a peu pres de meme quand ils sont vendus; car pourvu
que les officiers soient satis^aits de l'Acheteur, en leur donnant la liberte
de pillar dans leurs marches les laborieux and pauvres Paisants, ou s'il leur
promet un bon quartier d'Hyver avec permission de frauder leurs propres gens de
leur pay, les soldats vont a la boucherie a l'exemple des betes, sans y etre
ports par aucun sentiment d'amour pour la Patrie, la Religion ou la liberte,
mais simplement par la crainte d'etre pendus pour desertion. Cette pernicieuse
coutume des Princes d'estimer les soldats comme leurs seules veritables
richesses a commence, and a ete etablie par le Roy de France, and est enfin
devenue generalle, par le soin qu'il a pris de cultiver ce sentiment dans
l'esprit des Princes Allemans desquels il voit que les pauvres Pais seront bien
tot ruinez par ce moien; c'est a quoy il vise principalement, and il a mis les
affairs a un tell point que la guerre and la destruction sont devenues
absolument indispensables: car comme les gens qui amassent des tresors croient
n'en avoir jamais assez, ainsi ceux qui regardent les soldats comme leurs
richesses, ne cessent jamais d'en accroitre le nombre jusqu'a ce qu'ils sont
forcez pour les fair fubsister, ou d'en venir aux mains avec leurs voisins, ou
de fair naitre des animositez enter les autres Princes pour trouver le moyen
d'etre employez and d'en recevoir de l'argent en s'interessant dans leurs
querelles; quelle sera la fin de cela Dieu le scait, and est le seul qui puisse
prevenir les malheurs apparents don't nous sommes menacez assavoir la misere
universelle and le saccagement de l'Europe. Car puisque cela est pratique si
generalement; nous ne voyons aucun de ces Rois ou Princes quoyque doves d'un
esprit plus paisible and plus pacifique que les autres, qui ose comm^^cer a
mettre bas les arms, (...) crainte que ses voisins armez qu^ ^ ^a^^ se de
leurs besoins, sont toujours auguet pour trouver l'occasion de romber sur celuy
qui peut fair le moins de resistance, ne l'attaquent and n'envahissent ses
Etats. Et ce n'est pas la une des moindres miseres que la France ait imposees a
toute la terre aiant reduit tous les Princes and toutes les Republiques qui y
sont a fair ce mechant choix, assavoir ou de se soumettre a un joug etranger
insuportable, ou a noufir chez eux des viperes pour devorer leur propres
entrailles. Mais les consequences de ces injustes pratiques ont ete plus
pernicieuses au Danemarc qu'a la France qui lui a servi d'exemple, le crapaut
peut imiter le beuf and s'enfler, mais il crevera plut^t que de devenir aussi
gros que lui; l'un est dans le chemin de s'agrandir par sa Tyranny, mais
l'autre n'ayant pas bien fait le calcul de ses forces qui ne sont en rien
proportionnees a son ambition n'a jamais jusqu'icy prospere en aucune chose
qu'il ait entrepris sur ses voisins. Hambourg est enco^e a l'heure qu'il est
une ville franche, and le Duc de Holstein est fetabli dans ses Etats: aulieu
que Schonen, Halland, Bleking and Yempterland demeurent en la possession des
Suedois qui en prenan^ les arms pour leur propre deffence, ont eu le bonheur
de se vanger de l'injure qu'on leur avoit faite, and les Danois sont contraints
d'aquiescer a la perte de leur meilleures Provinces sans aucune esperence
raisonnable de les jamais recouvrer.

List de la Cavalerie and de l'Infanterie qui est au service du Roy de
Danemarc, and qui apartenoit particulierement au Danemarc, au Holstein, and a
Oldenbourg.
Cavalerie.
Hommes Le Regiment des Guardes Danoises consistant en six Compagnies 75 hommes
a chacune, Lieutenant General Pless Colonel, avec tous les Officiers, en tout
500 Le Regiment des Guardes de Holstein, consistant en neuf Compagnies, a 50
hommes par Compagnie avoc les Officiers, Col. Bass. en tout 450 Le Regiment du
Colonel Berensdorf neuf Compagnies. 450
Le Regiment du
Colonel Iean Rantzaw, neuf Compagnies 450 Colonel Rave neuf Compagnies 450
Colonel Swanwedle neuf Compagnies 450 Colonel Bassum neuf Compagnies 450
Colonel Nemerfon neuf Compagnies 450 Colonel Hulst neuf Companies 450 Colonel
Sturk neuf Compagnies 450 Colonel Otto Rantzaw neuf Compagnies 450 Colonel Gant
neuf Compagnies. 450 en tout 5450.
Dragons.
hommes On en a leve d'avantage eu Norvegue.
Baron Liondale Colonel 500 Colonel Be 500 Colonel Habercas 500 en tout 1500
hommes Notez que ces sept Regimens etoient plus sorts devant qu'on eut tire un
Bataillon de chacun qui ont ete vendus a sa Majeste and qui servent a presant
sous le Duc de Wirtemberg qui les command a present en Flandres.
Le Regiment des guardes de Monsieur le Duc de Wirtemberg Colonel 1400 Le
Regiment de la Reine, Colonel Passau 1200 Le Regiment du Prince Royal, Colonel
Crage 1200 Le Regiment du Prince George, Comte Alefeldt Colonel 1100 Le
Regiment du Prince Chretien, Brigadier Elemberg Colonel 1000 Le Regiment de
Zealand, Colonel Tramp 1200 Le Regiment de Funen, Colonel Brown 1100 Le
Regiment du Lieutenant General Schachs' 1800 Le Regiment de Lamsdorf 1200 Le
Regiment de Curlandois, Colonel Pottcamer 1000 Le Regiment de la Marine Colonel
Gersdorf 1000 Le Regiment d'Oldembourg Colonel Bieulo 2000 en tout 15200
Il faut scavoir qu'en virtue du Traite sait avec l'Empereur, on a envoye depuis
peu en Hongrie une party des Regiments ci devant mentionnes commandez par
Colonel Rantzaw Assavoir.

Un Bataillon du Regiment du Lieutenant General Schach.

Un Bataillon du Regiment du Colonel Pottcamer.

Un Regiment de Cavalerie, ote a ee dernier Colonel, and done a un certain
Colonel Wire.

Le Regiment de Dragons du Colonel Be, qui peut etre rabatu en faisant
l'adition du Total.

Fusiliers, Canoniers, and Bombardiers en Danemarc, Norvegue, and en Holstein
etc.

en tout 1800 hommes

l'Infanterie. 17000 hommes.

List des Forces en Norvegue.
Un Regiment de Cavalerie consistant en neuf Compagnies, command par Colonel
Rechle. 456 hommes. Uu Regiment de Dragons Command par Colonel Mar echal 800
Le Regiment de Bergen Colonel Ed. Keu 1200 Le Regiment d' Aggerhuy Colonel
Housman 1000 Le Regiment de Smaland Brigadier Tristaw 1000 Le Regiment
d'Upland, Colonel Brockenhuisen. 1000 Le Regiment d'Westland, Col. 1000
Arnauld. 1100 Le Regiment de Drontheim Col. Schuts. 1200 Deux nouveaux
Regiments, l'un command par Colonel Bunemberg, and l'autre par,,,, 2000 Un
Regiment de Marine. 600 Deux Compagnies franches commendees par Dromheim. 200
En tout 9300 Troops de reserve. 5000
Ces reserves sont celles qui ne recoivent point de pay en tems de Paix, mais
sont comme nos milices; on leur done seulement des habits une fois en deux
ans, else sont obligees de s'assembler, and de fair l'Exercice tous les
Dimanches s'il fait beau tems.

Tellement que les Forces de terre du Roy de Danemarc consistant en Cavallerie
and Dragons dans le Dannemarc and dans le Holstein etc.

Hommes, Se montent a 6950 Infanterie dans les memes lieux 17000 Cavallerie and
Infanterie en Norwegue, en y rensermant les Troops de reserve se montent a
14300 en tout 36506
Mais si vous otez les Troops de reserve avec environ deux mill cinq cents
hommes, qui furent en voyez en Hongrie, le tout se montera (outre les Oficiers
d'Infanterie a 32006 hommes.

Ce qu'on apelloit un grand regiment d'Infanterie, avaunt que les bataillons en
fussent tirez pour aller au service du Roy d'Angleterre consistoit en 19
Compagnies, ils seront de meme quand ces forces la retourneront en Danemarc. Il
y en avoit beaucoup d'avauvantage dans les Gardes.

La Pay d'un de ces grands Regiments d'Infanterie se monte a 90000 Rixdales
par an, de cette maniere.

Rd. S. La Pay d'un Captain par mois est 20 00 Deux Lieutenants un chacun 22
00

Trois Serg: Un Fourier pay 4 Rd. a chacun 18.32. Trois Serg: Un Fourier pay
32 S. en tout 18.32.
Trois Corporaux, pay and pain 3 Rd. 32 S.
Chacun 11 00 Deux Charpentiers 3. Rd. 8. f. chacun 44-16. Dix Gefreiders 3.
Rd. 8. f. chacun 44-16. Deux Tambours 3. Rd. 8. f. chacun 44-16. 88. Soldats a
2 Rd. 32 fols chacun 234-32 350 32

Pour dix-neuf Compagnies 6662 32 Les Grenadiers ont la moitie d'une R d. plus
que les autres Soldats 54 24 Cela fait par mois 6717 08 Et par an 80606 00

Rd. Sr. Chaque Captain a par moisses recrues 8. Rd. qui pour neuf Compagnies
se monte a 1824 00 Le Colonel a plus de pay par mois que ses Capitaines. 30
Rd. and dans un an 1680 00 Deux Lieutenans Colonels par mois 40 Rd. Deux Majors
par mois ont plus 20 Rd. and dans un an 1680 00 Et les cinq Enseignes du
Regiment. 50 and dans un an 1680 00 en tour par mois 140. en tout 84110 00

Le rest des 90 mill Rixdales s'en va pour les autres Officiers comme
l'Auditeur, le Marechal de Logis, le Chirurgien, en poudre, Balls and autres
depences necessairies

Le simple Soldat ne recoit que 17. sols par semaine, re rest s'en va en pain,
en logement, and en habits qu'on leur done de trois en trois ans depuis les
pieds jusqu'a la tete, assavoir des souliers, des bas, des haudechauses, une
chemise, and une cravate, il leur est permis de travailler ou ils sont en
quartier, mais alors pendant certe permission leurs Officiers recoivent tout le
benefice de leur pay.

Quant a l'Infanterie les Officiers and les soldars sont la plus part
etrangers, de tous pais les quels on a choisis ou qui sont venus la par hasard,
assavoir des Allemans, Polonois, Courlandois, Hollandois, Suedois, Ecossois,
Irlandois, and de tems en tems quelques Matelots Anglois, qu'ils ont enivre
apres un long voyage, and les ont port (par belles promesses) etant sous-a
prendre l'argent du Roy.

Les Habirans naturels du pais, par leur temperamment abatu ne sont pas propres
a servir de soldats; and qui plus est, leurs Hotes don't ils sont les esclaves
les peuvent empecher d'entrer au service du Roy, and les redemander s'ils s'y
engageoient, comme on l'a vu souvent pratiquer, pour eviter la misere chez eux
and pour changer un esclavage pour un autre.

Les Officiers de Cavalerie ne recoivent pas plus de pay en tems de Paix que
ceux d'Infanterie; les Cavaliers qui sont d'ordinaire les naturels du pais,
sont tous maintenus par le Paisan qui est oblige de leur donner a boire, a
manger and le logement aussibien qu'a leurs chevaux etc. Et avec cela la valeur
de six chelins sterling par mois, don't la moitie va au Colonel pour la remonte.

Les Dragons sont un peu en meilleur etat parce qu'ils ne sont pas obligez
d'entretenir de chevaux except en tems de guerre, outre qu'en Holstein ils ont
plus de pay qu'en Danemarc.

En Norvegue les Forces coutent beaucoup plus que par tout ailleurs, car
except la pay des Officiers, and les habits des Soldats on ne depence pas
beaucoup d'argent, chaque Soldat ayant quartier franc chez tous les Paisans; on
doit remarquer que les Officiers de l'armee sont pour la plus part en arrerages
de quatorze ou dixhuit mois de pay, tellement que la meilleure party de leur
subsistence vient de l'argent des Soldats.

Les noms des Officiers Generaux.
Lieutenants Generaux.
Le Comte Wedel Marechal. Le Comte de Guldenlew Viceroy de Norvegue. Le duc de
Wirtemberg. Le Commandant Schach. Monsieur Plessen de la Cavalerie. Monsieur
Dumeny.
Majors Generaux.
Monsr: de Carmailon. Monsr: de Maspac de la Cavalerie. Le Maitre de
l'Artillerie est Colonel Monck. En voila assez touchant les forces de tetre, je
m'en vai parler ensuite des Maritimes.
Les noms des Amiraux sont.
Amiral General Mr. Juel. Vice-Amiral Bielk. Vice-Amiral Spaan. Vice-Amiral
Gedde. Contre-Amiral Hoppe. Contre-Amiral van Stucken.
Il y a trois mill matelots entrenus and pays regulierement, qui ne vont
point en mer qu'en temps de guerre, mais on leur alloue quelque petit argent
and toujours par semaine une petite provision de viande sallee, de Poisson sec,
de farine and de gruau and on leur done cela horse des magazins publics pour
leur subsistence, and celle de leurs familles; outre cela ils ont plusieurs
rues avec de petites maisons comme des Baraques regulierement baties pour eux,
par le Roy Chretien IV. a l'entree de Copenhague au dedans des Ouvrages, ou ils
ne payent point de louage, and ou ils laissent leurs femmes and leurs enfans
quand ils vont en mer. Leur affair entemps de Paix est de travailler a la
Holme. Qui est une grande Cour avec des chantiers pour batir les navires vis-a
vis du Palais Royal a Copenhague; la on les employe tour a tour a tous les
rudes travaux qui regardent la construction des navires, a remuer le Canon, les
Ancres, les Cables and a remuer le bois de Charpente; and cette fatigue est
estimee si grande que les plus grands Criminels sont d'ordinaire condannez a
travailler a cette Holme pour tant d'annees, ou pour toute leur vie selon la
nature du crime une fois par an generalement, afin de les exercer a l'equipage
de quelques navires de guerre and de leurs Canons etc. Et on les tire horse du
Port pour fair voile de cote ou d'autre depuis la and Elsignor pendant trois
ou quatre semaines ou plus long-temps selon que le vent favorable regne. La
pay de ces matelots en argent n'est que 8. Rixdales par an a chacun, and toute
petite qu'elle est on la pay si mal, que souvent ils se sont mutines depuis
ces derniers annees, fault de la recevoir, and ont meme assiege le Roy dans son
Palais jusqu'a ce qu'on a^t puni exemplairement les principaux Mutins; on leur
doit ordinairement une demie annee d'arrerages and souvent d'avantage, ce
qu'ils supportent d'aumieux quils ont leur subsistence de provisions par
semaine encore que cela soit fort peu, pour ceux patticulierement qui ont
beaucoup d'enfans a nourir.

Les meilleurs matelots que le Roy de Danemarc ait sont les Norvegiens, mais la
plus part sont dans le service des Hollandois, and ont leurs familles etablies
en Hollande, d'ou il y a fort peu d'aparence qu'ils revienent jamais, except
que les Hollandois les traitent plus mal ou que les Danois en agissent mieux
qu'ils n'ont fait jusqu' icy, car les provisions navalles des Danois sont
d'ordinaire fort mauvaises.

Tous les Officiers de la flotte recoivent regulierement la pay en temps de
paix comme en temps de guerre, ce qui sait qu'ils sont moins enclins a pillar
que ceux qui se servent du temps court qu'ils ont a etre en Commission pour
s'enrichir aussi vite qu'ils peuvent.

List de la Flotte du Roy de Danemarc.
Navires. Canons Hommes Le Christianus Quintus 100 650 Navires Canons Hommes Le
Prince Frederick 84 600 L'Elephant 84 600 Les trois Couronnes 84 600 Le Lion de
Norvegue 84 600 Le Prince George 82 600 Le Prince Cour 82 590 Le Mercure 76 510
Le Mars 76 500 Les trois Lions 70 490 Le Plongeon 70 490 La Charlote Amelie 68
480 L'Anne Sophie 66 470 Le Cigne 66 470 Le Chretien IV. 64 430 Le Frederik
III. 56 400 Le Guldenlew 56 390 Le Christiania 58 390 L'Oldenbourg 56 360 Le
Lintworm 49 330 Le Sleswick 42 300 Le Fero 54 380 L'Ange 52 300 Le Delmenhorst
50 300 Le Faucon de Suede 48 250 Le Neptune 46 220 Le Trident 44 210 Le Sauteur
42 200 Le Hummer 34 160 La Sirene Danoise 30 140 Le Dragon 28 140 Navires
Canons Hommes Le Faucon Blarce 26 120 Petits Vaisseaux and Galiottes. Le Tigre.
L'Elefant neuf un Yacht. Le Phoenix Gallere. La Pucelle. Le Pacan. Le petit
Elephant un Yacht. Le Swermer. Le Singe. Il n'y a point de Brulots. En tout 32.
Navires, 1927. Canons, and 12670. Hommes.

On a jamais mis en mer cette Flotte ainsi equipee, mais c'est le calcul que
les Danois font de leurs Forces matimes, tant-y-a voila ce qu'ils disent qu'ils
peuvent mettre en mer en cas de necessite.

Quelques uns de ces plus grands Navires tirent plus d'eau a la Poupe qu'au
devant de cinq ou 6. pieds.

Ce qui marque que la quille n'est pas droite; leurs mats ne sont pas
generalement si hauts que les notres and paroissent plus pesants, je les crois
plus propres pour la mer Baltique que pour l'Occean, si nous en exceptous les
navires qui croisent and quelques vaisseaux qui servent de convoi a leurs
Navires Marchans fretez pour France, Espagne and Portugal.

Forteresses apartenantes au Roy de Danemarc.
Dans Bornbolm I Will tres fertile dans la mer Baltique, qui est de toutes celles
qui appartienent au Roy de Danemarc la plus proche de Suede, il y a deux Forts;
l'un est un vieux Chateau, l'autre est une citadelle fortifiee a la modern,
and qui command le chemin de l'Ile apellee Roena. Elle fut finie en l'an 1689,
elle a de bons Bastions and des ouvrages de dehors.

Christian's Oye environ sept milles d'Angleterre au Nort de Bornbolm, etant un
nombre de petites Isles qui renferment un bon havre pour 30 Vaisseaux, la plus
grande qui est en form de croissant est bien fortifiee.

Dans l'Ile appelle Mune, a Stege qui est une petite Ville il y a un vieux
Chateau de peu de defense ou il y a garnison.

Dans Laland ce qui paroit etre un peu fort, est la Ville de Naxkew, and un
vieux Chateau apelle Allholm; mais qui n'est d'aucune defense.

En Zeeland premierement la Ville de Copenhague est bien fortifiee, mais les
ouvrages sont de gazon, en second lieu le Chateau de Crone^berg proche
d'Elsingor qui est presque acheve est face de briques, cet un lieu bien
fortify mais irregulierement. En troisieme lieu Corsoer, qui est une petite
Fortification de gazon vis a vis de Funen.

Dans Funen la Ville de Nyburg est assez bien fortifiee du cote de la mer, mais
du cote de la terre les ouvrages en sont ruinez.

Dans le Holstein il y a premierement Gluestad, Ville tres bien fortifiee sur
la Riviere d'Elbe qui a cause qu'elle est voisine de Hambourg est bien
entretenue; en second lieu Cremp Ville a environ trois milles d'Angleterre de
celle-ci, proche la riviere Stoer n'est pas bien repare; en troisieme lieu
Hiltar Scance dessus une I Will environ a douze milles d'Angleterre de Hambourg:
en quatrieme lieu Rendsbourg sur la Frontiere, enter Holstein and Sleswick sur
la Riviere Eider, on augmente a present cette place and on travaille a facer de
briques les Boulevars and les ouvrages de dehors. Ce sera une fortification
royalle, and la place la plus considerable que le Roy de Danemarc ait tant pour
sa force que pour sa situation. En cinquieme lieu Christians Priza ou
Fredericks Ort, car elle a deux noms situee a l'entree du havre de la Ville de
Kiel sur la Mer Baltique, elle est commandee par une Montagne, qui n'en est
eloignee que de cent douze Roods, and chaque Rood contient douze arpens and
demi.

En Iutland, il y a premierement Fredericia Ville fort bien fortifiee, etant le
passage du petit Belt. Secondement Hall. petite forteresse au Nort de l'entree
de la Riviere qui va a Alburg. 30. a Flat strand vingt milles d'Angleterre au
midi de la point de Scagen, il y a Schance qui est un petit fort pour la
defense du havre.

Au midi du Cap du Nort de Lapland il y a un Fort avec six bastions apelle
Wardhuys. Et en Norwegue il y a premierement Drontheim Ville gardee du cote de
la Mer par un fort chateau apelle Monkholm, ou Monsieur Griffenfelt est a
present en prison guard etroitement, and du cote de la terre par une forte
citadelle; en second lieu Bergen Place tres forte du cote de la mer, and
environnee de hautes montagnes qui la rendent inaccessible par terre, c'etoit
la que la Flote Hollandoise des Indes Orientales se mit a couvert, quand la
Flotte Angloise commandee par le Comte de Sandwich l'attaqua sans reussite. Les
Danois avoient done leur parole qu'ils la livreroient enter leurs mains, mais
quelques presents faits a tems par les Hollandois a la Cour, prevalu rent, ce
qui fut cause de leur salut and de notre infortune. en 4. lieu il y a
Christiana la Capitale de Norwegue qui a une forte Citadelle. En 5. lieu
Larwick qui est fort legerement fortifiee; en 6. lieu Frederickstad, place qui
a de bons ouvrages mais mal fondee. En 7. lieu le Chateau de Wingar qui est un
passage sur les Frontieres de Norwegue; en 8. lieu Frederick's Hall place bien
fortifiee, mais trop commandee par une montagne qui n'en est qu'a cent Un Rood
est 12 arpens and demi.
Roods. En 9. lieu un Fort a Flerkero proche de la Ville de Christiansand.

Dans les Indes Orientales le Roy a une petite forteresse apellee Franquebar
sur les cotes de Coromandel. En Guinee un autre apellee Christiansburg, and une
troisieme dans l'Ile de St. Thomas en Amerique laqu'elle command les bons
ports de ce Pais la and ou les navires se retnent pendant la saison des
ouragans.

On peut aisement juger qu'une te'le Armee and une tell flotte, avec tant de
Porteresses ne peuvent etre entretenues comme il faut sans avoir bonne bource.
Le dernier Chapitre done un compte exact du Revenu. Et par la vous pouves
juger des depences de la Guerre, il y en a encore beaucoup d'autres outre
celles-cy, comme l'entretien de la Cour, des enfans du Roy, des Ministres
d'Etat etc. Je laisse a ceux qui scavent bien l'Arithmetique de juger si le
Revenu est proportionne a la depence and s'il suffiroit sans le secours de
l'argent etranger.

CHAPITRE XI. De la Cour.
SOus ce chef, je comprens le Roy, la Reine, la famille Royalle, les Ministres
d'Etat, les Chevaliers de l'Ordre de l'Elephant and de Dannebrug avec les
auties Principaux Officiers de la Cour. Ch^etien V. a present Roy de Danemarc
est d'une mediocre taille, plutot maigre que corpulent, neanmoins bien
proportionne, and d'une complexion robuste, il a le temt sanguin, and port ^ne
peruq^e no^re, les traits du bas du visage ressemblent un peu ^ ceux de Charles
II Roy d'Angleterre. Ila ete d'un temperamment capable de souffrir toutes de
fatiques jusques a ce que dans ces dernieres annees ayant eu quelques accez de
Goutte il crut qu'il vaudroit mieux s'abstenir d'exercices capables d'alterer
sa sante, particulierement dans un tems de paix ou il n'y avoit point de
necessite pressente qui l'engagea a se fatiguer quoyque s'il etoit necessaire
il le feroit encore fort aisement. Il a commence a regner en l'an quarante six
de son age le 15. d'Avril 1692. Il port ordinairement un habit fort modeste
mais fort propre, il ne port presque jamais de chapeau n'y de gans lors qu'il
est en Cour, mais bien une bonne epee ceinte a son cote.

Pour ce qui est de son naturel c'est un Prince doux, bon, affable and modere
si vous consideres l'humeur du Pais, il n'est point adonne au Luxe, au boire,
ni au manger, and depuis ces dernieres annees il a fait fort peu de debauches.
Il n'a pas eu beaucoup de Maitresses, and celles qu'il a ues il les a aimees
long-temps. Il a de la Religion autant qu'un Prince en doit avoir, sans etre
prevenu a l'egard de son Clerge quoi qu'il semble que les Ecclesiastiques
l'adorent; de lui meme il aim la justice and la moderation, mais il se laisse
souvent gouverner par ceux qui sont aupres de lui, a qui il laisse la conduite
entiere des affairs, par ce qu'il ne les aim pas, n'y n'en a pas le genie. Il
parle peu except a ses Ministres ou plus grands fovoris, neanmoins il ordonne
a des gens d'entretenir les etrangers. Et quelquefois par un souris obligeant
les enhardit de s'aprocher de lui. Il parle trois langues outre la sienne
propre, le haut and bas Alleman and la Francoise, and s'en sert aisement quand
il est necessaire; il n'a pas ete eleve dans les Sciences, mais il prent
pourtant beaucoup de plaisir a la Geographie, and on ne lui fait jamais plus de
plaisir que quand on lui aporte quelques Carts Geographiques nouvelles, ou le
plan de quelque place forte. Il est vaillant and intrepide don't il a souvent
done des marquis dans les dernieres guerres de Suede, mais il se repose de la
plus grande party de la condu^te de son armee sur ses Generaux, ne se fiant
pas a son propre genie soit dans l'action ou dans les Negotiations; quoique
selon toutes les aparances la grandeur de son courage dans l'un, and sa
sincerite dans l'autre produiroient de meilleurs effets, s'il se sioit plus a
lui meme and moins aux autres. Enfin c'est un Prince fort doux and debonaire,
plutot aim que respect de son peuple, quiscait que si l'etat present de son
Gouvernement, etoit accompagne d'un Prince qui sust severe cela seroit
tout-a-sait insuportable. Il port au bas de ses arms and au tour de son
chifre cette Devise. Pietate and Iustitia. Et ses sujets croyent effectivement
qu'il n'a point d'autre inclination que celle de conserver ces deux chooses, and
que tous les maux qu'ils souffrent ne viennent que de ses Ministres. C'est
pourquoy ses sujets se plaignent plutot de la permission qu'il done que de ce
qu'il fait lui meme, and attribuent tous leurs malheurs a la facilite de son
temperamment, and au malheureux etablissement des Loix, qu'il ne reform point
par les avantages qu'il a recus de son education.

La Reine, qui s'appelle Charlotte Amelie, est une Princess qui merit qu'on
en fasse mention avec tout l'honneur and le respect possible quand meme elle ne
seroit pas de la haute qualite don't elle est. Elle est blonde and de belle
taille, son tein est flegmatique and sanguin, and encore qu'elle soit dans la
41. annee de son age, elle est toujours belle, sa demarche est fort engageante,
elle est de plus affable and libre, ses grandes perfections lui gagnent le
coeur de ses sujets, encore que sa Religion soit differente de la leur, and
ferment la bouche aux Luteriens Bigots, qui pouroient etre assez hardis que de
s'ecrier contre elle, si sa vie irreprochable ne la metoit pas au dessus de
leur malice. Ils ont attente plusieurs fois a la degouter de la Religion
Calviniste, mais elle les a jusqu'icy frustrez de leurs esperances and ne la
pas seulement suivie elle meme mais aussi protege la petite Eglise Francoise
Protestante, (qu'elle a par sa bonte fondee, fait subsister and entretenue par
sa liberalite) contre tous les assauts que des persons d'authorite avoient
attente contre elle. Et elle reussit avec succez, par une prudente complaisance
qu'elle a pour le Roy dans les chooses indiferentes, allant souvent avec lui au
service and aux sermons des Lutheriens; ne montrant pas seulement par la la
bonne opinion qu'elle a pour le service public qui a ete etabli mais cela est
aussi cause qu'elle va plus librement toutes les apres midi entendre les
Ministres Francois dans son Eglise. Elle est le Refuge ordinaire des persons
qui sont dans l'adversite qui en s'aprochant d'elle, ne manquent jamais
d'obtenir ce qu'ils demandent. Elle n'est pas de difficile accez; elle previent
souvent ceux qui sont dans la necessite and fait des charitez devant qu'on l'en
ait recherchee. Enfin elle est soeur du Land-Grave de Hesse-Cassel d'apresent,
soeur digne d'un tell friar and de l'illustre famille don't elle est sortie.

Le Roy de Danemarc a cinq enfans, quatre Princes, and une Princess, le Prince
Frederik qui est l'aine qui est aussi apelle le Prince Royal a environ 20. ans;
Il seroit a souhaiter que son education eut ete plus conform a sa qualite, car
son premier Gouverneur etant un peu Pedant, luy avoit inspire une certain
maniere d'agir contrainte, a quoy plusieurs qui ont accoutume de juger par les
aparences externes, donnoient une mauvaise explication en l'apellant orgeuil
and vanite. Le Prince Chretien son segond fills a environ dix huit ans and est
d'un temperament plus vif and plus affable que son friar aine, il est aussi
plus grand and plus robuste; il aim beaucoup la chasse and a monter a
l'Academie, il ne soupire apres autre chose qu'a se voir and se montrer dans le
monde. Le Prince Charles qui est le troisieme a environ neuf ans, and le
quatrieme qui est le Prince Guillaume environ six: le premier de ces deux la
est un enfant fort avance and qui prome^t beaucoup, le dernier ne bouge encore
de la chamber de la nourice, tellement que l'on n'en peut rien dire. La
Princess..... a environ seize ans don't la beauty parfaite, le doux tenperament
and ^a belle education rendent sans pareille; I Will a ete accordee a l'Electeur
de Saxe son propie cousin germain, mais quelques affairs secrets ont enpeche
le Marriage de s'accomplir.

Le Roy outre ceux-cy a eu deux Fis naturels de Madame Mote Fille d'un
Bourgeois de Copenhague, qu'il a faite Comtesse de Samsoe qui est une I Will qu'il
lui a donnee, de plus, selon que l'on raporte pour certain, il luy envoye tous
les samedi au soir mill Rixdales, Messieurs ses jeunes enfans sont fort beaux
and promettent beaucoup; l'aine est en France dans le service ou il a un
Regiment de Cavalerie, il se nomme le Jeune Guldenlew, pour le distinguer de
l'aine qui est Viceroy de Norvegue, le Roy lui done le revenu du Bureau de la
Post. Ce nom de Guldenlew est aproprie aux Fills naturels des Rois. Je ne scay
pas s'il^a commen^e par le present Viceroy de Norvegue, mais il'y a appearance
qu'on le conservera toujours, car un Jeune Guldenlew est aussi necessaire a
l'ornement de la Cour, qu'un heritier de la Couronne.

Le segond sils du Roy de la Comtesse de Sunsoe est destine pour la mer, and
pour cela il a ete envoye dans plusieurs Voyages sur un Navire de Guerre, sous
le gouvernement d'unc person en qui on se fie, afin de le render capable
d'etre un jour Amiral General.

Sa Haute Excellence, le Comte de Guldenlew Viceroy de Norvegue and friar
naturel du Roy sera mieux place icy pour en parler, comme etant de la famille
Royalle que quand nous viendrons a parler des Ministres. Car encore qu'il en
soit un, neantmoins il ne se soucie pas de s'embarquer fort avaunt dans les
affairs publiques, s'etant autrefois brule les doits dans quelque rencontre.
Il se croit plus sage de jouir plutot de ses divertissemens, and de la faveur
du Roy, qu'il possede a present entierement. Son Pere le Roy Frederic l'aimoit
tant qu'il pensa un jour le fair Roy de Norvegue, don't on s'est souvenu a sa
perse, ce qui l'oblige de se comporter, avec une grande exactitude, sous un
Gouvernement aussi arbitraire que celui-ci. Il est age d'environ cinquante and
six ans, il a ete un des plus beaux and continue toujours a etre, un des
Gentiles hommes le mieux fait que jamais le Danemarc ait produit, ayant ajoute a
ses perfections naturelles tous les avantages de ses Voyages and la
connoissance du beau monde. Il est homme de plaisir, and intent a rafiner sur
toutes chooses, son Palais, ses Jardins, and ses Festins surpassent de beaucoup
tout ce qui se peut trouver dans le Royaume. Il a ete autrefois Ambassadeur
extraordinaire de la part de son pere Frederic aupres du Roy Charles II. qui
conceut une tell estime pour lui, qu'il le fit compagnon de ses plaisirs, and
il marque tant de gratitude des bontez qu'il a receues de ce Prince, qu'a peine
jamais prononce-t-il son nom sans se sentir fort touch.

Il parle un pen Anglois, and est fort obligeant a tous ceux de ce pais la en
reconnoissance des grandes civilites qu'il y a recues. Pour ce qui est de la
pomp and de la magnificence, la Cour du Roy de Dannemarc peut a peine etre
apellee Royalle, le luxe and l'extravagance des Course les plus meridionalles de
l'Europe, n'ayant pas atteint si loin dans le Nort non plus que leur richesses.
A la verite depuis que les Danois ont eu une si bonne correspondance avec la
France, leur conduite, s'est un peu plus rafinee qu'elle n'etoit. Ils affectent
les modes de France, d'avoir des Domestiques Francois, aussi bien que des
Officiers, don't ils ont un Lieutenant General and un Major General, qui sont
sortis de France pour s'etre batus en duel; ou cela est effectivement vrai, ou
tout au moins le pretexte de ceux qui cherchent de l'emploi dans les Pais
etrangers, expres pour fair les affairs de la France, don't ils cultivent
toujours adroitement l'interet, quoi qu'il semble qu'ils soient disgraciez du
Roy.

Il ne paroit aucune marque de Majeste dans cette Cour, quelque solemnelle que
soit l'occasion except celles que l'on voit a la guerre, tout ce que peut
fournir une Armee sur pie, comme guardes a pie and a cheval Trabans qui sont
comme nos mangeurs de boeuf roti, Timbales, Tambours and Trompettes etc. sont
tous les jours en usage comme dans un Camp. Mais des marquis de Paix assavoir
l'epee de l'Etat, des Herauts, des Masses, des Bources da Chancelier, ne sont
point connues.

Le Roy dine avec la Reine, ses enfans and ses parens, ses premiers Ministres
and Officiers Generaux de l'armee, jusqu'a ce que la table ronde soit pleine.
La Mareschausee invite qui elle veut a diner avec le Roy, and parle quelque
fois a l'un, quelque fois a l'autre, afin que chacun ait sa part de cet
honneur. Un page en livree pry Dieu devant and apres le repas. Car on ne scait
ici ce que c'est qu'un Chapelain, ni dans aucune des Course etrangeres qui sont
Protestants, except dans la chair. Il y a une table bien garnie, mais les
mets y sont aptetes a leur mode. La viande que le Roy aim le mieux est une
long de veau rotie, and sa boisson du vin de Rhin, don't on remplit un grand
gobelet d'argent, que l'on met sur l'assiette d'un chacun, and qui sert
d'ordinaire ponr tout le repas. Ceux qui servent, sont un ou deux
Gentils-hommes, and les autres sont des Domestiques avec la livree; la
ceremony de se mettre a genous devant le Roy n'est point en ufage. Les
Timbales and les Trompettes qui sont rangees dans un endroit spacieux au devant
du palais, proclament a haute voix l'instant qu'il se met a table; le Dimanche
est son jour de jeune, and a son exemple il devient celui des Courtisans.

Le tems de fair sa Cour, ou ceux qui ont quelques affairs peuvent le plus
aisement avoir audience, est toujours une heure devant diner, and quelque fois
devant souper; dans ce tems la enfans du Roy, les Ministres etrangers and
Domestiques, les Officiers de l'armee and de la maison du Roy, paroissent dans
l'antichambre, ou dans la chamber du lit. Ces gens la composent la Cour,
laqu'elle souvent ne se monte qu'a vingt ou trente persons.

Les Officiers de la maison du Roy sont le Marechal qui regle les affairs de
la famille royalle, and qui avertitle Roy quand le diner ou le souper est pret;
le Controlleur de la cuisine qui met les plats sur la table, comme aussi le
Maitre de l'Artillerie; le grand Ecuier du Roy, des etalons and des Jumens,
don't le Roy a beaucoup and de fort bons particulierement une certain race
qu'il estime le plus qui sont d'un rouan clair ayant la tete, la queue and le
crin noir. Mais on se form une meilleure idee de la grandeur and du revenu de
ces charges la, en les comparant plutot a celles des officiers de quelques uns
de nos Seigneurs Anglois, qu'a celles de Whitehall.

Le maitre des Ceremonies est oblige par son Employ a etre assiduement a la
Cour.

Mais le Principal Favory du Roy est Monsr. Knute Mecklebourgeois and seul
Gentil-homme de sa Cbambre, il a ete toujours eleve avec le Roy comme son
confident and compagnon de ses plaisirs; c'est un homme de bon naturel and fort
civilil ne par le aucune langue que la sienne propre and se mele fort peu des
affairs publiques, neanmoins quand il entreprend d'obtenir quelque chose du
Roy il n'a pas de la peine de reussir. Il y a plusieurs Grooms de la chamber du
lit au dessous de lui. La Reine a plusieurs Gentils-hommes, fills de persons
de la meilleure qualite and 8. filles d'honneur qui la servent.

Les Ministres de sa Majeste Danoise sont premierement Mr. de Guldenlew qui
preside dans le conseil, and dans toutes les autres commissions ou on l'emploie
conjointement avec les autres Ministres, mais les affairs comme je l'ay de-ja
dit n'etant pas son talent, ou au moins ne les aimant pas, les autres
conseillers d'Etat ne le content parmi eux qu'a cause du respect qu'ils doivent
a sa qualite. En segond lieu le Comte de Reventlau, grand maitre des Chasses,
qui est la Charge la plus profitable que le Roy puisse donner apres la
Vice-Royaute de Norvegue. Il est ne dans le Holstein and on le considere comme
le premier Ministre, c'est pourquoy tous les Ministres Etrangers s'adressent a
luy, and il n'est pas fache qu'on lui done ce titre, quoi que dans quelques
occasions il ne veuille pas le recevoir. Il est fort affable, civil and d'un
accez fort aise; c'est un homme qui aim le plaisir, and le beau sex aussi
bien que Monsieur de Guldenlew, ses talens and son scavoir sont fort mediocres,
quoique par une diligente application aux affairs il ait depuis peu beaucoup
pronte, tellement qu'il paroit remplir assez dignement le post ou son Maitre
la place; il est age de quarante and trois ans ou environ, le teint frais, and
d'un temperament robuste. Il n'a jamais eu grande inclination pour les
Francois, (etant persuade que la decadence des affairs de son Pais and le peu
de gloire de son Maitre, ve^oient de leurs conseils and de leurs pratiques,)
jusqu'a ce que dans ces deux dernieres annees son interet particulier la
reconcilie avec cette Cour. Le profit qu'aporte le Trafic de France (pendant la
guerre) ou il a une tres grande part, tant par plusieurs navires qui lui
appartienent en propre, que par la protection qu'il done a ceux qui
l'entretiennent. Cela disje lui a fait considerer que c'est l'avantage de son
Maitre aussi bien que le sien d'entretenir une bonne correspondance avec la
France, d'autre cote les Anglois qui lui font beaucoup de dommages en preuant
and confisquant plusieurs navires ou il avoit part, ont entierement perdu ses
bonnes graces. Neanmoins apres tout, on croit que s'il se pouvoit procurer par
quelque autre voye aussi bien qu'a son Maitres les memes avantages qu'ils
possedent, ses inclinations le porteroient plus tot a accepter la bien
veillance de la Cour d'Angleterre que de celle de France, mais les malheureuses
circonstances de la conjoncture present rendent l'affaire presque impossible.

En troisieme lieu le Baron Iuel, qui est le plus jeune friar de l'Amiral
General est Danois de nation, and age de soixante ans ou environ; il est fort
corpulent and d'une couleur Flegmatique, il est plus a son aise qu'aucun qu'il
y ait a la Cour; il doit cela a son temperament qui est extremement epargnant.
Les Danois le considerent comme un des plus ruses d'entr'eux, qui sous le
masque d'une simplicite contrefaite, couvre beaucoup de finesse; Il parle peu,
fort doucement, and est tres civil. On croit qu'il voit avec regret la misere
ou son Pais est reduit, parce qu'il est un des chefs de la plus ancienne
Noblesse, and de ceux qui ont perdu par la revolution qui s'est faite dans le
Gouvernement; son avis est pourtant necessaire ou il y a si peu de bonnes
tetes, c'est pourquoi il est employe dans les affairs les plus difficiles les
qu'elles il gouverne avec beaucoup de dexterite and de succez.

En quatrieme lieu, Monsieur Ehrenschild Alleman de nation, and autrefois
Secretaire de Monsieur Terlon Ambassadeur de France en cette Cour, ce qui lui a
done jusqu'a present des inclinations Francoises. Le Roy l'a anobli and lui a
done le nom de Ehrenschild au lieu de celui de Beerman qu'il avoit autrefois.
Il est age d'environ soixante and cing ans, d'une complexion fort foible, c'est
pourquoi il demeure d'ordinaire a Hambourg, sous pretexte que cet air la est
necessaire a sa sante, mais dans la verite ce n'est que pour menager les
affairs du Roy dans cette ville, ou il y a toujours quelque faction qui y doit
etre entretenue par quelque Ministre de qualite qui y fasse residence.
D'avantage cette ville etant situee commodement pour la correspondance que l'on
doit avoir avec l'Allemagne, il peut prendre de plus pres guard aux actions des
Princes voisins, aussi bien qu'au menagement du Trafic qui se fait avec la
France pendant la Guerre, c'est pourquoi on a juge a propos d'entretenir la une
person d'esprit. Ce Monsieur Ehernschild a ete eleve dans les etudes a la
maniere d'Allemagne, and il intent parfaitement bien les negotiations des
affairs, qui est ce a quoy il a ete toujours employe. On le regard comme un
homme fort ruse, mais non pas d'une integrite entiere, il affecte de trouver
des difficultes and est fort adroit a fair trainer une affair en longueur.
Les Ministres Etranger l'appellent Pater difficultatum and disent qu'il a un
secret particulier, pour trouver Nodum in Scirpo. C'est pourquoi ils ne se
soucient pas d'avoir a fair avec lui, parce qu'il aim trop a argumenter, and
a chercher plutot des sophismes que la verite dans la decision des affairs;
vous ne pouves jamais lui fair dire, tell chose est, encore quelle paroisse
aussi claire que le soleil, mais cela peut etre, par la se reservant toujours
quelque echapatoire. Il fait un tresor de son argent, ou le met a la Banque de
Hambourg ou d'Amsterdam, n'ayant point de veue de s'etablir avec sa famille en
Danemarc; and c'est la maxim la plus suivie des plus eclaires de ce Royaume,
comme il paroit en ce qu'il y en a tres peu parmi eux qui achettent du fond.

En cinquieme lieu, Monsieur Plessen gentil homme Mecklebourgeois qui autrefois
menageoit le Revenu du Prince George en Danemarc il est a present Controlleur
des Finances a la place de Monsieur Brandt que l'on en a depuis peu demis.
L'Etat de la depence and des Finances etoit extremement brouille and le Roy
devoit quelques millions d'Ecus, quand il a entrepris cette tache difficile de
redresser toutes chooses, ce que l'on croit generalement qu'il fera, autant
qu'il se poura fair. Et il etoit temps de s'attacher serieusement a retablir
les affairs, car le credit du Roy tant a Hambourg qu ailleurs etoit absolument
perdu, par le defaut du payement des lettres de change. Il est age de quarante
six ans ou environ, d'un temperament melancolique and d'une complexion foible,
il est estime avoir le jugement bon, and de s'entendre bien dans les affairs
du monde, quoique les maladies le rendent d'une humeur assez particuliere. Il
par le cinq ou six langues, and entre-autres l'Angloise. Il paroit avoir plutot
les inclinations Angloises que Francoises aussi bien parce qu'il fait un grand
fond sur le Prince George, que parce qu'il est assure que c'est plus l'interest
de son Maitre de garder des mesures avec l'Angleterre and la Hollande, qu'avec
la France; il paroit etre des-interesse and a de grands biens don't la plus
grande party est en argent comptant. Enfin c'est un homme d'affaire, and
paroit etre plus droit dans ses manieres d'agir que plusieurs des autres.

Ces cinq persons composent tout le Conseil prive du Roy, quatre d'entr'eux
resident toujours en Cour, and le cinquieme a Hambourg sur l'aduis duquel les
autres quatre pour la plus part du temps reglent leurs deliberations. Le Roy
dans son conseil decide de toutes les affairs, il met en deliberation tous les
Traitez de Paix and de Guerre, des Alliances, des Taxes, des Fortifications and
du Trafic, etc. sans qu'aucune person intervienne, except les Secretaires
d'Etat, que lon regard icy plutot comme des Officiers servans and assistants,
que comme des Principaux Conseillers. Il y a quatre de ces Secretaires la qui
ne sont pas Secretaires d'Etat, dans le meme sens que les notres le sont en
Angleterre, c'est a dire premiers Ministres, mais portent la plume and ont le
maniement des affairs qui regardent leurs Provinces en particulier. Le premier
Secretaire pour les affairs de Danemarc est a present Monsieur......; le
second pour les affairs de Norvegue est Monsieur Mot^ Friar de la Comtesse de
Samso. Maitresse du Roy; le troisieme pour les affairs etrangeres est Monsieur
Iessen; and le quatrieme qui est le Secretaire des guerres est Monsieur Harboe.
Quand il s'agit dans le conseil de quelque affair qui regard les Provinces de
leur jurisdiction; celui qui en a le menagement doit y etre, mais Monsieur
Iessen ne manque jamais par ce qu'il y a toujours quelque chose qui concern
les affairs etrangeres and le temps auquel d'ordinaire le Conseil s'assemble
etant le landemain que la post arrive, son employ est de lire toutes les
lettres and d'y fair ses remarques. Cela rend sa charge plus considerable que
celle des autres Secretaires, and le fait entrer dans les secrets du Cabinet,
qu'il menage presque tout seul.

Il a aussi la liberte de dire ses sentiments, and comme il parle bien latin
cela joint avec son employ lui done droit de fair tous les Traites avec les
Ministres etrangers, c'est pourquoi il est toujours un des Commissaires qui
sont nommes pour traiter avec eux, and a qui ils doivent necessairement
s'adresser aussi bien qu'au premier Ministre, qui le souffre and se conduit
presque en toutes chooses par ce Secretaire. Il est age d'environ quarante ans,
il est d'une conduite fort honnete, and affecte trop l'humilite, il parle cinq
ou six langues fort bien ce qui est quelquefois un avantage a ceux qui ont des
affairs avec lui; il n'a qu'une mediocre reputation d'etre sincere and
habille, neanmoins il a une tell routine des affairs publiques, qu'il se rend
toujours necessaire, d'autant plus qu'ils n'ont person qui soit plus capable
pour etre mis en sa place. Il est gendre de Monsieur Ehrenschild qui le
gouverne, and qui a comme lui les memes inclinations pour la France, cette
Alliance le soutient beaucoup dans sa fortune, tandis que son beau pere vit.
Mais quand il n'auroit autre chose, sa diligence dans son employ, lui assurera
toujours son post aussi bien que la faveur de son Prince, pourvu neanmoins
qu'il s'entretienne bien avec le premier Ministre, comme il a fait jusqu'a
present, and qu'il agisse de concert avec lui.

Les divertissemens ordinaires de la Cour sont des voyages de plaisir que l'on
fait une fois par an a Sleswick ou en Holstein, soit pour fair la reveue des
troops, ou pour visiter les fortifications de Rentsburg, comme aussi quelques
petits Voyages en Laland ou ailleurs deca and dela a la Campaign. Cela ne se
fait pas aux frais de la Thresorerie, parce que les Paisans fournissent de
chevaux and de Chariots pour voyager, qu'ils doivent aussi conduite eux memes,
and etre prets a render toutes sorts de services tous les Etes. Pendants six
semaines la Cour se retire a Iagersburg qui est une petite maison de Chasse
situee sur un petit Lac a quatre mill d'Angleterre de Copenhague and proche de
la mer, pendant cinq ou six semaines d'avantage elle reside a Friderisbourg, la
principale maison de Campaign du Roy de Danemarc environ a 20. mill
d'Angleterre de Copenhague, elle fut commencee par Chretien IV., and achevee
par Frederic III. Pere du Roy d'apres^nt. Cest la la maison don't les Danois se
vantent tant, and don't ils disent tant de merveilles eu egart a la quantite
d'argent qu'elle a coute a batir. Elle est situee au milieu d'un lac; les
fondements en sont dans l'eau, ce qui aparemment a cause tant de depence, on
enter dedans par dessus plusieurs Ponts Leuis. Cette situation dans un Pais si
humide and aussi froit que cetui-ci ne peut etre approuvee de ceux qui s'y
connoissent, particulierement y ayant auteur de ce lac plusieurs petits coteaux
environnez de jolis bocages, qui auroient ete un meilleur endroit pour la
perspective and pour la sante. Mais c'est la fantaisie de tout ce Royaume, de
batir au milieu des lacs, ce que l'on pratiquoit, je croy, autre fois pour etre
plus seurement loge. Ce Palais est bien loin detre magnifique, nonobstant tout
l'argent qu'il a coute, au contraire il a ete bati par un fort mauvais
Architecte. Premierement les Chambres sont fort basses, les apartements mal
disposez, and la belle Chapelle de beaucoup trop longue pour sa largeur, une
gallerie regne tout au tour, qui a une des plus mauvaises entrees qu'on se soit
pu imaginer; enfin il s'en faut beaucoup qu'elle soit si belle que beaucoup de
Maisons de nos persons de qualite en Angleterre.

Cependant elle est estimee par les Danois pour etre la nonpareille. A la
verite il y a un fort beau Parc tout au tour bien rempli de Daims, orne de
beaux Etangs, and de quantite d'arbres fort hauts, un bain fort bon, and autres
embellissemens de la Campaign, tellement qu'on la peut preferer a toutes les
autres maisons Royalles, qui except ces deux dernieres, dontj'ai parle sont
presque toutes en ruin, celle du fort de Cronenburg proche d'Elsignor and
celle de Coldigen dans Jutland avec plusieurs autres, n'etant presque pas
habitables meme pour quinze jours en Ete.

La Cour pass le tems a courre le cerf a Frideriksburg, car il y a fort peu de
betes sauvages en Danemarc. Pendant ce divertissement le Roy done beaucoup de
liberte a ses domestiques and a ses Ministres qui d'ordinaire l'accompagnent
par tout ou il va, tellement qu'il semble qu'il s'est tout-a-fait demis de sa
Majeste. Ils mangent and boivent ensemble, and le dernier va quelque fois a
l'exces apres avoir chafe tout le jour, le rende vous apres le repas est dans
la cave au vin. Apres diner environ enter cinq and six heures ou tient les
assizes de la chasse dans la grande cour devant le Palais. Le C^rf est coupe en
deux, par un des valets qui sont tous habillez de rouge ayant leur grands cors
de chasse autour du col, and la on le coupe avec grande ceremony, tandis que
les chiens courants attendent avec beaucoup de bruit and d'impatience celui de
la compagnie qui a le plus la mine de donner quelque chose au valet des chiens
lequel est pry de fair essai, and on lui present le pied du Cerf. Alors on
fait une proclamation qui contient que si quelqu'un peut informer le Roy (qui
est juge souverain aussi bien qu'executeur de la sentence) de quelque fault
commise ce jour la contre les loix de la chasse, qu'il se leve and qu'il
accuse. Alors l'accuse est mean proche du cerf par deux gentils-hommes, on le
fait agenouiller enter les corns, and baisser la tete en sort qu'il ait le
deriere en l'air, puis on leve le derriere de son justaucorps qui pouroit
recevoir les coups. Alors vient sa Majeste, qui avec une longue baguette done
au criminel quelques coups sur les fesses, and en meme tems les valets de
chasse avec leurs cors and le hurlement efroyable des chiens, procla^ent la
justice du Roy and la punition du criminel. Toute la Scene done beaucoup de
divertissement a la Reine, aux Dames, and aux autres spectateurs qui y sont
presents and qui se tiennent en Cercle autour de la place d'execution. Cela est
reitere autant de fois qu'il y a de Delinquents, qui apres avoir ete chatiez se
levent and donnent des marquis de leur obeissance, se vantant d'avoir ete
magniquement fouettez. Quand tout cela est sini, les chiens ont permission de
manger le Cerf

Dans une autre saison la chasse au Cigne est le divertissement de la Cour, les
Cignes sauvages hantent une certain petite I Will peu eloignee de Copenhague, and
y eclosent leurs petits. Environ le tems que les jeunes sont aussi grands que
les vieux, devant que leurs plumes soient devenues assez grandes pour pouvoir
voler, le Roy, la Reine, les Dames and le rest de la Cour vont les voir tuer,
les Ministres etrangers sont d'ordinaire invitez a ce divertissement, on done
a chaque person de qualite une Galliote, and quand ils viennent proche du
lieu ou est la chasse ils environnent la place and renferment une grande
quantite de jeunes Cignes qu'ils tuent a coups de fusil, quelque fois jusqu'a
mill qui sont aportez a la Cour a qui appartient le duvet, la chair n'etant
pas bonne a manger. Le Mardi gras le Roy, la Reine, la famille Royalle, les
Ministres du lieu and etrangers, and les persons don't nous avons ci-devant
fait mention and qui composent la Cour, s'habillent comme les Paisans de
Nort-Hollande avec des guertres, des vestes courts, and de gros bonnets ronds
de lain bleue. Les Dames ont de jupes bleues and d'etranges sorts de coifures
etc. Dans cet equipage ils montent dans leurs chariots un homme devant and une
femme derriere qu'ils menent eux memes, and s'en vont a un Village a la
Campaign apelle Amak qui est a environ trois mill d'Angleterre de la Ville; la
ils dancent au son des musettes, and de mauvais violons, on leur aporte apres
un diner de Village qu'ils mangent sur des assiettes de terre and de bois, avec
des cuillers de meme etc. and ayant pass le jour dans ces divertissemens ou
ils sont tous egaux and ou l'on ne scait ce que c'est que de Majeste ni de
Q^alite, le soir ils s'en retournent, and sont regalez de la Comedy and d'un
souper magnifique par le Comte de Guldenlew, and passent le rest de la nuit a
dancer dans les memes habits qu'ils ont port tout le jour.

Tous les hivers aussi tot que la neige est assez gelee pour pouvoir porter les
Danois prenent beaucoup de plaisir a aller sur des trainaux; le Roy and la Cour
donnent exemple aux autres, en faisant plusieurs fois en grande pomp le tour
de la Ville avec des Timbales and des Trompetes; les Chevaux qui tirent le
traineau sont richement caparaconnez and leurs harnois sont ornes de clochettes
pour avertir le monde de se retirer. Apres que la Cour s'est long-tems
protnenee and divertie, les Bourgeois and autres courent dans les rues toute la
nuit, envelopez d'une grande robe fouree, avec chacun une femme dans leurs
traineaux ce qu'ils estiment un grand divertissement.

En voyageant de Fridericksburg a Yagersburg and a plusieurs autres lieux
proche de Copenhague, il y a deux grands chemins, le pren^ier est la route
commune qui est d'ordinaire fort mauvaise, l'autre est le grand chemin du Roy
tres beau and uni qui n'est que pour la Cour en particulier, and pour ceux
qu'elle veut favoriser en leur donnant une clef pour ouvrir toutes les ports
qu'on rencontre.

Il ne sera pas horse de propos de vous dire dans ce Chapitre touchant la Cour,
qu'il y a deux Ordres de Chevalerie en Danemarc assavoir celui de l'Elephant
and celui de Dannebrug, le premier est fort honorable, ceux qui en sont revetus
sont de la plus haute qualite ou d'un merit extraordinaire; la marque par ou
on les distingue est un Elephant enrichi de diamans portant un chateau sur son
dos, pendu a un ruban bleu tabize, que l'on port comme le S. George en
Angleterre. Le dernier est une recompense honoraire que l'on done a ceux d'une
moindre qualite and aux Nobles. Leur marque est un ruban blanc avec des
lisieres rouges qu'ils portent sur l'epaule, au contraire des autres, avec une
petite croix enrichie de diamans qui y pend, and sur le devant du justaucorps
ils ont une broderie en Etoille, avec cette devize Pictate and Iusticia. Ils
disent que l'Ordre de l'Elephant a ete institue par le Roy Chretien I. aux
nopces de son fills. Il y a environ deux cents and dix ans.

List de ceux qui sont a present de l'Ordre de l'Elephant.
Le Roy Grand Maitre, and Souverain de l'Ordre. Le Prince Royal. Le Prince
Christien. Le Prince Charles. Le Prince George. Le Roy de Suede. L'Electeur de
Brandebourg. L'Electeur de Saxe. Le Viceroy de Norvegue Guldenlew. Le Duc de
Holstein. Le Duc Holstein son Friar. Le Land-Grave de Hesse. Le Comte Rantzaw
de Bredenberg. Le Duc de Holstein Ploen. Le Duc de Holstein Norburg. Le Duc de
Holstein Brieg. Le Land-Grave de Hesse Hombourg. Le Mark-grave d' Ansoach. Le
Mark-grave de Bade Durlach. Le Duc de West frize. Le Duc de Saxe Cobourg. Le
Prince Frederick de Saxe. Le Duc de Wirtenberg. Le Marechal Comte Wedd, Le
Comte de Reventlau. Le Comte d' Alefeldt. L'Amiral General Iuel. Justin Hoeg
sous Viceroy de Norvegue. Godtske de Bu^kvalt, Gentilhomme de Holstein.
Monsieur de Gingle Comte d' Athlone.
Ils pretendent que l'Ordre de Dannebrug est plus ancien, and racontent
plusieurs fables touchant son origin. Assavoir qu'un certain Roy nomme Dan
decendu du Ciel vit une croix blanch avec des bords rouges, and la dessus
inst^tua l'Ordre, and lui donna ce nom compose de Dan and de Brug qui signify
Peinture; les Chevaliers de cet Order sont presque aussi frequens icy, que les
Baronnets chez nous, c'est pourquoy je n'insererai point icy leurs noms.

Les ordres suivants, touchant le rang and la preseance ont ete publies en
Danois and en Francois l'an 1680. Mais la plus part des Charges ci-apres
mentionees sont a present vacantes.

Ordonnance sur les Rangs du Royaume de Danemarc.
I.
Les enfans naturels des Rois.
II.
1. Le Grand Chancelier. 2. Le Grand Tres^orier dit Schatz Meistier. 3. Le
Grand Connetable de Norvegue. 4. Le Grand Marechal de Camp. 5. Le General
Amiral. 6. Les Comtes qui sont Conseillers Privez. 7. Les Chevaliers de
l'Elephant qui sont Conseillers Privez, ou qui tienent meme rang avec eux. 8.
Les autres Connetables. 9. Le Vice-Chancelier. 10. Le Vice-Tresorier. 11. Les
Vices-Connetables. 12. Les autres Conseillers Privez.
III.
1. Le Grand Maitre de l' Artillery. 2. Le Grand Marechal Lieutenant. 3. Le
General Amiral Lieutenant. 4. Les Generaux de Cavalerie and d'Infanterie. 5.
Les Generaux Lieutenans de Cavalerie and d'Infanterie.
IV.
1. Les Comtes qui sont faits Comtes ou naturalises par le Roy. 2. Les Barons
qui sont faits Barons ou naturalisez par le Roy and ensuite les Chevaliers de
Hannebrog ou Cordo^s Blancs.
V.
1. Le Grand Marechal dela Cour. 2. Le premier Secretaire Prive and d'Etat. 3.
Le Premier Gentil-homme de la Chamber. 4. Le Grand Maitre des Ecuries. 5. Le
Grand Veneur. 6. Le Grand Echanson.
VI.
1. Les Conseillers d'Etat. 2. Les Conseillers de la Justice. 3. Les
Commandeurs des Diocezes and le Tresorier.
VII.
1. Les Generaux Majors, les Amiraux, le General Commissaire de l' Armee, les
Colonels des Gardes du Corpse ou Trabans. 2. Les Brigadiers. 3. Le Marechal de
la Cour.
VIII.
1. Les Conseillers de la Chancelerie les Envovez Extraordinaires du Roy, and
le Maitre de Ceremony. 2. Les Conseillers de la Chamber des Comptes, le
Procureur General. 3. Les Conseillers de Guerre. 4. Les Conseillers du
Commerce.
IX.
1. Le sur-Intendant de Zeelande. 2. Le Consesseur du Roy. 3. Le Recteurde l'
Accademie, l'annee qu'il est Recteur, le President de la Ville de Copenhague.
X.
1. Les Colonels des Regimens des Gardes a Cheval and a P^e, les Vice-Amiraux,
les Colonels de l'Artillerie. 2. Les autres Colonels de Cavalerie ou d'
Infanterie. 3. Les Lieutenans Colonels des Gardes du Corpse ou Trabans, and
apres eux les Bailifs.
XI.
1. Les Gentils-hommes de la Chamber du Roy, and de la Reine. 2. Le Maitre de
l'Ecurie. 3. Le Veneur du Roy. 4. Le Secretaire de la Chamber du Roy. 5. Le
Secretaire de la Milice. 6. Le Grand Payeur.
XII.
1. Les Assesseurs de la haute Justice, les Conseillers d' Assistance en
Norvegue and les sur-Intendans des autres Provinces. 2. Les Iuges Provinciaux.
XIII.
1. Les Generaux Auditeurs, les Maitres Generaux des quartiers. 2. Les
Lieutenans Colonels, Schout-by-nachts and Majors des Gardes du Corpse ou
Trabans.
XIV.
1. Les Assesseurs de la Chancelerie and de la Justice de la Cour de Norvegue.
2. Les Assesseurs du Consistoire, les Bourguemetres de Copenhague and le
Medecin du Roy. 3. Les Assesseurs de la Chamber des Comptes, and apres eux les
Commissaires des Provinces. 4. Les Assesseurs du College de Guerre. 5. Les
Assesseurs du College de l' Amiraute. 6. Les Assesseurs du College du Commerce.
XV.
1. Les Maitres de Cuisine, les Gentils-hommes de la Cour, les Generaux
Ajudans, les Majors, les Capitaines des Gardes a Cheval, les Capitaines
Commandeurs des Vaisseaux.
XVI.
1. Les Secretaires de la Chancelerie, and de la Justice. 2. Le Secretaire de
la Chamber des Comptes. 3. Le Secretaire du College de Guerre. 4. Le Secretaire
de l'Amiraute. 5. Le Secretaire du Commerce.
Il y a a observer que quand plusieurs charges sont nommees ensemble, and
qu'elles ne sont pas distinguees, ils prendront le rang entr'eux selon qu'ils
sont premiers en charge.

Les Ministres du Roy qui possedent quelques charges qui ne sont pas nommees
dans cette ordonnance retiendront le meme rang qu'ils ont eu jusqu'icy, and
ceux a qui le Roy a de-ja done ou donnera le rang de Conseiller Prive jouiront
du meme rang que s'ils l'etoient effectivement.

Ceux qui possedent effectivement quelques charges auront le rang avaunt ceux
qui en ont seulement le titre, and ne font point de fonction.

Ceux que le Roy dipence de ne plus exercer leurs charges retiendront pour tant
le meme rang qu'ils avoient en exercant leurs charges, and si quelqu'un prend
une autre charge de moindre rang que sa premiere n'etoit, il retiendra pourtant
le rang de la premiere.

Les Femmes se regleront ainsi, qu'apres les Contesses suivront les
Gouvernantes and Demoiselles de la Chamber and de la Cour pendant qu'elles sont
en service; aprez else les femmes des Conseillers Privez and qui tiennent rang
avec eux; en suite les Baronnesses and autres femmes selon la condition de
leurs maris, tant de leur vivant, qu'apres leur mort, pendant qu'elles
demeurent veuves.

La Noblesse qui n'a point de charge, and les Capitaines de Cavalerie and
d'Infanterie and autres Persons Ecclesiastiques and Seculieres garderont le
pas enter eux comme ils ont fait auparavant.

Sur quoy tous auront a se regler sous peine de la perte de la faveur Royalle,
and si quel qu'un contre toute esperance se trouve de sa propre authorite fai^e
quelque chose contre certe ordonnance payera tout aussi-tot qu'il sera
convaincu d'un tell crime l'amande de mill Rixdales. Et outre cela il sera pour
suivi par le General Fiscal du Roy, comme violateur des ordres Royaux fait a
Copenhague le 31. December. 1680.

CHAPITRE XII. De la Disposition and de l'Inclinaclination du Roy de Danemarc
envers ses Voisins.
LEs Royaumes and Etats qui sont Frontieres du Roy de Danemarc du cote du Nord
and du Nord-est, sont les terres qui appartienent a la Suede; du cote du Sud,
le Duc de Holstein, party de Sleswick and le Holstein, la ville de Hambourg,
and le Duche de Breme; du cote de l'Ouest and Sud-Ouest, l'Angleterre and
l'Ecosse, qui en sont separees par la grande Mer Oceanne; du cote du Sud-Est le
Duche de Saxe Lawenbourg, de Meklenbourg and de Lunebourg; les terres de
Brandebourg n'en sont pas non plus fort eloignees.

On peut dire en general, qu'entre le Roy de Danemarc and ses voisins il regne
toujours quelque jalousie and mefiance qui souvent eclatent par des hostilites
don't les plus proches ressentent plus frequemment les effets que les plus
eloignes, suivant les occasions and les sujets de vangence qui les excitent

l'Interposition d'un vaste Ocean a jusqui-ci tenu les Danois en asses bons
terms avec l'Angleterre and l'Ecosse, and le commerce qu'ils ont avec ces deux
Royaumes leur est fort avantageux; leurs forces maritimes ne sont point
capables de nous fair tete non plus qu'a nos allies, sans quoi ils auroient eu
grande envy de s'approprier seuls le droit de la peche de la balaine en
Groenlande, pretendant qu'ils avoient decouvert les premiers ce Pais la, and
que par consequent il leur apartenoit. Depuis la guerre que nous avons a
present avec la France, and notre etroite union avec les Hollandois, ils se
sont montres extremement jaloux de notre Puissance sur mer dans la crainte que
nous ne nous rendissions maitres du negoce de tout le monde, c'est pourquoy
lorsque l'occasion s'est presentee ils out ambrasse le parti de la France,
autant qu'ils l'ont ose, and lui ont meme fourni des provisions navalles and
les autres chooses don't elle avoit besoin; and pour cet effet encore qu'ils
ayent besoin d'argent a peine les peut on persuader de preter, ou d'envoier
quelques Troops aux Confederes, ainsi on ne doir point dourer, que pour
contrebalancer notre pouvoir, sur mer aussi bien que pours assurer la liberte
du Commerce qui leur aporte tant de profit, qu'ils ne fassent leur possible
pour nous nuire and quils ne jouent quelque mauvais tour qui nous humilie
tellement, que cela leur fasse perdre la peur qu'ils ont que nous nous rendions
maitres de l'Ocean. Pour cet effet ils ont depuis peu contracte une alliance
plus etroite avec la Suede pour assurer mutuellement leur commerce, que les
animosites naturelles qui etoient enter ces deux Couronnes avoient interrompu.
Car la necessite absolve ou ils sont a present de tenir dans les bornes notre
armee navalle, qui devient plus formidable de jour en jour par notre union avec
les Hollandois, les a fait agir avec plus de concert que lors que la haine
regnoit parmi eux, mais leur mes-intelligence recommencera aussi-tot qu'ils ne
nous craindront plus. Car le Roy de Suede est le voisin le plus puissant, le
plus proche, and le plus a craindre que les Danois ayent autour d'eux, son
domaine s'erend presque jusques aux ports de Copenhague, tellement que de la
chamber ou est le lit du Roy de Danemarc on peut voir ses terres,
particulierement depuis que les Danois ont perda trois de leur meilleures
Provinces, du l'autre cote de la mer Baltique; de sort que le ressentiment que
ceux-cy ont des injures and du tort qu'on leur a fait autrefois, d'un autre
cote l'aprehension qu'ils ont que par la grandeur de la Suede il ne leur arrive
plus de mal qu'au paravant, outre cela la crainte que les suedois ont d'etre
envies and hais a cause de leurs acquisitions, and de les perdre, au cas que le
Danois and devinssent plus puissants, sont des obstacles, in surmontables, qui
s'opposent a une ferme amity enter ces deux Couronnes. L'ancienne querelle,
tout comme une play, s'est guerie mais seulement superficiellement car il
rest toujours quelque venin au fond, quoique le tort, que nous faisons a tous
deux egalement, en interrompant leur commerce aye beaucoup avance leur mutuelle
reconciliation, and meme plus que l'on n'auroit jamais cru. Mais lors qu'il
nous plaira de contracter amity avec l'un and en excepter l'autre, ce pretendu
lien se rompra fort aisement and put etre se dissoudra-t-il entierement.

L'alliance qui est entte le Roy de Danemarc, par son marriage avec sa soeur,
est bien eloignee de contribuer a aucune bonne intelligence entr'eux. Le Roy de
Suede quoique Prince tres vertueux, a cause de tout ce que nous avons cy devaut
dit, temoigne beaucoup d'indiference and de froideur a la Reine, quoi qu'elle
soit une des Princesses du monde qui a le plus de merit; il croit meme avoir
raison de ne s'allier jamais avec le Danemarc par aucun Marriage. C'est pourquoi
il a mieux aim marier la Princess sa fille avec le jeune Duc de Holstein
Gottorp don't les Etats sont presque ruinez and depeuplez qu'avec le Prince
Royal de Danemarc. Car n'aiant qu'une fille que s'il venoit a mourir, lais
seroit a cette Princess le droit a la Couronne, il croit en avoir agi
prudement de n'avoir pas hazard par untel marriage a fair, qu'un jour les
Danois devinssent maitres absolus des deux Royaumes.

La bonne ou mauvaise intelligence, que ces deux Couronnes, mais principalement
le Danamarc, ont avec leurs autres voi sins, and le rest des Princes Allemans
est fondee sur leurs jalousies mutuelles. Et c'est a cause de cela
Principalement que l'animosite est si grande, enter cette Couronne and les
Princes de Lunebourg, avec qui au contraire la Suede a toujours entretenu une
bonne correspondance afin qu'en cas que l'on fit quelque entreprise sur ses
terres dans le Cercle de la basse Saxe, ou en Pomeranie (que les autres Princes
d'Allemagne regardent de mauvais oeuil) il puisse s'assurer l'assistance d'une
famille si puissante contre les attaques des Danois ou des Brandebourgeois;
c'est pour cela que le voisinage des Princes de Lunebourg sera toujours supect
and facheux au Danemarc, lequel tachera par toutes sorts de moyens d'empecher
que cette famille n'accroisse ses Etats, and n'augmente sa puissance. Ainsi on
ne doit pas suposer que le Roy de Danemarc, se consie tellement au Duc de Zell,
qu'il veuille tacher de lui mettre enter les mains la possession du Duche de
Saxe Lawembourg qui est la frontiere de Holstein; ni qu'il aprouve ce que la
Diete de l'Empire a determine a l'egard du neuvieme Electorat, qu'elle a
confere au Duc de Hannovre.

D'autre cote on croit que la Suede, afin de tenir d'avantage en bride le
Danemarc, soutiendra la maison de Lunebourg and lui aidera a conserver ce
qu'elle a acquis, and qu'elle prendra aussi ouvertement son parti, dans ce qui
regard l'affaire de l'Electorat; pour ce qui est des diferents du Duc de Saxe
Lawembourg elle ne s'en melera que secretement, a cause de l'invalidite du
droit que cette famille pretend sur ce Duche, don't elle ne poura soutenir le
titre qu'autant de tems qu'elle le deffendra ou par force ou par finesse.

Les Princes de Lunebourg ont jusqu'ici second les intentions des Suedois, en
s'etant declarez protecteurs de la Ville de Hambourg, que le Roy de Danemarc a
toujours regardee d'un oeuil de convoitise, and don't il a souvent entrepris de
se render maitre. Les pretentions qu'il y a comme faisant party du Duche de
Holstein sont assez bien fondees, mais les efforts qu'il a faits pour s'en
render maitre, n'ont eu jusqu'ici aucun succez. Il fait fortifier tous les
jours sa nouvelle Ville d'Altena qu'il a fait batir justement dessous ses
murailles, afin de la render un jour capable de lui fair tete, and de la tenir
en bride. Et effectivement cette rich Ville a beaucoup de raison de ragarder
d'un oeuil de jalousie un tell voisin, don't la principale ambition and le
principal but est de iui ravir sa liberte, and de s'en render maitre. Mais le
Duc de Zell, don't les Etats sont fort proches, a toujours quelque troops
postees assez pres pour prevenir and rompre les desseins que le Roy de Danemarc
pouroit avoir sur cetre Ville^, c'est pourquoy elle fait grand cas de ces
Princes, and leur done beaucoup de marquis de respect, les regardans comme ses
meilleurs Protecteurs. Elle s'entretient aussi autant qu'il est possible une
bonne correspondance avec les autres Princes d'Allemagne. Et eux de leur part
temoignent beaucoup de zele a concourir a la conservation de ses franchises
dans la crainte que si elle etoit reduite sous l'obeissance des Danois, cela
les priveroit de toutes les commoditez qu'ils en tirent tant a l'egard du
trafic de la plus part de l'Allemagne que de ce qu'etant situee sur l'Elbe,
elle leur est s'il faut ainsi dire plus a main, and le principal magazin ou ils
retirent tous leurs effers, d'autre cote ils empecheront tant qu'ils pouront le
Roy de Danemarc d'ajouter une si superbe Ville a ses conquetes, scachans bien
que les Danois qui sont pour l'ordinaire fort mechants voisins, lors meme
qu'ils sont foibles, deviendroient insuportables si leurs forces etoient
proportionnees a leurs inclinations.

Le Brandebourg, non plus ne souhaite pas que cette Ville, ni celle de Lubec,
soient jamais gouvernees par un seul maitre, au contraire ils s'eforceront de
tout leur pouvoir a empecher que qui que ce soit n'attente rien contre leur
liberte quoi qu'on conte, l'Electeur de Brandebourg pour etre le plus ferme
Allie du Roy de Danemarc; il est certain que l'interet commun qu'ils ont a
prevenir l'accroissement du pouvoir de la Suede, (don't ils sont tous deux
jalous and qu'ils craignent beaucoup) unit ces deux Princes plus fortement
qu'aucun lien de consanguinite n'auroit jamais pu fair. La Prusse Ducale, and
cette party de la Pomeranie qui apartient a l'Electeur de Brandebourg est
exposee aux entreprises de la Suede, and le moindre transport de Troops de
Suede qui viendroient du cote de la mer Baltique, donneroit de terribles
alarmes a tout le voisinage. Ils ne peuvent pas oublier l'etrange succez
qu'eurent les arms triomphantes de Gustave Adolphe, ni ce que la Suede a
attrape dans ces dernieres guerres, and on ne peut leur oter de l'esprit qu'il
y a toujours quelque sujet de craindre, que cette Nation ne fasse encore
quelque entreprise sur eux, ayant beaucoup de soldats, and etant gouvernez par
un jeune Roy actif, diligent and oeconome; ainsi comme j'ai dit auparavant le
danger ou ils sont tous deux, les fait concourir d'une etrange maniere dans le
dessein de tenir la Suede dans ses propres limits, quoi qu'en d'autres
affairs il puisse ariver des differens entr'eux; comme par exemple on le peut
voir, dans l'affaire de l'Ile St. Thomas, ou les Brandebourgeois s'eforcerent
de contraindre les Danois a retablir le Duc de Holstein Gottorp dans son pais;
ce que sa Majeste Britannique a si heureusement accompli, dans la premiere
annee de son avenement a la Couronne.

Le Duc de Gottorp, que j'ai expres place le dernier de tous les Princes qui
bornent le Danemarc afin que j'eusse occasion de parler plus amplement de ce
qui le touch, est parent fort proche du Roy de Danemarc, tant de
consenguinite, que par alliance. Ils sont de la meme fam^lle que ceux
d'Oldenbourg: le Grand Pere du Duc d'apresent a refuse d'etre fait Roy de
Danemarc and s'en est demis en faveur du Grand Pere du Roy d'aujourd'hui, de
qui l'election fur par lui recommandee au peuple. Ce Duc a epouse la soeur du
Roy, don't il luy est ne un Prince qui promet beaucoup; ses Etats sont melez
avec les siens en Sleswick and en Holstein, ce qui lui est fort incommode and
qui l'inquiete beaucoup; scachant bien que l'ambition n'a point de bornes,
particulierement quand elle est soutenue d'un pouvoir capable d'opprimer ceux
qui ne s'y peuvent que foiblement opposer; le Roy eut la pensee pousse par son
propre interet, (ce qui d'ordinaire opere plus que la raison a l'egard de la
plus part des Princes) de se render maitre de tout le pais, mais le Duc s'en
etant apercu, and deplus etant persuade, que l'on se serviroit de la premiere
occasion qui se presenteroit pour le deposseder; afin donc de se mettre a
couvert de ce cote-la, il contracta une amit^e aussi erroite qu'il lui fut
possible avec le Roy de Suede son beau friar, comme etant un Prince qui par
plusieurs raisons etoit oblige de s'opposer a la prosperity des Danois;
neanmoins cette alliance n'alla pas plus loin, and le Duc n'avoit jamais eu
intention de s'en servir autrement, que comme d'une barriere, pour le
deffendre, car la reputation and le nom de cet allie eut peut-etre pu le
gua^entir de l'oppression de son ennemi ^ttendu que de luy meme il etoit trop
foible pour fair tete au Roy de Danemarc, and le secours de Suede trop
eloigne, pour le pouvoir met^re a couvert de quelque soudaine irruption a quoi
il etoit to^jours expose; mais considerant qu'un tems viendroit auquel cette
alliance lui seroit beaucoup plus avantagease, (ainsi qu'il a paru par
l'experience) pour cet effet elle a ete fort soigneusement entretenue de la
part du Duc de Holstein, aussie bien que de celle du Roy de Suede qui des lors
crut que ce un seroit un grand avantage, de le maintenir dans tous ses droits
and privilege, dans la veue que par la il causeroit un grand prejudice a son
ennemi, etant comme une epine piquante au pied du Roy de Danemarc, and une des
plus grandes mortifications qui lui puissent arriver; qui apresent au lieu de
parent and de friar par le mauvais traitement qu'il en a recu est devenu son
ennemi irreconciliable lequel nonobstant l'etat present des affairs ne se peut
fire en lui non plus qu'il ne veut pas qu'il s'y fie. Afin de vous donner une
plus claire intelligence de tout ceci il ne sera pas horse de propos de vous
fair dans un autre Chapitre, un recit en abrege de ce qui s'est pass dans
tout le course de cette affair la.

CHAPITRE XIII. De la maniere don't on a depossede le Duc de Holstein Gottorp,
and de son retablissement.
LEs affairs enter le Roy and le Duc etant dans l'etat don't nous avons parle
ci-devant, c'est a dire l'ambition and les raison^ d'Etat, conduisant les
desseins de l'un. La crainte and la forblesse se nouvant de l'autre cote; la
haine enfin and la mefiance regnant parmi les deux. Il semble qu'il ne manquoit
plus que l'occasion favorarable^ de mettre en pratique ce que les Danois
avoient depuis si long-tems projete. Ce qui enfin arriva en l'annee 1675.

A l'egart de plusieurs differens qui etoient a ajoster enter le Roy de
Danemarc and le Duc de Holstein, les pretentions qu'ils avoient tous deux a la
succession des pais d'Oldembourg and Delmenhorst etoient les plus grands, ce
qui fur enfin laisse a la mediation de la Cour Imperialle.

Mais dans le tems que celle-ci y travailloit, il y ent plusieurs rendez-vous
enter les Ministres de Danemarc and ceux de Gottorp, pour pacifier a l'amiable
cette affair la, and tous les autres differents qu'ils avoient entr'eux. Le
Roy principalement paroissoit y etre le plus port and temoignoit etre dans la
resolution de vivre avec le Duc dans une parfaite union and bonne
corespondence, mais il n'en agissoit ainsi que pour le mieux amuser, and
l'entretenir dans la securite and dans la persuasion que ses inclinations
etoient sinceres. Quelque fois on proposoit un equivalent pour le render seul
possesseur de ses pais, and quelque fois on ecoutoit les propositions qui
etoient faites de sa part, meme il sembloit que pour accommoder toute
l'affaire, il ne restoit plus qu'a mettre au net les articles and les fair
ratifier; d'autrefois il s'elevoit de nouvelles disputes touchant les impots
des Duchez de Sleswick and de Holstein don't le Roy se vouloit aproprier la plus
grande party, a proportion de la quantite de troops qu'il y entretenoit, pour
la defense du pais; d'autre cote le Duc insistoit a les demander, disant que le
revenu des Taxes devoit etre egalement partage, and que si le Roy y entretenoit
plus de Troops qu'il n'etoit necessaire, cela ne devoit en rien prejudicier au
droit qu'il avoit a la moitie du revenu, particulierement parce que les
entreprises du Roy, avoient toutes ete mises en efet sans son consentement and
sans les lui avoir prealablement communiquees, sans l'agreement meme des Etats
du Duche de Holstein, ce que l'on devoit avoir sait selon les anciens Traitez;
maison ne les avoir observez ou negligez que selon la circonstance des affairs
sur lesqu'elles les Danois veilloient attentivement dans le tems meme qu'ils
traitoient avec le Duc. Car la Suede qui avoit pris le parti de la France
contre l'Empire, etoit alors engagee dans une guerre avec l'Electeur de
Brandebourg, and les Danois qui avoient depuis longtems resolu de rompre avec
la Suede croioit qu'il n'y avoit point de tems plus propre que celui-ci pour se
vanger des anciens outrages qu'ils en avoient recu, and pour se remettre en
possessions des Provinces qu'ils avoient perdues. Mais considerant le Duc de
Holstein comme un ami du Roy de Suede, and le principal obstacle a leurs
desseins, ils n'osoient fair marcher leurs Troops horse du Pais, qu'ils
n'eussent auparavant tellement accommode leurs affairs, qu'ils fussent en etat
de ne le pas craindre.

Il etoit necessaire de scavoir dissimuler parfaitement, pour pouvoir mettre en
execution ce qu'ils avoient machine contre la Suede and la Maison de Gottorp,
and ils agirent si adroitement que l'Ambassadeur de Suede qui demeuroit alors a
Copenhague, and qui y etoit en voye pour negotier le marriage du Roy son Maitre
avec la sille du Roy de Danemarc n'en scavoit rien, ne lui temoignant rien
moins que beaucoup de caresses, and de grandes marquis d'amitie. Dans ce meme
temps la le premier Ministre de Danemarc ecrivit fort obligemment au Resident
du Duc de Holstein qui demeuroit alors a Hambourg, qu'il etoit pret d'aller a
sa rencontre a moitie chemin, and de joindre ses efforts aux siens pour tacher
d'ajuster tous les differens, and d'etablir une ferme corespondence enter leurs
Maitres, qui etoit, a ce qu'il lui disoit, la chose du monde qu'il desiroit le
plus; d'avantage il ajoutoit, que quand deux persons bien intentionnees
s'assembloient pour ajuster des differens, else pouvoient finir en peu
d'heures, ce que l'on avoit commence sans reussite depuis plusieurs annees, and
enfin le conjuroit de fair en sort qu'ils se pussent voir. Le Roi lui meme
declara souvent aux Ministres du Duc touchant cette affair, qu'il
reconnoitroit toujours les grandes obligations qu'il leur auroit s'ils
pouvoient reussir a les accommoder le Duc and lui.

C'est la coutume du Roi de Danemarc de fair tous les ans un voyage en
Holstein, ou apres avoir assemble ses troops il les fait passer en reveue,
cela ne se fait pas seulement pour le divertissement ou pour voir si else sont
en bon etat, mais aussi pour accoutumer les Princes voisins a une tell
pratique, afin que quand ils verront que cela se fait pendant plusieurs annees
sans aucune mauvaise consequence, ou sans qu'on attente rien contr'eux, ils en
prennent moins d'ombrage, and qu'alors ne se tenant pas sur leurs gardes il les
puisse surprendre quand il en aura le dessein. Environ ce temps-la le Roy
commenca son voyage dans la veue d'executer ses projets; and afin d'entretenir
le Duc dans l'amusement, il lui ecrivit des lettres fort obligeantes, le priant
de ne se mettre en peine de rien, puis qu'il n'avoit en cela point d'autre
dessein que de fair ce qu'il avoit fait autrefois dans de pareils voyages,
except que ce fut pour decider entierement a leur satisfaction reciproque tous
les differens qu'ils avoient entr'eux. De tells assurances signees de la main
du Roy plurent tellement au Duc, qu'il vint en person a la rencontre de sa
Majeste accompagne de l'Eveque de Lubec son friar, and de plusieurs autres
persons de qualite, and le regala fort magnifiquement a une de ses maisons
qui etoit sur la route proche de son Palais de Gottorp. Le Roy alors le
caressant beaucoup le pria instamment de le venir voir a Rendsbourg (qui est
une ville fortifiee a environ quatorze miles d'Angleterre de Gottorp) ou fort
proche de la on avoit nomme le Rende-vous des Troops. A la fin de cet
splendide repas, ou beut plusieurs fois a la prosperity du nouvel accommodement
avec tant de sincerite, comme il paroissoit, que le bon Duc croyoit
effectivement qu'il ne devoit nullement douter de la realite de l'affaire.
C'est pourquoy il ordonna a son principal Ministre d'acompagner le Roy and ses
Ministres jusqu'a Rendsbourg; ou ils mirent les affairs sur un si bon pied
qu'on ne doutoit point que tousleurs differens ne fussent bientot terminez. La
dessus le Duc en voya a Rendsbourg trois de ses Principaux Conseillers d'Etat,
qui avec une commission signee de sa main avoient pouvoir de traiter and de
conclure; trois des Conseillers du Roy s'assemblerent avec eux and confererent
ensemble. L'affaire qui etoit sur le tapis concernoit principalement l'echange
de quelques Terres pour les Pais d'Oldembourg and Delmerhorst, mais dans cette
conference les Commissaires du Roy prirent occasion de renouveller le debat que
l'on avoit eu touchant le partage des Taxes, don't comme je l'ay de-ja dit cy
devant, le Roy pretendoit avoir la plus grande party. Ce qui deplut and
surprit un peu les Commissaires du Duc, lesqu'els jugerent que cela etoit
forteloigne de l'affaire don't il etoit alors question, and par consequent ne
voulurent pas ecouter des propositions d'une tell nature.

Dans ce meme temps-la, and pendant cette conference les Principaux Ministres
de Danemarc ecriviren^ au Duc de Holstein Gottorp, que le Roy croioit qu'il
etoit necessaire pour leurs communs interets, qu'il lui plut de venir a
Rendsbourg, pour y conferer avec S.M. and qu'enfin elle etoit toute prete a
conclure le l'raite; que la presence de deux parents si proches contribueroit
sans doubt plus qu'aucune autre-chose a moyennet un prompt accommodement a
l'amiable. Le Duc, tant parce qu'il avoit de-ja ete invite auparavant, que par
cette reiteration d'honnetetes, and pour temoigner l'empressement qu'il avoit
de conclure une paix se resolut de fair cette visit, and premierement il
envoya un de ses Gentils-hommes pour fair scavoir ses intentions a sa Majeste,
and lui demander permission de l'aller voir: le Roy repondit que lui and ses
Ministres seroient parfaitement bien venus, and meme tous ceux qu'il luy
plairoit d'amener avec lui. La dessus le Duc dans la persuasion, que tout ce
que le Roy lui avoit fait dire etoit sincere, entreprit son voyage le vingt
cinquieme de ^uin accompagne de ses Principaux Ministres and de plusieurs
autres persons de qualite. A son arrivee a Rendsbourg, on le recut au bruit
de tout le Cano^ de la Forteresse and auec toutes le demonstrations de joye
imaginables.

Le lendemain, etant le vingt-sixieme de Juin de l'annee mil six cents soixante
and quinze, and qui fut un jour bien fatal pour ce malheureux Prince and pour
sa famille, il ariva un expres en post avec des lettres qui aprenoient la
nouvelle de la grande defaite des Suedois a Fehr-Berlin par l'Electeur de
Brandebourg, and qui etoit ce que les Oanois attendoient and souhaitoient
ardemment; mais a peine se pouvoientils promettre que cette entreprise eut si
bien reussi selon leurs attentes, ni que cela fut arrive si a propos dans la
conjoncture du tems ou ils etoient. Ils croioient que le Ciel meme favorisoit
leurs desseins, and pour ne point perdie de tems, on donna tout aussi tot order
de fermer les ports de la Ville, d'assembler un Conseil de guerre, d'envoyer
des Soldats deca and dela pour se saisir des Villes and des Forteresses du Duc;
ces ordres furent a l'instant executez, on desarma la compagnie de ses guardes
and on le fit lui meme prisonnier dans son apartement. Le diner qu'il croioit
manger avec le Roy lui fut aporte dans sa chamber par des Oficiers and des
Soldats, qui le veilloient de si pres qu'a peine pouvoit-il remuer. Le pauvre
Duc se recriant en meme tems and se plaignant du mauvais traitement qu'on lui
faisoit, dit qu'il etoit un Prince souverain de l'Empire, independent d'aucune
autre puissance; qu'il etoit parent fort proche, beau friar, and meme un convie
du Roy; que c'etoit violer les loix de la justice, de confederation, de
l'amitie and de l'hospitalite; que le Roy ne luy avoit pas tenu sa parole; que
c'etoit une perfidie inouie. Neanmoins tout cela etoit en vain, and il ne
restoit point d'autre remede au Duc que celui de suporter son infortune avec
patience; l'affaire etoit commencee, il falloit l'achever and qu'il lui arriva
plus de malheurs qui ne lui en etoit deja arrive.

Car etant ainsi enprisonne, on envoya aussi-tot chercher ses Ministres a qui
on dit, qu'a present le Traite etoit acheve, que le Roy etoit le Maitre, and
que tout se feroit selon sa volonte; que pour cet effet il alloit prendre
possession de tout le pais du Duc, and mettre des garnisons dans toutes ses
places fortes, don't il etoit necessaire de s'assurer, par ce qu'il avoit
dessein de conduire son armee ailleurs contre les Suedois; que la famille de
Gottorp avoit toujours eu de mauvaises inclinations pour le Roy, ce qu'il avoit
reconnu depuis long-tems. Que cependant si le Duc vouloit volontairement
renoncer a ses droits and pretentions, peut etre pouroit-on porter sa Majeste a
l^i donner a Copenhague la valeur de cent cinquante mill Rixdalles pour le
dedommager.

Malgre l'extreme malheur ou le Duc se voyoit reduit, il ne vouloit pourtant
pas consentir a des conditions si dures. Mais il offrit (puisque les affairs
ne pouvoient aller autrement) de ceder a sa Majeste les Taxes don't il etoit
question, sans pourtant prejudicier a son droit, and lui fit dire qu'il s'en
pouvoit servir comme bon lui sembleroit; de plus qu'il consentoit que le Roy
mit moitie de la garnison dans la forte place de Tonninguen, pourvu que tous
ceux qui seroient dedans, pretassent serment de fidelite au Roy and a lui,
jusqu'a ce qu'un tems vint, ou l'e^at des affairs changeat pour etre retabli
dans la paisible possession de cette place. Que si le Roy vouloit se render
maitre absolu de son Pais, il seroit contraint de ceder a la force, mais
neanmoins qu'il esperoit, que son droit demeureroit inalienable. Etqu'il prioit
que le lieu ou il demeuroit, assavoir Gottorp, que ni l'art ni la nature
n'avoient pas rendu assez fort pour etre a redouter, lui fut laisse libre; and
en dernier lieu qu'il plut au Roy de lui accorder and aux siens la liberte de
disposer d'eux memes comme ils le jugeroient a propos.

Les Danois repondirent que ces offres and ces demandes n'etoient que des
bagatelles, que le Roy s'en alloit proceder a l'execution de sa volonte and de
son bon plaisir par la force des arms; que jamais le Duc ni aucun des siens,
ne seroient mis en liberte qu'il n'eut sign un papier qui contenoit un order
au Commandant de Tonninguen, de remettre la Ville enter les mains du Roy, a
quoy le Duc par desespoir and pour sauver sa vie consentit par force. Et certe
Forteresse, son Canon and ses Magazins furent remis enter les mains de
l'Officier que le Roy y avoit envoye.

Les chooses etant dans cet etat le Duc s'en alla a Gottorp. La Duchess qui
tout ce tems ici avoit demeure a Copenhague, and qui a ce qu'on croit
consentoit a toutes les injustices que l'on faisoit a son mari and a sa
famille, lui fut renvoyee; mais lui etoit en effet toujours prisonnier, car on
avoit place des gardes a toutes les avenues, and tous les jours on lui
proposoit de nouveau quelques conditions desavantageuses, and on lui presentoit
des articles qu'il etoit force de signer, l'un desqu'els etoit une renonciation
a la souverainete and independance du Duche de Sleswick. Enfin etant fatigue
par tant de violences, sans savoir si else finiroient jamais, il songea a se
sauver, tellement qu'un jour il se servit de cet avantage, qui etoit
d'accompagner la Duchess qui devoit se render aupres de la Reine Douariere de
Danemarc sa mere, qui l'avoit envoyee prier de la venir voir; tellement que par
le moyen de quelques fidelles domestiques, il avoit des relais de chevaux, qui
l'atendoient de lieu en lieu sur la route. Apres l'avoir accompagnee quelques
heures de chemin, il prit conge d'elle, puis faisant mine de chasser, il poussa
son cheval, and s'en fuit aussi vite qu'il put du cote de Hambourg.

Tout aussi tot on donna l'allarme en publiant la fuite du Duc, on depecha
plusieurs cavaliers apres lui, mais afin de les eviter, il n'avoit pas pris le
droit chemin, mais la route de Kiel: ainsi apres l'avoir echape belle, il
arriva heureusement ou il s'etoit propose d'aller. Cela chagrina extremement le
Roy, qui se servit de toute sorts de moyens pour le reprendre, a cause que
Hambourg etant une ville fort peuplee il etoit a craindre que le bruit de la
barbary, and de la cruaute qu'il avoit exercee envers lui ne se repandit par
toute l'Europe. Mais le Duc qui par l'experience de ses malheurs passez avoit
apris a ne se fire plus a son ennemi, aussi-tot qu'il se fut rendu a Hambourg
il protesta solemnellement contre tout ce a quoy il avoit ete force de donner
son consentement, lors qu'il etoit retenu a Rendsbourg. Il declara de plus,
qu'il etoit aussi dispose que jamais a en venir a un accommodement a l'amiable
de tous les differens qui etoient enter lui and le Roy asin de prevenir la
ruin de ses sujets, and tous les autres malheurs qui les menacoient, pourvu
que le Roy voulut reformer les chooses qui faisoient le sujet de ses plaintes.
On fit si peu de cas de cette protestation, qu'au lieu de l'ecouter, le Roy
ordonna qu'on demolit la forteresse de Tonninguen, fit sequestrer le Duche de
Sleswick, annulla le serment de fidelite que les Magistrates and les sujets
avoient prete au Duc, and on les obligea de le preter au Roy; il ordonna aussi
que les revenus du Duc fussent aportes dans sa Tresorerie, que l'on
continueroit a tenir Garnison dans ses places and dans sa maison. Et qu'enfin
si le Duc n'acceptoit pas toutes les conditions que le Roy luy proposoit a
l'egard de ce hef il seroit a jamais annexe a la Couronne de Danemarc.

Pour publier plus promptement ces nouveaux ordres, on fit aficher des
declarations dans toutes les places publiques and dans toutes les villes
dependantes du Dache. Le Duc de sa part en publioit d'autres contre cette
usurpation, protestant solemnellement contre tout ce qui avoit ete fait; and
pour conclusion, il commandoit and exhortoit tous les Etats de son Duche and
tous ses autres sujets de continuer a etre fermes dans la fidelite and
l'obeissance qu'ils ne devoient qu'a leur legitime Prince.

Mais le Roy qui avoit resolu de ne garder plus de mesures avec lui, and qui ne
se soucioit pas de l'etat auquel il entretenoit ce Pais la, ne scachant pas
combien de temps il en jouiroit, fit payer de grandes contributions a tous les
pauvres sujets, meme jusqua la valeur de plusieurs millions d'or, sans songer
qu'il ruinoit entierement une des florissantes Provinces qu'il y eut dans le
Cercle de la Basse Saxe, o tant par la tout moyen aux sujets du Duc de
contribuer en aueune maniere a la subsistence de leur Maitre qui demeura tout
ce temps-la a Hambourg dans un etat peu conform a sa qualite. Ce fut pour lors
qu'il envoya son fills dans les Pais etrangers, pour implorer l'assistance de
tous les Princes d'Allemagne. Lors qu'il alloit pour travailler a cela, je le
rencontrai par hasard aux Course de Hannover, and de Wolfenbuttel. Il s'adressa
aussi a la Couronne d'Angleterre comme guarantie de la paix du Nort, and fit
imprimer en Anglois une relation de son deplorable etat, qui contenoit en
general toutes les particularites que nous avons cy devant mentionnees. Mais
tout cela ne servit de rien, le Duc n'en fut pas moins dans la souffrance, quoy
qu'il en appellat a ceux qui auroient du s'interester dans sa querelle and
prendre son parti. Enfin le Roy de Suede commenca tout de bon a prendre sa
cause en main, and ce Prince ayant reduit les affairs de son Royaume a un etat
qui lui fournissoit les moyens de se ressentir des iniures qu'on avoit faites a
son proche parent, menaca les Danois de leur fair la g^erre, si l'on refusoit
de fair promptement restitution de ses Etats; pout cet effet il mit sa flotte
en mer en l'annee mil six cens quatre vingt neuf dans le dessein de mettre en
execution ces menaces; ce qu'il pouvoit d'autant mieux fair pour lors que le
principal apui des Danois, assavoir le Roy de France, etoit dans ce temps la
attaque par les forces des Confederes, and l'Angleterre par l'avenement de sa
Majeste a la Couronne etoit devenue principale party dans une si just guerre;
tellement qu'il y avoit aparence que la France avoit asses a fair en defendant
son propre Pais. Outre cela sa Majeste Britannique etant devenue guarantie de
la Paix du Nort, se croioit obligee de la maintenir; and pour cet effet elle
donna les instructions necessaires a son Envoye extraordinaire qui fut depeche
a la Cour de Danemarc, pour porter cette Couronne a un accommodement, afin de
prevenir par la l'effusion de sang. Ces remontrances firent l'effet sur
l'esprit du Roy de Danemarc que l'on s'etoit propose, and il ceda enfin a la
necessite ou il etoit reduit par l'etat de ses affairs, and aux solicitations
de l'Electeur de Brandebourg qui avec les autres Princes pressoit le
retablissement du Duc and avoit envoye ses Ministres au congres pour moyenner
un accommodement, and pour proposer un projet sur ce sujet, non pas tant par l
affection qu'il portoit a la famille de Gottorp, mais plutot parce qu'il
craignoit que le Roy de Suede ne fit passer ses forces de l'autre cote de la
Mer Baltique, ce qui sans doubt auroit done de grands ombrages a tout le
voisinage and en particulier au Brandebourg. Ainsi les Danois consentirent a
contre coeur a render ce qu'ils avoient si injustement detenu l'espace de plus
de treize ans apres avoir leve des sommes immenses dans le Pais. Dans la party
du Duche de Sleswick qui apartenoit au Duc, il y avoit vingt huit mill charues
qui etoient Taxees a payer chacune quatre Ecus par mois, outre une grande
quantite d'extortions par le moyen desqu'elles les bources des Ministres de
Danemarc etoient remplies and les revenus partages entr'eux. Les Flottes
Danoise and Suedoise furent environ quinze jours en mersans qu'il se passat
aucune action. Dabort apres que le Duc fut retabli and que l'accommodement fut
publie (and cela sans lui fair reparation des dommages qu'il avoit souferts.)
Les deux Flottes rentrerent dans les ports, and le Duc se retira a Gottorp
qu'il trouva dans un etat pitoiable en comparaison de ce qu'il etoit
auparavant. Messieurs les Etats Generaux furent le principal mobile qui fit
conclure le Traite, par le moyen de Mr. Heemskerk leur Ministre; and sa Majeste
e^^ beaucoup de part a la gloire d'avoir retabli un Prince oprime lequel apres
avoir ete si long-temps depossede, avoit ete comme proscript and sans esperance
de rentrer dans ses Etats.

La premiere annee de son Regne, elle a maintenu l'honneur de la Couronne
d'Angleterre qui etoit engagee a soutenir les interets de ce Prince; elle a
assure la Paix du Nort, and par la elle s'est procure l'assistance de ces deux
Couronnes pour humilier l'ennemi commun. Ce qui est en effet arrive, car les
Danois ont envoye, selon le Traite conclu, sept mill soldats qui sont encore
aujourdhuy au service de sa Majeste; and les Suedois sont en liberte de laisser
au service des Hollandois autant de Troops, qu'ils etoient autrefois convenus,
and qu'ils auroient ete contraints de rapeller s'ils eussent eu guerre avec les
Danois.

CHAPITRE XIV. Des Interets du Roy de Danemarc par raport aux autres Princes.
EN traitant des Interets du Roy de Danemarc eu egard aux autres Princes and
Etats qui ne sont point ses Frontieres, and les intentions qu'il a pour eux il
ne sera pas necessaire d'observer exactement l'ordre and le rang que ces
Princes tienent dans le monde, c'est pourquoy je parle^ai d'eux indiferemment
selon qu'ils se rencontreront.

Le Roy de Danemarc est oblige d'entretenir toujours exterieurement, une bonne
correspondence avec l'Empereur, etant lui meme un Prince de l'Empire comme Duc
de Holstein; outre qu'il est souvent en son pouvoir de lui fair beaucoup du
bien o^ du mal selon les occasions. Le Roy de Danemarc souhaitte passionnement
d'etablit un droit de Passage a Gluestad sur la Riviere d'Elbe, and quoy que le
Consentement de l'Empereur ne fit pas que cette entreprise fut mieux fondee vu
qu'il y a plusieurs autres Princes qui sont interessez au commerce de Hambourg
a qui un pareil impot porteroit du prejudice, neanmoins ce seroit fair un
grand coup pour lui s'il en pouvoit venir about, mais il faut cependant que
cette affair demeure toujours dans le meme etat; c'est pourquoy il menage
cependant sa Majeste Imperialle and quand ses Ministres demandent quelque chose
il envoye (par des raisons d'importance) de ses troops servir en Hongrie
contre les Turcs; malgre tout cela, il regard de mauvais oeil la puissance de
la maison d'Autriche and son accroissement lui fait des grands ombrages eu
egart a ses conquetes, etant jalous comme presque tous les autres Princes
d'Allemagne le sont de la grandeur de cette famille, de peur qu'elle n'oprime
un jour la liberte de l'Allemagne, and ne fasse la ruin de leurs Etats, c'est
pourquoy le Roy de Danemarc n'est pas fache, que les Francois, ou les Turcs
remportent quelques avantages sur l'Empire. On la souvent entendu se plaindre
de la negligence and de l'indifference que la Cour Imperialle faisoit paroitre
a son egart, and de ce qu'elle prenoit le parti de la Suede, ce qui est la
cause que l'Empereur a depuis peu envoye un de ses Ministres en qualite de
Resident a Copenhague aussi bien qu'a Stockholm, and du depuis il semble qu'il
soit plus content. Mais au fond on doit suposer, que le Roy de Danemarc n'est
pas un des veritables amiss de l'Empereur, parce qu'il a toujours dans le pensee
que sa Majeste Imperialle favorise des interets oposez aux siens, en tolerant
la Maison de Lunebourg dans la possession illegitime du Duche de Saxe
Lawembourg, and en donnant la dignite Electoralle a cette famille, ce que le
Roy de Danemarc ne ratifiera jamais, mais plutot s'y opposera de toutes ses
forces.

Le Roy de Danemarc traite a present le Roy de Pologne indiferemment d'ami ou
d'ennemi, n'y ayant presque aujourd'hui aucune correspondence enter lui and
cette Couronne. Neanmoins il aim mieux vivre en amity avec ce Prince par ce
qu'un jour il peut lui render des grands services contre les Suedois. Et c'est
pour cette meme raison que l'Electeur de Brandebourg qui dans cette affair la
a les memes interets que le Roy de Danemarc entretient une bonne intelligence
avec la Pologne, and meme fait resider ordinairement un de ses Ministres en
qualite d'Envoye a Warsovie. De plus le Port de Dantzie est sort commode a tous
ceux qui trafiquent dans la Mer Baltique, and les Danois aportent du ble de ce
pais-la aussi bien que beaucoup d'autres marchandises. Ils conservent aussi
toujours une bonne intelligence avec toutes les autres petites Villes situees
sur les cotes.

Le Roy vit ^ans une si bonne amity avec le Duc de Courlande qu'il lui a
permis de lever des Troops dans son pais, don't un nomme Potcamer friar du
premier Ministre de ce Duc est Gouverneur. Les soldats de ce Pais la sont plus
propres a la fatigue qu'aucune autre nation qu'il y aitau monde, quoi qu'ils fe
nourissent de fort peu de chose.

C'est plus l'interet du Danemarc d'avoir une bonne correspondence avec les
Hollandois qu'avec aucun autre Prince de l'Europe, a cause du grand revenu que
lui raporte le negoce de ce pais-la, and du droit qu'ils payent au passage du
Sund; de plus parce qu'en cas de differents avec la Suede, ou dans quelque
autre occasion pressante, le Roy de Danemarc peut fair fonds sur le secours
des Hollandois, qui sont toujours prets and capbles de le proteger, comme on
l'a vu par l'experience dans les dernieres guerres enter les Couronnes du Nort.
Car les Hollandois ne soufriront jamais que ces Royaumes soient plus puissans
l'un que l'autre, a cause des interets qu'ils ont au commerce de la Mer
Baltique, mais au contraire ils prendront beaucoup de soin d'assister le plus
foible and de lui envoyer le secours don't il aura besoin, par ce que la
commodite de leur situation and les forces prodigieuses qu'ils ont par mer leur
en peuvent fournir les moyens mieux qu'a qui ce soit. Toutes ces considerations
n'empechent pas qu'il n'arrive souvent des demeles enter les Hollandois and les
Danois, and l'amitie que ces derniers ont pour les premiers est fort
chancelante and fort froide, particulierement depuis cette derniere guerre avec
la France, and l'accord que les Provinces Unies ont fait avec l'Angleterre pour
interrompre and empecher le commerce qu'ils ont avec ce Royaume la; car outre
qu'une Monarchy Despotique ne scauroit par plusieurs raisons aimer une
Republique, les Danois portent envy au grand commerce des Hollandois, and ne
peuvent souffrir que des Marchands, comme ils les apellent, ayent asses de
puissance pour fair la loi a aucune tete couronnee. Quoi qu'il en soit, le Roy
de Danemac seroit fache que la Hollande succombat sous le poids des arms
puissantes de ses ennemis, au contraire il feroit les derniers efforts pour s'y
oposer, quoi que peut etre il ne le fit qu'avant que les affairs ne fussent
reduites a une tell extremite qu'il lui fut impossible de donner aux
Hollandois un prompt secours.

Le Roy de Danemarc aim l'alliance de la France and entretient une plus
etroite correspondence avec cette Couronne qu'avec aucune autre, quoi qu'il
soit tres certain, que les maxims qu'il a aprises de cette puissance, and la
pratique qu'il en a fait, ont ete la principale cause du mauvais etat auquel
son Royaume est a present reduit. Mais le Roy de France par ses flateries, par
de grandes promesses, and par un peu d'argent done a propos a trouve le moyen
d'amuser cette Cour, and de la fair agir comme il lui plait, malgre les
malheurs, les mauvais succez and la misere universelle qui ont suivi ses
pernicieuses metodes. Il y a ici une si grande quantite d'Emissaires de la Cour
de France, que rien ne plait si la mode n'en vient pas, soit a l'egart des
habits de la discipline militaire ou de la politic; and il est certain, qu'on
ne se pouvoit pas servir d'une meilleure dans un gouvernement arbitraire,
pourvu qu'on prenne soin de s'en servir proportionement a la force du dessein
que l'on s'est propose. Mais fault d'avoir bien considere cecy il a ete fatal
au Danemarc; ce Monarque a apris de la France que les Soldats sont les plus
grandes and meme les seules richesses des Princes, and cela a fait qu'il en a
leve un si grand nombre qu'il ne scait plus qu'en fair, except qu'il ne
cherche querelle a ses voisins pour les occuper, ce qu'il fait fort souvent
pour favoriser les interets de la France, quoique enfin cela turn a sa perte.
Desorte que le Danemarc ressemble, en cela a un Monstre, qui est tout tete and
sans Corpse, tous Soldats and sans sujets. Et quand la Paix generalle viendra a
se conclure parmiles Princes de l'Europe, and que tous les etrangers pouront
trafiquer librement il est sur que cela ruinera tous les avantages que ce Pais
la possede a present. Je ne vois pas ce que deviendront les affairs publiques
dans ce Pais icy, car lors que l'on donnera conge aux Soldats, qui sont pour la
plus part etrangers ils s'en retourneront chacun dans son Pais, and par la le
revenu du Royaume sera reduit a rien par le manque de peuple and par la
pauvrete; c'est pourquoy on ne scauroit apeller cela autrement que folly, de
dire que le moindre and le plus pauvre Royaume de l'Europe tache d'imiter avec
succez le plus rich, le plus grand, and le plus peuple de tous, and de se
regler sur lui, comme s'il n'y avoit point de difference enter Roy and Roy.
J'ay oui parler de quelque chose d'a peu pres semblable de la peti^e Republique
de St. Marin en Italy qui ne consiste qu'en une petite ville en y comprenant
les Montagnes qui sont autour, don't a peine les voyageurs prenent-ils la
moindre connoissance; qui quand elle ecrit a la Republique de Venize, ce qui ne
lui arrive pas souvent elle l'apelle Notre Soeur avec autant de gravite and
d'orgueil que si elle lui etoit egale en grandeur, en richesses ou en pouvoir.
Mais la vanite de ces pauvres ltaliens ne va pas plus loin que leurs parcles,
and ne fait mal a person.

Mais les raisons qui font que c'est l'interet du Danemarc de s'entretenir bien
avec la France sont assez fortes; premierement parce qu'il regard cette
Couronne, comme etant un contrepoids a la grandeur de l'Empereur and a la
maison d'Autriche, don't tous les Princes d'Allemagne, comme jel'ay de ja dit
regardent d'un oeuil de jalousie la Puissance. Sa derniere acquisition de la
Couronne de Hongrie, les autres conquetes qu'il a faites sur le Turc, la
probabilite qu'il y a que les Pais de l'obeissance du Roy d'Espagne tomberont
un jour a quelques unes de ses branches, le souvenir du terrible ravage que
l'Empereur Charle-quint and ses successeurs firent dans les Etats des Princes
d'Allemagne, lors qu'elle possedoit tous ces avantages, toutes ces chooses
dis-je font que les Danois aussi bien que les autres Princes font de serienses
reflections sur ce qui peut ariver cy apres, si la France etoit reduite dans un
etat trop bas: La second raison est, qu'ils scavent qu'il n'y a aucune autre
armee navalle capable de contester l'Empire de l'Ocean aux Anglois and aux
Hollandois que celle la, and ils sont fort aises de tenir la question
indeterminee entr'eux touchant cet Empire, afin que leur Negoce soit libre, and
qu'ils puissent avoir part au Trafic qui se fait dans le monde, qui a ce qu'ils
pensent, seroit fort mediocre, si cette affair etoit une fois decidee a notre
avantage. Une troisieme raison, and qui est ce me semble la plus forte est les
subsides que le Roy de Danemarc tire de temps en temps de la France, un peu
d'argent comptant done bien a propos a des gens qui en ont besoin, a des
charms aux quels on ne peut aisement resister; and cecy a ete de la Politic
de France, d'engager cette Couronne a entreprendre plus qu'elle ne peut sous
pretexte qu'elle ne regardoit qu'a sa grandeur, au lieu que ce n'a ete qu'a son
avantage qu'elle visoit, etant assuree qu'apres l'avoir ruinee avec son Pais,
elle pouroit l'acheter a bon march, quand elle voudroit. Neanmoins quand le
tresor de France sera une fois epuise, and que quelqu'un en offrira d'avantage,
cette espece de Politic non seulement sera inutile aux Francois, mais aussi
tournera a leur desavantage.

Le Roy de Danemarc vit d'une maniere indiferente avec les Roys d'Espagne and
de Portugal; leurs Etats sont si eloignes and ont si peu d'affaires les uns
avec les autres, qu'il se present fort peu souvent d'occasion de fair
entr'eux ou alliance ou la guerre: neanmoins les Danois ont quelque sort de
Negoce, comme de sell and de vin avec les sujets de ces deux Couronnes, and
durant cette guerre, ils tirent un grand avantage de leur neutralite en
transportant dans leurs Vaisseaux les marchandises des Francois, Anglois and
Hollandois d'un port dans un autre. Ils ont aussi a la verite quelques
pretentions sur les Espagnols, pour des arrerages de subsides qui leur sont
deus des le temps que le Danois prirent le parti des Confederes contre la
France, dans les premieres guerres; mais ils desesperent de jamais les obte
nir, except qu'il n'arivat quelque accident imprevu qui leur fit payer cette
debte, don't je croy qu'ils n'ont jamais ajuste les comptes entr'eux.

Le Roy de Danemarc a toujours entretenu une fort bonne correspondence avec le
feu Electeur de Saxe. Cet Electeur ayant epousene des Soeurs du Roy, cette
alliance produisoit d'aussi grands effects qu'on put jamais souhaiter; de tell
maniere qu'il se forma une resolution d'unir les deux familles encore plus
proche, par un marriage enter le present Electeur, (alors Prince) and la
Princess fille unique du Roy; cela alla si avaunt qu'il y eut un contract
pass, and que les presens ordinaires en de tells marriages furent mutuellement
donnez; lors que tout d'un coup le vieux Electeur mourut l'annee passee comme
il conduisoit l'armee verse le Rhin contre les Francois pour la cause commune de
l'Europe. La mort de ce Prince enter autres changemens produisit cetui cy,
assavoir que son Successeur le present Electeur, etant par la devenu maitre de
lui meme, and ayant autrefois passionement aim une autre Dame, qui est a
present Electrice, refusa d'accomplir son marriage avec la fille du Roy de
Danemarc sa cousine german andenvoya les presents qu'on lui avoit fait, lors
que le contract se fit.

Cette action deplut beaucoup au Roy and a la Reine and a toute la Cour de
Danemark, neanmoins il n'y avoit point d'autre remede que la patience,
l'Electeur etoit trop eloigne pour craindre quelque chose du chagrin du Roy and
il resolut de suivre sa propre inclination dans le choix d'une femme, en depit
de ce que le monde en pouroit dire, pour ce fair il rechercha tout aussi-tot,
and se maria a sa fantaisie, laissant les Danois libres de digerer cet affront
comme ils pouroient, ce qu'a peine oublieront ils de longtemps. Tellement qu'on
croit que cet ancien noeud d'amitie, qui etoit enter le Roy and la famille de
l'Electeur de Saxe est par la extremement diminue, neanmoins les chooses n'en
sont pas venues assez avaunt, pour pouvoir le rompre entierement, les excuses
que l'Electeur a faites de cette action ayant ete receues comme une espece de
satisfaction.

Le Roy de Danemarc vit en bonne amity avec l'Eveque de Munster a cause qu'il
est le plus proche voisin du Pais d'Oldembourg and de Delmenhorst, and pour la
plus part du temps il entretient un Resident en cette Cour. Il entretient la
meme intelligence avec les autres Princes d'Allemagne, particulierement avec le
Land-Grave de Hesse-Cassel qui est friar de la Reine, de qui il est extremement
aim.

Le Roy de Danemarc a un Friar assavoir.

Le Prince George ne en l'annee mil six-cents cinquante trois, and marie a son
Altesse Royalle la Princess Anne, Soeur de la Reine d'Angleterre.

Et quatre Soeurs assavoir.
Anna Sophia, veuve du dernier Electeur de Saxe.

Frederica AEmilia, Femme du Duc de Holstein.

Guillimetta Ernestina, veuve du Palatin du Rhin.

Ulrica Eleonora Sabina, la defunte Reine de Suede.

CHAPITRE XV. Des Loix and des Course de Justice. etc.
IL y a quelques naturalistes qui observent, qu'il n'y a point de plant ny
d'insecte dans le monde, quelque veneneux qu'ils soyent qui ne renferment
quelque chose de bon and d'utile a l'homme, si on s'en sert a propos: on peut
dire tout de meme qu'on poura aprendre bien de chooses necessaires and qui
peuvent servir a l'avantage du genre humain, en lisant cette Relation du
Danemarc, pourvu que les chooses soient prises du bon sens, and envisagees, du
bon cote.

Jusqu'icy nous y avons a la verite trouve plusieurs chooses qu'il faut eviter
and fort peu a imiter, mais a present que je m'en vai parler des loix de
Danemarc il faut absolument que je commence par leur render ce temoignage qui
est que pour la justice, la brievete and la netete else surpassent toutes
celles que je connois dans le monde. Else sont toutes fondees sur l'equite and
ne sont contenues que dans un petit volume in quarto ecrit dans le language du
Pais, avec tant de simplicite and de netere qu'il n'y a person, quiscache
lire and ecrire quelque ignorant qu'il soit, qui ne s'en puisse servir, les
citer dans sa propre cause and en former son plaidoye sans avoir besoin de
Conseillers ni d'Avocats.

On ne trouve point icy de cette chicane, qui ruin, ou fait la fortune des
Playdeurs en Angleterre. On n'a besoin que de fort peu d'Avocats pour plaider
les causes de ceux qui ont des procez, and outre qu'ils ne reglent pas eux
memes leurs droits, ils ne sont pas exhorbitans; il n'y a point de process de
quelque importance qu'ils soyent que l'on puisse trainer en longeur plus d'un
an and un mois, puisque quand meme on apelleroit de la sentence d'une Cour a
une autre, on peur en avoir une definitive dans cet intervalle de tems pourvu
qu'on veuille poursuivre soigneusement son procez.

L'on pouroit repondre a cela que le manque d'argent qui est fort rare en
Danemarc, est peut etre la principale raison de ce qu'il y a si peu de procez
and si peu d'Avocats. Cela en est la veritable cause, and peut etre que cette
consideration a port le Roy a etablir de si bonnes Loix. Car puis qu'il avoit
resolu de vuider la bource de ses sujets, and d'en tirer tous les avantages
qu'il pouroit, il n'etoit pas de son interet de permettre aux autres d'en fair
de meme and de partager le profit avec lui. Quoi qu'il en soit c'est une chose
constante qu'un tell reglement ne seroit pas seulement a souhaiter, mais meme
rendroit a jamais heureux un pais rich. Et cet exemple du Danemarc nous montre
clairement qu'on pouroit fort bien le pratiquer ailleurs.

Mais pour revenir a notre discourse il est a remarquer qu'en Danemarc pour les
procez qu'un homme peut avoir contre un autre, il y a trois Course qui ont
chacune le pouvoir de donner sentence definitive, and qui peuvent condamner ou
absoudre les parties. Neanmoins on peut apeller de la plus basse a la plus
haute, and si le Juge de la plus basse vary de gayete de coeur de la loy
positive, la party a laque'elle il a fait, tort, obtient des dommages sur le
Juge and sur son adverse party: Ici on ne peut transferer une action d'une
Cour dans une autre, ou il faut que les parties recommencent leur procedures
tout de nouveau; mais par la voye ordinaire de proceder, ils peuvent apeller de
la plus basse a la plus haute.

Voici les trois Course. Premierement dans les Villes and Bourgs il y a la Cour
de Byfoghts. Il y en a une autre a la Campaign qui repond a celle ci qu'on
apelle la Cour de Herreds Fougds. De celle-la on peut apeller a celle du
Landstag qui est la principale Cour de la Province.

En troisieme lieu de celle-la on peut apeller a celle qu'on apelle le
High-right, and qui est a Copenhague, ou le Roy lui meme prend quelques fois
seance, and qui est toujours composee de la premiere Noblesse du Royaume. A la
verite les Juges dans les deux Course, don't nous avons parle ci-devant sont
etablis par lettres patentes de sa Majeste, seulement Durante Been placito.
Mais en cas de malversation ils peuvent etre punis, and condamnez a fair
reparation aux parties, aux quelles ils ont fait tort ou injustice.

La Ville de Copenhague a ce privilege en particulier, que les sentences qui se
donnent de la Cour du Byfoghts au lieu de passer par la Cour de la Province,
doivent etre aportees aux Bourguemetres and au commun Conseil, and de la passer
a la plus haute Cour, qui ressemble en ceci a notre grande Cour de la
Chancellerie; c'est que s'il arive quelque affair ou qu'il y ait quelque chose
en dispute qu'on ne puisse decider par le defaut d'article positif dans la loy
touchant ce fait, (ce qui arive fort rarement) elle est determinee par le Roy,
ou par ceux qui sont avec lui qui sont comme les gardes de sa conscience. Tout
cela ^roit fort bien, si ce n'est que le premier article de leurs loix reserve
au Roy le pouvoir de les expliquer and de les changer quand il lui plait.

Quant a ce qui regard le revenu. La Chamber des Rentes en Danemarc ressemble
a notre Cour de l'Echiquier, ou on a aussi etab^i un Thresorier General; il y a
aussi une Cour composee de quelques uns des members de cette Chamber des
Rentes, de ceux de l' Amiraute, and du Coll^g^ du Commerce, devant qui les
marchands, don't on a saisi les effets pour n'avoir pas pay la Douane, peuvent
apeller. Les sentences qui se donnent dans les Course subalternes, sont
quelquefois partialles, mais fort rarement, par l'aprehension que l'on a d'etre
recherche par les Juges de la Cour souveraine, qui prennent fort grand soin de
render justice. Je connoissois un Juge lors que j'etois en Danemarc qui eut
bien de la peine a eviter d'etre mis a l'amande, pour avoir done sentence mal
a propos contre un Marchand Anglois; mais qui fut tout aussi-tot casse.

A la verite tandis que Monsieur Griffenfeld and Monsieur Wibbe etoient
Chanceliers, le bruit couroit sous main, que les sentences de la Cour
souveraine n'etoient pas tout-a-fait donnees selon la rigeur de la Loy, mais a
present cela arrive fort rarement, except quand un Courtisan ou un Favori y
est interesse, alors dans de pareilles rencontres, ou dans les affairs ou il y
va de l'interet du Roy, on ne peut s'attendre a aucune justice,
particulierement si c'est dans un procez ou il s'agisse d'argent.

Le salaire des Juges est fort peu de chose, il se pay de l'argent de la
Tresorerie, and ne peut etre apelle Tax. Le Byfogd a de revenu environ cent
Rixdalles par an, and se pay de ses propres mainssur les amandes des
deliquans. A la Campaign les Herredfogds n'ont de revenu, que la rent que l'on
doit au Roy pour une ferme qui est estimee a dix tonnaux de seigle outre cela
il recoit de celui qui accuse and de l'accuse la sum de dix sols pour chaque
sentence; and dans les Villes and Bourgs le Byfogd ou juge a une fois
d'avantage. De plus les parties qui sont en procez, sont obligees de payer au
Clerc du Greffier une certain sum pour chaque fe^ille de papier, ou tout le
procez est ecritau large, and ou toutes les Procedures de chaque party, soit
verballes ou par ecrit, sont couchees, and sur la fin, l'original de la
sentence. A la Cour du Byfogds and du Landstag, les juges cittent les Loix dans
la sentence, and ajoutent les raisons sur les quelles leur jugement est fond;
mais dans celle qui est apellee le High Right, on ne done aucune raison, ou si
on en done cela arrive rarement. Et afin qu'aucun Greffier ait l'occasion de
voler ou de tromper les Clients en remplissant par de gros caracteres plus de
papier qu'il ne faut, on a limite le nombre des feuilles, tellement que
person n'est oblige de payer au dela du nombre limite. Chaqu'un a la liberte
de plaider sa propre cause quand il lui plait. Neanmoins c'est l'ordre du Roy,
que les Magistrates ayent soin de se pour voir d'un ou de plusieurs Avocats,
dontils connoissent le merit, pour plaider les causes des pauvres gens, and de
ceux qui ne peuvent pas plaider eux memes; enfin on peut plaider l'un contre
l'autre a peu de frais puis qu'un Playdeur peut obtenir sentence dans les trois
Course, don't il y en a une definitive pour cinquante Rixdalles qui sont moins de
dix livres Sterling d'Angleterre, except que la sum qui est en question soit
fort considerable, ou qu'il y ait plus de temoignages qu'a l'ordinaire, qui
etant tous ecrits sur du papier marque, coutent davantage; ces loix sont si
exped^tives and si equitables, que tous les Merchants and les etrangers les
estiment beaucoup, and particulierement ceux, qui sont forces d'y avoir
recours. Il ne faut pas croire, que le peu d'argent eu'il en coute a plaider,
encourage a la chicane ceux qui ayment les process, car les loix ont pourveu
else memes au mal qu^en pouroit ariver, and arrachent s'il faut ainsi dire
jusqu'a la racine, toute l'humeur litigieuse des Chicaneurs. Else sont si
claires and si aisees q^'une person malicieuse ne trouve jamais son compte a
intenter des process: an contiaire elle y trouve toutes les traverses qu'on
pouroit lui souhaiter.

Dans les affairs criminelles, on observe la Justice exactement and fort
severement. On n'a jamais entendu que person ait ete trouvee coupable du
c^^ne de leze Majeste, le Gouvernement a pris des r^cines si profondes sur les
fondemens ou il est a present, que person n'oseroit seulement remuer la
langue pour y trouver quelque chose a redire. Il n'y a poin^ de Rogneurs de
Monnoye, ny de faux Monoyeurs, il n'y a point de voleurs de grands chemins, ni
d'autres sccelerats qui forcent les Maisons pendant la nuit ce qui est un grand
avantage, parmi la quantite de malheurs qui arrivent sous un gouvernement
despotique, and ce que j'ay aussi remarque en France, don't nous ne jou^ssons
point dans nootre Pais, Puet etre a cause que ces Princes etant Maitres absolus
de la bource de leurs sujets en prennent soin aussi particulierement que d'eux
memes, c'est pourquoy ils employent toutes sorts de moyens pour empecher, que
person ne les trompe ou les vole, par la meme raison qu'on tue les Belettes
qui mangent les pigeons dans un Coulombier, c'est-a-dire, afin qu'ils en
puissent eux memes tirer le profit. Les Crimes capitaux que l'on commet le plus
souvent sont le meurtre and le vol On punit les Criminels en leur tranchant la
tete d'un seul coup de sabre, ce qui se fait fort adroitement: le Boureau, quoy
qu'infame par sa Charge, tellement que person ne veut marcher avec lui dans
les rues, est pour l'ordinaire fort a son aise; il a d'autres moyens pour
gagner de l'argent qui lui sont fort avantageux, and que person n'oseroit
entreprendre que lui, comme de vuider les lieux secrets, d'oter de de dans les
rues ou des ecuries les chiens ou les chevaux morts. Car il n'y a point de
valet en Danemarc qui voulut pourquoy que ce soit toucher a aucune de ces
chooses la, and le boureau a une certain sum qui lui est taxee pour ces
sorts d'affaires, and qu'il fait fair par un de ses vallets apelle le Backer.

Les Avocats ne sont pas eleves comme en Angleterre dans des societes
publiques, comme dans nos Colleges de Juris-Consultes ou de la Chancellerie,
aussi ne prennent ils point la qualite d'Avocats, ou de Docteurs es loix, mais
commencent a suivre leur profession quand il leur plait, selon leurs propres
inclinations ou leur capacite.

Outre les trois Course ordinaires don't nous avons fait mention, il y a des
Commissaires de l'Amiraute, qu'ils apellent la Cour de l'Amiraute, ou les
affairs de la marine s'agitent, comme ce qui regard les prises, les naufrages
and les disputes qui survienent enter les Armateurs etc.

Il y a aussi une Chancellerie qui consiste en un cerrain nombre de Greffiers
qui ecrivent and publient tous les Ordres du Roy, Envoys, les Adjournements,
copient les Ecrits, dressent en latin les minutes des Alliances and des Traites
avec les Course etrangeres selon les directions qui leur sont donnees. Enfin ils
etoient autrefois sous le Gouvernement d'un homme qu'on apelloit Chancelier,
mais depuis la mort de Monsieur Vibbe, cet employ n'a point ete rempli, and
cela ne ressemble point a nos Charges de Grand Chancelier d' Angleterre. Les
Greffiers de ce Bureau ont de petits gages du Roy, outre que pour chaque
adjournement done par devant la principale Cour, and pour chaque order qu'ils
publient ils ont une certain sum, qu'ils pattagent entr'eux.

Il y a un Officier public a Copenhague apelle le Maitre de Police don't la
fonction est de tenir en bon order toures les affairs qui regardent la Ville.
Il doit prendre guard, que les marchands vendent de bonnes marchandises, and
qu'ils ne se melent point du Negoce les uns des autres, il doit accommoder les
differens qui pouroient survenir entr'eux sur ce sujet. Il doit prendre soin de
tenir en bon etat les maisons publiques, les ponts levis, and les canaux; il
doit fair paver and netoyer les rues, and en fair oter tout ce qui pourroit
embarasser, and fair du desordre. Il doit prendre guard, qu'on n'y aporte
point des Marchandises defendues and de contrebande, qu'il y ait toujours assez
de pain and de farine, and qu'on le vende a un prix raisonnable, and que tout
soit pret pour aider a eteindre le feu en cas d'embrasement etc.

Effectivement ces ordres la sont fort bons and bien executes, premierement il
y a des Compagnies nommees pour fair la Ronde and pour eteindre le feu, and
person, except eux n'ose en aprocher que jusqu'a une certain distance, de
peur que sous pretexte de secours on ne pille. Les Ramonneurs de Cheminees sont
obligez de tenir un regitre de toutes les cheminees qu'ils netoyent afin qu'en
cas d'accident, ceux chez qui le feu prend, par leur negligence ou par leur
avarice soient responsables des dommages qui en arivent.

On n'oseroit porter icy de Torches ny de flambeaux dans les rues a cause de la
grande quantite de bois de sapin don't on se sert a batir, and des grands vents
qui y regnent; au lieu de cela tout le monde (meme a la Cour) se sert de
grandes lanternes rondes qu'on port au bout d'un baton; le Maitre de Police
regle ce que ceux qui voyagent dans des Chariots doivent donner, and punit ceux
qui veulent exiger d'avantage que l'ordre qu'il a etabli, si quelqu'un s'en
plaint. Il punit aussi ceux qui voyagent sans permission dans le grand chemin
qui est particulier au Roy, and qui portent des fusils pour tuer en cachette
des cerfs, des lievres, ou autres sorts de Gibier lors que la chasse est
defendue. Il prend soin de supprimer les exces, le libertinage and le
dereglement des soldats, qui n'ont pas permission d'aller dans les rues quand
on a batu la retraite, and en general de tout ce qui regard le repos and le
bon order.

Enter les bons reglemens qui sont en Danemarc je regard celui que les
Apotiquaires observent, comme un des principaux. Car person n'a permission
d'exercer cette profession, a moins que d'etre aprouve par le College de
Medecin, and confirm par le Roy lui meme. On n'en soufre que deux dans la
ville de Copenhague and un dans chaque autre ville considerable. Les Magistrates
accompagnez des Docteurs en Medecin visitent leurs boutiques and leurs
drogues, deux ou trois fois par an and celles qui sont ou vieilles ou mauvaises
on les prend, and on les jette sur le fumier horse la ville. Le prix de toutes
ces drogues est fix, tellement qu'on peut, sans crainte d'etre trompe, envoyer
meme un enfant chercher quelque chofe dans la boutique d'un Apotiquaire and il
ne s'y vend rien que de fort bon, and a fort just prix. Tout s'y vend argent
comptant, neanmoins ils enregistrent tout ce qu'ils vendent a qui, and par
l'ordonnance de quel medecin. Tellement que les malheurs qui arivent par le
poison, soit par accident ou de bonne volonte, sont fort peu frequens; mais
s'il arive quelque chose de semblable il est aisement decouvert, and
promptement puni.

Ce pais icy est divise en plusieurs Jurisdictions ou Gouvernemens, apellez
Stifts ou Ampts qui sont en tout sept; don't il y en a quatre en Jutland, les
autres trois sont dans les Isles: chacun de ceux-cy est encore soudivise, en
trois plus petites Jurisdictions, apellees Ampts. Le Stifts-Ampts-Man ou
Gouverneur du Pais, est d'ordinaire une person d'une qualite distinguee, and
leurs charges repondent a celles de Lieutenants de Roy de nos Provinces en
Angleterre, ou plutot a celles des Intendans en France. L'Ampt-man ou
Lieutenant Gouverneur d'un canton, ou d'un balliage est toujours un
Gentil-homme, mais de moindre qualite and qui a moins de bien que le
Stifts-Ampts-Man. Il demeure dans la principale ville de sa jurisdiction and
prend soin de toutes les affairs qui regardent le public: comme du bon order
dans le logement des soldats, d'ordonner de leur marches, de lever le revenu du
Roy, de donner des ordres aux Paisans lors qu'ils sont employez a travailler
pour le public, ou a racommoder les grands chemins quand le Roy va en voyage;
ou ils agissent eux memes, ou font agir leurs officiers subalternes qui sont
comme nos Baillifs ou Connetables. Ces emplois sont pour la plus part, a vie
and a la nomination du Roy, and sont les principales recompenses de ceux qui
les ont bien meritees. Celui qui a servi long-temps and fidellement en qualite
d'Ambassadeur ou d'Envoye dans les Course etrangeres, ou dans quelque autre
employ considerable dans la Police, est d'ordinaire recompense, (lors qu'il y
en a de vacantes) de la charge de Stifts-Ampts-Man de sa Province: pourveu
qu'il y ait assez de bien, and de credit pour repondre a cet employ. Les
Gentils-hommes de la Chamber du Roy and les autres officiers de la Cour lors
qu'ils se marient, ou qu'ils se retirent de la Cour, sont recompenses de la
charge d' Ampts, and alors ils s'en vont vivre chez eux, and cela pourvu qu'ils
ayent servi long-temps and qu'ils soient dans les bonnes graces du Roy.

Il leur pay a chacun une certain sum par an, des deniers de la Tresorerie.
Il done a un Stifts-Ampts-Man mill Ecus par an, and quatre cents a un
Ampts-Man. Les principaux avantages qu'ils ont de ces Emplois sont ceux cy.
Premierement ils sont plus consideres, and mieux dans les bonnes graces de la
Cour que les autres. Ils se tirent mieux d'affaire lors qu'il y a une Tax
generalle, and peuvent souvent trouver les moyens d'en decharger leur propre
Jurisdiction en les rejettant sur les autres, and de plus la Cour n'aime pas a
entendre les plaintes qu'on pouroit fair contr'eux. En second lieu, on les
craint and on les honor extremement chez eux, and ils ont le privilege de
dominer sur les Paisans, and de controller leurs inferieurs, a moins qu'ils ne
le fassent trop grossierement, ou demesurement.

Avaunt que j'acheve ce Chapitre, je croi qu'il ne sera pas mal a propos de vous
dire qu'il n'y a en Danemarc, ni Seditions, ni Mutineries, ni Libelles contre
le gouvernement, au contraire toutle monde aim, ou pouroit aimer extremement
le Roy, malgre les mauvais traitements and la durete don't il les traite, and la
servitude sous laquelle ils gemissent. Et je croi que la principale raison de
cela est l'egalite des Taxes and la maniere de les imposer.

Ceux qui ne le scavent pas par experience ne peuvent s'imaginer quelle
consolation il y a dans la soufrance lors qu'on voit qu'il y en a d'autres qui
soufrent aussi, pourveu que les habitans soient traitez comme leurs voisins ils
ne disent mot. Ce qui chagrine ceux qui sont oppressez dans la plus part des
Pais (particulierement le commun peuple, qui d'ordinaire port envy a tout le
monde) est de voir leurs Provinces, leurs paroisses ou leurs maisons etre plus
taxees a proportion que celles de leurs voisins, and ils ont raison d'etre mal
satisfaits de cela, parce qu'il appovrit tout-a-fait ceux qui sont plus chargez
de taxes que les autres. Cela ne diminue pas le fond que les sujets possedent
lors qu'on regle a un prix egal and modere toutes les marchandises and autres
chooses necessaires, qui se vendent dans un pais. Mais lors qu'on pille sur les
uns, and qu'on laisse les autres dans la prosperity, cela les rend avides de
profiter de la necessite ou est le pauvre peuple.

C'est la marque certain d'un mauvais Gouvernement, lors qu'il y a beaucoup de
Loix. Mais aussi ce n'est pas la marque d'un bon, lors qu'il y en a peu, comme
on le peut voir dans ce que j'ai dit du Danemarc.

Quoi qu'il en soit, je compare l'avantage qu'on a d'avoir peu de loix and
bonnes a un grain de consolation, pour adoucir un monde d'amertumes: neanmoins
cela les rend capables de suporter plus patiemment les maux qu'ils endurent.

CHAPITRE XVI. Touchant l'etat de la Religion, le Clerge and l'Education.
QUand l'Eglize Roman devint si intolerable par sa corruption a plusieurs
nations de l'Europe, and qu'on vit qu'il etoit necessaire d'une reformation
generalle, le Danemarc parmi le rest des pais du Nort, (ou les Pretres avoient
plus fait de ravage and ou ils avoient plus aisement trompe les peuples que
dans les Meridionaux) secoua ce joug, and au lieu de la Religion Catholic
Roman, embrassa la doctrine and les opinions de Martin Luther. Le Roy
Frederik premier, il y a environ cent cinquante ans, l'embrassa aussi, and
l'etablit si generalement dans ses Etats que jusques aujourd'hui on n'y
profess point d'autre Religion que la Lutherienne, except la petite Eglize
Reformee, composee de Francois Refugiez que la Reine a fait batir elle meme a
Copenhague, and une Chapelle Papiste a Glucstad qu'on tolere depuis dixans, and
que l'on a donnee a quelques familles Papists qui demeurent dans ce pais-la
qui est la premiere qui y ait ete depuis la Reformation; cette grande union
touchant la croyance dans les pais du Nord, (car c'est la meme en Suede comme
en Danemarc (vient de la sincerite des Princes qui y commencerent la
Reformation. Car on doit croire qu'ils le firent par des sentimens
veritablement religieux, and que par cette raison ils commencerent a travailler
a la conversion generalle de tous leurs sujets en se servant de moyens
convenables pour y reussir. Au lieu qu'en Angleterre and ailleurs les raisons
d'Etat, and d'autres certaines veues y ont eu aussi grande part que le salut de
l'ame and la conviction des consciences. Enfin la Reformation ne s'y est
etablie qu'a demi, acanse de l'incertitude de la croyance de nos Princes qui
tentot en couragoient ou supportoient le parti nonconformiste, selon qu'ils
etoient menez pour leurs interets. Le grand avantage qu'a un Prince, don't les
sujets sont tous d'une religion, se voit en Danemarc, ou il n'y a ni factions
ni disputes touchant la Religion qui pour l'ordinaire se voyent dans les autres
gouvernemens.

En Danemarc tout le monde est d'un meme sentiment a l'egard du salut, and en
ce qui touch le devoir envers leur Souverain. Cela coupe pie au libertinage,
empeche plusieurs de se rebeller and de se mutiner, qui autrement ne
demanderoient pas mieux and qui le feroient avec assez just raison, puis
qu'ils gemissent sous un joug si pesant. Tandis que les Ecclesiastiques
dependront entierement de la Couronne, and que le peuple sera entierement
gouverne par eux, en ce qui regard la conscience, comme ils sont ici; le
Prince sera aussi absolu qu'il lui plaira sans courir aucun risque du cote de
ses sujets. Apres avoir bien considere les avantages que cela raporte, on verra
que les Ecclesiastiques sont ici extremement favorisez, and qu'ils ont la
liberte entiere d'etre aussi bigots qu'il leur plait. Ce qu'a la verite ils
sont au plu^ haut degree, n'ayant aucune charity pour ceux qui leur different en
croiance except l'Eglise Anglicane qui est la seule don't ils parlent en bons
terms, and don't ils disent souvent qu'il n'y a aucune difference essentielle
entre-elle and la leur, and qu'ils souhaiteroient qu'on put fair and achever
quelque projet qui put les reunir. Non pas que leur dessein soit de reduire
leurs Ecclesiastiques dans un etat plus bas qu'ils ne sont, mais ils auroient
envy de les elever a la grandeur and aux richesses des notres, qui sont les
principales vertus qu'ils admirent en nous. Ils ont rejette les opinions de
Rome touchant la supremacy du Pape and quelques autres points. Mais ils
voudroient bien retenir la pomp de cette Eglise, and c'est en cela qu'ils nous
applaudissent de ce que nous l'imitons de si pres. En sort que jesuis assure
que la Doctrine de la consubstantiation ne seroit point une matiere de dispute
si les Princes croioient que cette reunion valut la peine d'y travailler.
D'autre cote ils haissent les Calvinistes autant que les Papists, and la
raison qu'ils en donnent est parce qu'ils sont contre le gouvernement
Despotique, and qu'ils croient qu'on peut sans peche si opposer.

Neanmoins quoique la Cour flat le Clerge; ils ne sont point receus dans
aucune affair civille and ne se melent point du tout du gouvernement: aussi
n'ont-ils aucune affair a la Cour ou dans des autres occasions publiques. La
chair est leur seule occupation; la ils ont toute liberte, on leur permet non
seulement d'y reprendre les vices mais meme les persons de qualite en les
nommant par leur nom: ce que person ne trouve mauvais, scachant que chaqu'un
doit fair la fonction de sa charge.

Le commun peuple les admire a cause de cette hardiesse, and la subsistence des
Ministres, pour l'ordinaire dans les Villes and dans les Bourgs depend de la
bonne volonte du public. Ils ont soin de cultiver l'affection des peuples,
qu'ils entretiennent dans le respect par le moyen de la confession qu'ils
pratiquent toutes les fois qu'ils doivent communier, and ce que tous ceux qui
veulent recevoir le Sacrement doivent fair: ce qui est une des chooses qu'ils
ont retenu de l'Eglise Roman, aussi bien que les Crucifix and plusieurs
autres ceremonies.

Il y a six Super-Intendants en Danemarc qui sont fort aises d'etre apellez
Eveques and Meseigneurs, assavoir un en Zeelant, un a Funen, and quatre en
Jutland. Il y en a aussi quatre en Norwegue. Ceux-ci n'ont point de biens
Temporels, ils ne tiennent point de Cour Ecclesiastique, ils n'ont point de
Cathedralle, de Prebandes, de Chanoines, de Doyens, ni de sous-Doyens, mais
sont seulement primi inter pares. Ils tienent un rang au dessus de tout le
petit Clerge de la Province, and ils ont inspection sur leurs doctrines and sur
leurs manieres de vivre: l'Eveque de Copenhague a environ deux milles Rixdales
de revenu par an. Les autres Eveques de Danemarc en ont environ quinze mill
entr'eux, and ceux de Norwegue environ mill. On leur alloue a chacun deux ou
trois Paroisses. Ils sont habilles comme les autres Ministres. C'est a dire,
ils portent une robe noire plissee, avec des manches courts, une grande Fraize
empesee au tour du col, and un bonnet avec des petits bords comme sont ceux de
nos maitres aux arts, except que le leur est rond and le notre quare. La plus
part d'entr'eux entendent l'Anglois, and comme ils le confessent eux memes, ils
tirent le meilleur de leur Theology des autheurs de cette nation la. Il y en a
beaucoup qui ont etudie a Oxfort qui sont plus estimez que les autres. Ils
prechent fort souvent and ne lisent jamais leurs sermons, mais les recitent
avec beaucoup de chaleur and de zele. Ils observent les jours de fetes and les
jours de jeunes aussi solemnellement que les jours de Dimanche; and a
Copenhague on ferme les ports de la Ville pendant le sermon tellement que
person ne peut entrer n'y sortir, la populace frequente souvent les Eglises
qui sont plus decenment entretenues, plus proprement and mieux ornees que les
notres. Desorte qu'elles paroissent aussi pleines de fast que celles des
Papists.

Ils aiment extremement les orgues and ils en ont beaucoup de tres bonnes, and
de fort bons organistes qui jouent toujours environ une demie heure devant and
apres le service. Le Danemarc a autrefois produit des hommes fort scavans comme
le fameux Mathematicien, Ticho Brahe, Bartholines pour la Medecien, and
Borichius pour l'Anatomie. Ils sont tous morts depuis peu, and ont laisse des
grands biens qu'ils ont done a l'Universite de Copenhague. Mais a present, le
scavoir y est fort mediocre, neanmoins leurs Ecclesiastiques parlent
ordinairement mieux latin que les notres. Il ne s'imprime que fort peu de
livres, and enter ceux la paroissent quelques mauvais traites de controverse
contre les Papists ou les Calvinistes. Les belles lettres sont icy fort rares
and on aura de la peine a^les y introduire jusqu'a ce que les persons de
qualite marquent y avoir plus d'inclination. On dit que la necessite est la
mere de l'industrie, ce qui peut etre vray dans de certaines occasions, mais je
suis assure qu'une trop grande necessite diminue l'esprit and meme l'abatardit
entierement, d'autant plus que les gens de ce Pais icy n'ont aucun genie, and
les manieres que les etrangers y aportent ne valent pas la peine d'etre imitees.

Il n'y a dans tout le Royaume qu'une Universite qui est a Copenhague and qui
n'est pas de grande importance, leurs Colleges n'ont que de fort petits
revenus, and ne sont pas comparables aux moindres des notres pour la beauty des
batiments. Les Etudians portent des habits noirs and demeurent par-cy par la
dans la ville comme ceux de Leide, il y a quelques Professeurs qui demeurent
dans les Colleges, mais fort peu. Une fois par an, assavoir le jour de la
naissance du Roy ils representent une espece de Tragicomedie. Le Roy les y
honor de sa presence, and le Recteur Magnifique luy fait une harangue en
Latin, qui est pleine de flaterie aussi degoutante, que si c'etoit quelque
Jesuit flateur qui harangua Louis le Grand. De periode en periode, quelques en
fans de Choeur chantent assez mal d'assez mauvais verse, and ainsi finit la
Comedy.

Il y avoit du tems du Pere de ce Roy icy une Universite a Sora qui est une
ville assez agreablement situee a environ quarante mill de Copenhague, ou les
Colleges and les commodites pour les Etudians, excedoient de beaucoup ceux de
cetre ville. Mais le Roy a eu affair de leur rentes, tellement qu'elle est a
present ruinee and est devenue une petite Ecole, ou on enseigne les principes
de la Grammaire.

Les soins qu'on a pour les pauvres sont peu considerables; autrefois il y
avoit quelques Hopitaux epars ca and la a la Compagne, mais a present le revenu
de la pluspart ont ete employez a d'autres usages qui ne sont point pour le
bien du public.

Pour finir, je n'ay jamais connu aucun Pais ou les esprits du peuple soient
plus d'une meme trempe, and ou les habitans s'accommodent si bien dans leur
humeur; vous ne trouverez person icy qui ait des talens extraordinaires, ou
qui excelle dans le scavoir ou dans les metiers. Vous ny verres point
d'Entousiastes, de gens fols, d'Idiots, ny de Fantasques mais il regne parmi
eux une certain egalite d'intelligence fort particuliere, tout le monde suit
la toute du sens commun, qui ne manque ny n'abonde parmi eux, and ils ne se
detournent ny a droite ny a gauche; j'ajouteray seulement cette remarque a leur
lo^ange que generalement le commun peuple, scait lire and ecrire.

LA CONCLUSION.
C'est une erreur generalement receue parmi nous, que de toutes les Sects
Chretiennes le Papisme est la seule qui soit propre a introduire la servitude
dans un Etat, de sort qu'on croit que le Papisme and la servitude sont deux
chooses inseparables. Mais sans pretendre toucher aux avantages que le Papisme a
sur les autres Religions, and don't plusieurs Monarques se sont servi
heureusement pour etablir la servitude, je dirai hardiment que les autres
Sects and particulierement la Lutherienne ont reussi dans ce dessein aussi
efficacement que le Papisme ait jamais fait. A la verite on confess que le
Papisme est tres propre a introduire la servitude; mais on nie que la servitude
ne puisse pas s'introduire sans le Papisme. Car si l'on prend la peine de
considerer les Pais ou la Religion Protestante est seule dominante, and qui
n'ont perdu leur liberte que depuis qu'ils ont quitte leur Religion pour en
embrasser une meilleure, on sera convaincu que ce n'est pas le Papisme qui
detruit la liberte and par consequent tout le bonheur de quelque peuple que ce
soit, mais plutot la doctrine qui en seigne une obeissance aveugle pour ses
Souverains. Certes je suis persuade que plusieurs persons sont convaincues
que les efforts que Jaques second a fait pour introduire le Papisme dans
l'Angleterre sont cause que notre liberte n'a pas ete entierement engloutie: on
s'appercoit bien que sous son Regne les uns par un vil interet and une lachete
honteuse, les autres par un relachement de moeurs, une paresse, and une
ignorance extreme concouroient a jetter la Nation dans l'esclavage; and a peine
se seroit-on vigoureusement oppose a un si pernicieux dessein, si le Roy
n'avoit pas touch a la Religion; and je soutiens que si la servitude avoit ete
une fois introduite on l'auroit beaucoup plus facilement maintenue que du temps
du Papisme; parce que la soumission que le Clerge and les Moines ont pour le
Saint Siege and la dependence ou ils sont pour Rome cause souvent opposition
d'interet, and diminue cette entiere obeissance que les sujets doivent a leur
Prince; obeissance que l'Eglise Roman exalte aussi souvent que les Princes
agissent selon ses mouvements and ses interets, and qu'elle ravale toutes les
fois qu'ils s'en ecartent and qu'ils lui deplaisent. L'Angleterre nous fournit
des exemples de cette verite, car du temps du Papisme il y a eu des Eveques and
des Abbes plus zeles defenseurs des libertes du peuple qu'aucun Laique: je ne
determinerai pas si c'etoit par un bon principe ou non: mais ils ont pris de la
occasion d'exciter des troubles and des guerres; and parmi ces desordres les
libertes du peuple (don't le Roy and les gens d'Eglise tachoient a l'envi de se
render maitres) ont demeure en leur entier sans qu'on y ait touch. Mais en
Danemarc aussi bien que dans les autres Pais Protestans du Nord, l'entiere and
absolve soumission que le Clerge a pour les ordres du Prince, sans jamais s'y
opposer sous pretexte de l'autorite d'un superieur dans l'spirituel comme parmi
les Papists; la Doctrine receue d'une obeissance aveugle a la volonte du
Souverain, l'autorite que les Ecclesiatiques ont sur le peuple font qu'il
semble que la servitude y est mieux etablie qu'elle ne l'est en France, comme
en effet elle y est mieux mise en pratique, car les sujets du Roy de France
sont beaucoup mieux traites qu'en Danemarc; en France il y a a Paris aussi bien
que dans d'autres grandes villes des Parlements, quoy qu'ils ne s'assemblent a
autre fin que pour verifier les Edits du Roy. En France il y a des Provinces ou
on demand un don gratuit dans les forms, il y a appearance qu'on ne peut pas
le tefuser. En France il y a des recompenses pour perfectionner les Sciences
and les Arts, pour etablir des Manufactures etc. ce qui tend au bien and a
l'avantage du peuple. De plus nous voyons par experience que le Roy a souvent
des grands demeles avec la Cont de Rome, and que lors que le pouvoir du Pape y
est fort abattu and presque reduit a rien, le Clerge qui y maintient le sien
peut produire de si grandes divisions and de si grands troubles que du choc de
ces deux pierres il peut en sortir quelques etincelles favorables a la liberte
du peuple. Mais dans les Pais don't je vous ay parla il n'y a aucune esperance
d'une tell resource; tout est au pouvoir du Prince, le temporel and le
spitituel, les biens and la conscience, l'ame and le corpse, l'armee and les
Pretres, deux moyens tres seurs pour affermir son autorite. Car le Prince qui a
l'un de'ces deux moyens a sa disposition peut difficilement faillir; moins
encore celui de qui l'un and l'autre dependent, and quelque mal qu'il traite
ses sujets il n'a rien a craindre d'eux.

Plusieurs Auteurs nous ont parle du Gouvernement rigide and despotique des
Turcs, and nous en rapporterons quelques particularites pour les comparer avec
ce qui se pratique en Danemarc.

Les Turcs dans tous les Pais qu'ils ont inondes sont les Maitres des
Chretiens, and par une espece de droit barbare a la verite ils peuvent les
maltraiter; cependant ils ne les persecutent jamais sur le fait de la
conscience; ils les laissent dans leurs maisons-cultiver leurs propres terres
sans les inquieter, pourvu que toutes les annees ils payent un carack pour le
tribut seulement en temps de paix, car pendant la guerre ils en sont exempts,
and j'ay appris par un Ministre de l'Empereur que ce tribut dans la Hongrie,
l'Esclavonie, la Servie, and la Bosnie ne montoit qu'a dix Ecus ou environ pour
une famille ordinaire. Il est vrai que dans toute la Turquie toutes les terres
appartienent en propre au Grand Seigneur, mais je laisse a juger au Lecteur
s'il ne vaut pas mieux etre un fermier en faisant une petite rent que de
porter le nom de proprietaire sans un entretien consolent, and en un mot sans
etre maitre de rien.

On regard l'enlevement des enfans des pauvres Chretiens d'entre les mains de
leurs parens comme une chose fort dure, quoi que ce soit pour le profit and
l'avantage de ces enfans. Mais mettant a part la Religion, c'est un mal moins
cruel d'arracher du sein des peers leurs enfans males and femelles dans la veue
de les bien entretenir, que de leur laisser cette charge accablante, apres leur
avoir ote tous les moyens de les nourrir and de les elever.

Les Pais qui sont sous la domination du Turc offrent tant d'avantages pour le
profit and le plaisir, que l'on peut dire qu'ils surpassent infiniment tous
ceux des Pais du Nord que nous connoissons; la proximite du soleil, la
fertilite du terroir, la douceur du Climat and la situation qui lui procurent
mill autres avantages en sont les veritables causes. Dans la Turquie les potts
sont toujours ouverts, si on except quelqu'uns de la Mer Noire qui sont fermes
par les glaces durant trois ou quatre mois de l'annee; en Turquie les fruits,
les viandes, les grains and les herbs ont une plus grande virtue qu'ils n'ont
en Danemarc. En Turquie le vin y est bon par excellence and en abondance; l'eau
y est tres salubre and agreeable, au lieu qu'en Danemarc le vin y est rare, and
l'eau tres mauvaise. En un mot dans quelques Pais de l'Europe ou la Religion
Chretienne domine sous un climat moins heureux que celui de Turquie, on y voit
plus des inconveniens du gouvernement du Turc qu'en Turquie meme. D'ailleurs on
doit considerer que les Turcs naturels riches and commodes vivent tres bien,
and d'une maniere agreeable, and qu'il n'y a que leurs esclaves qui soient
traites de la maniere, don't j'ai parle ci dessus.

Si l'on demand s'il y a appearance que les chooses demeureront en Danemarc dans
le meme etat ou else sonr a present; quoi qu'il n'y ait rien ou on puisse plus
facilement se tromper, qu'en portant son jugement sur un avenir toujours
uncertain, je ne ferai pas toutesois difficulte de repondre a cette question en
peu de mots.

Il y a quatre raisons qui fonr croire que le Gouvernement ne peut pas longtems
subsister en Danemarc dans l'etat ou il est.

La premiere est l'amour naturel de la liberte qui se trouve mieux empreint
dans le coeur des peuples du Nord que dans celui des autres nations. Que
peuvent attendre de moins des descendans des anciens Goths and Wan^ales qui ont
etabli la liberte en tant de Pais, que de secouer un joug pesant que leurs an
cetres n'ont pu porter, mais sur tout depuis qu'il est devenu si accablant que
les chains de leurs voisins ne sont rien en comparaison des leurs.

La second consiste en ce qu'il y a peu de tems qu'il est arrive du changement
dans leur condition; car comme il n'y a que trente deux ans que cela est
arrive, and que plusieurs persons memes qui sont encore en vie se
ressouvienent des jours de leur liberte, and que dans leurs discourse familiers
qu'ils ont avec leurs enfans and leurs amiss, ils comparent l'etat present avec
le pass and regrettent la perte d'un si grand bien on peut croire que le
Gouvernement n'etant pas encor bien enracine and etabli, on peut croire dis je
que ceux qui se trouvent si accables penseront aux moyens de changer d'etat and
de condition,

La troisieme c'est le voisinage de la Suede qui a toujours ses yeux sur le
Danemarc, and don't le Roy a une forte passion de devenir le seul Manarque du
Nord, and le maitre de la Mer Baltique. Aujourd'hui que le fardeau qui accable
les Danois est si pesant, on croiroit que dans l'esperance de mieux etre ils
souhetairoient plutot de se ranger du cote de celui qui les attaqueroit, que de
se defendre, parce qu'ils n'ont rien a perdre and qu'ils croyent qu'il est
impossible que leur condition sut pire.

La quatrieme c'est le nombre des esfans du Roy; car y ayant quatre Princes, ce
seroit une chose rare que l'union and la concord se maintint dans la famille
Royalle, principalement depuis que selon les apparences le plus jeune n'aura
qu'un fort petit appanage; desorte que cela donnera lieu a des querelles and a
des disputes qui peut etre s'eleveront un jour and qui serviront aux peuples a
recouvrer leur ancienne liberte.

Mais d'un autre cote il y a des raisons qui ne sont pas moins fortes qui nous
portent a croire le contraire. Car premierement l'amour de la liberte semble
etre entierement eteint dans le Nord; and il paroit encore qu'une obeissance
aveugle qui a pris sa place soit un grand obstacle aux changemens. De plus un
peuple qui est sans action, don't le coeur est accable de tristesse, and abatu
par les malheurs qui l'environnent and qui lui sont devenus familiers, and qui
enfin prefere la vie malheureuse qu'il train a tous ces evenements qui
pourroient arriver de quelques troubles, ne peut pas penser a recouvrer sa
liberte,

En second lieu la nouveaute du changement dans le Gouvernement n'a fait aucune
impression sur le peuple; car le Roy a pris un tell soin d'abaisser les plus
anciennes and les plus riches familles en elevant d'autres, a abattu si fort le
courage du peuple, and lui a ote toutes les commodites dans l'espace de trente
deux ans, que je crois que les Danois aiment mieux a present la servitude que
la liberte, and qu'ils la refuseroient si elle leur etoit offerte, comme firent
autrefois les anciens peuples de Capadoce, pour reprendre leurs chains. Peut
etre qu'ils souhaiteroient bien qu'elles fussent moins pesantes, mais ils ne
pouroient pas vivre sans else. S'il y en a un ou deux enter tant de milles
d'un sentiment contraire, ils n'osent pas seulement le dire a l'oreille de
leurs propres enfans, and ils ne seroient pas meme ecoutes avec patience s'ils
le faisoient.

En troisieme lieu la conformite dans la Religion and dans les opinions avec
l'authorite des Ministres, semble avoir coupe la racine aux seditions d'ou il
pouroit venir quelque changement.

En quatrieme lieu une armee qui est toujours sur pie composee pour la plus
grand part d'etrangers qui ne font aucun cas des gens du pais, and qui n'ont
pas en veue leur bien and leur avantage, ce qui semble avoir ete le dessein de
la Cour quand on leva and entretint une tell armee peut arreter les desseins
du peuple, and cette armee dans la suite du temps est devenue le peuple c'est a
dire qu'elle a ete seule digne des soins and de l'affection du Roy and le
peuple indigne de toute chose, de sort que l'on ne doit pas craindre qu'aucun
dessein qui tend a un changement vienne de leur part.

En cinquieme lieu la Suede ne traitant pas mieux ses sujets, les Danois ne
doivent pas attendre de ce cote un grand avantage d'un changement. De plus il y
a une si grande haine enter ces deux nations a cause des domages qu'ils se sont
si souvent mutuellement faits, qu'on croit comme impossible que les Danois qui
la plus part du temps ont attaque les Suedois, and qui aussi ont soufert
beaucoup de dommages puissent jamais le leur pardonner. Plusieurs pe^sones
judicieuses sont de ce sentiment, que quand le Roy de Suede trouveroit les
moyens de sur monter toutes ces difficultes, il ne pourroit pas etoufer les
mecontentements qu'il a eleves ches lui and qui causeroient une cruelle guerre
intestine; ils croyent encore que c'est de l'interet de la plus part des autres
Princes de l'Europe de conserver les Danois sous la puissance de leur propre
Roy, and d'empecher que la Suede ne devienne pas plus puissante, ni qu'elle
augmente son Royaume, and asseurement cela est un obstacle si grand qu'on ne
peut pas franchir; ainsi le Danemarc n'a rien a craindre de ce cote la.

Enfin ces jalousies qui regnent ordinairement dans les familles des Princes ne
sont pas si communes ni si funestes en Allemagne qu'ailleurs. Le Roy de
Danemarc est luy meme un Prince Allemand, and il y a appearance qu'il cherchera
les moyens de contenter les cadets ou en les poussant aux arms ce qui est la
voye ordinaire, ou en leur assignant des appanages dans des endroits qui ne
soient pas sujets a des disputes; de plus ce n'est pas une chose rare en
Allemagne de voir des Princes se contenter d'un mediocre revenu sans que
l'ambition fasse naitre dans leur ame du mecontentement a cause du peu de bien;
and s'il y a quelque guerre en Europe ils y courent pour s'avancer and pour
acquerir de la reputation. Que ne fairions nous pas pour la place d'un des
generaux qui meurent dans la guerre present.

C'est pourquoy il paroit quel'on ne doit pas attendre de la aucun trouble qui
puisse alterer la form du Gouvernement. Et par toutes ces raisons je conclu
que l'Etat present est fix and que le peuple pourra peut etre changer de
maitre avec grand peine mais non pas de condition.

FIN.

