LA POLITIC DES JESUITS.


LA POLITIC DES JESUITS.

a LONDRES, 1688.

AVERTISSEMENT.
LA Politic des Jesuits doit etre jointe a la Politic du Clerge de France,
afin qu'on connoisse de bout en bout, and l'esprit qui anime tout le corpse de
l'Eglise Roman, and toutes les sources des guerres, qui ont trouble les Etats
and des persecutions, que les Protestans ont soufertes and qu'ils soufrent
encore aujourdhuy.

Cet ouvrage a tout l'air d'une Satyr; ce n'est pourtant rien moins que cela
dans le sens qu'on done au mot de Satyr communement, puis qu'on n'y avance
rien, qui ne soit appuye sur des temoignagnes d'Auteurs non suspects dans la
matiere, n'en etant pas un seul, qui ne soit Catholic Romain.

C'est proprement le hazard, qui a done la naissance a cet ouvrage. L'Auteur
etant un jour dans une Compagnie, don't la conversation rouloit sur les affairs
d'Angleterre, elle tomba sur la conduite des P. P. La Chaise and Peter's, and
quelqu'un ayant dit, qu'il seroit important, de fair connoitre l'Esprit des
Jesuits, par un ouvrage qui decouvrit les mysteres de leur Politic, l'Auteur
se chargea de cet Employ a condition qu'on luy communiquat certains livres
qu'il nomma, and d'autres, s'il y en avoit sur la matiere. Il fut pris au mot,
on ne laissa pas refroidir le fer chaud, on le battit, si bien que le
lendemain, il se vid porter dans le cabinet 32 volumes tant grands que petits.
Il les lut, il en fit ses Extraits, and en a compose la Politic des Jesuits,
qui n'est autre chose proprement, qu'un recueil and un precis de tout ce qui a
ete ecrit pour and contre la Societe depuis son etablissement. Sa premiere
pensee fut de luy donner la form de Dialogue, ou bien celle de Lettres; mais
ses amiss luy ayant temoigne, qu'il seroit mieux de diversifier, and de luy
donner la form de discourse, la quelle n'est pas si commune, il s'est tenu a
cet avis.

Le Lecteur donc trouvera ici 3 discourse: don't le 1. traite de la puissance des
Jesuits par tout le monde. Le 2. des moyens, par lesquels ils sont parvenus a
cette puissance and s'y maintienent. Et le 3 des predictions and presages, qui
les menacent d'une prochaine ruin, and des moyens, qui peuvent and doivent
etre employez pour les exterminer, ou du moins, pour dissiper leur Compagnie,
comme on fit autrefois de celle des Humiliez and des Templiers.

TABLE. Des Auteurs, qui apuyent les faits avancez dans la Politic des
Jesuits.
LA 2. Apology pour l'Vniversite de Paris. Apology pour Jean Chastel. Balsac.
Le Catechism des Jesuits. Le Cabinet Jesuitique. Les Censures, Decrets
d'Vniversitez, Arrets etc. Contre la morale des Jesuits. La Doctrine des
Jesuits condamnee par les Curez de France. 2 Vol. L'Empereur and l'Empire
trahis par qui and comment. L'Histoire de Thou. L'Histoire and Abrege Chronol.
de Mezeray. L'Histoire de Serres. L'Histoire des Templiers. Les Jesuits sur
l'echaffaut. Le Jesuit Secularize. Le Journal du Marechal de Bassompierre. Les
Lettres du Cardinal d'Ossat. Les Lettres du Docteur Patin. Les Lettres
Provinciales. Playdoye d'Anth. Arnaud Avocat au Parliament de Paris. Playdoye de
la Marteliere Avocat au Parliament de Paris. Procedures des Curez de France
contre la Morale des Nouveaux Casuistes. Le Mercure Jesuit. Les Memoires de
Depontis. Le Miroir du tems pass. La Morale pratique des Jesuits. 2 Vol.
Onguent pour la brulure. Le Rappel des Jesuits. Les Recherches de Pasquier.
Requetes, Process verbeaux, avertissemens de l'Vniversite de Paris pour fair
condamner la Doctrine des Jesuits, pernicieuse a la Societe human, and
particulierement a la vie des Rois. La Theology Morale des Jesuits. Traittez
pour l'Vniversite de Paris contre les Jesuits. La Vie du P. Coton par le P.
Joseph d'Orleans.
LA POLITIC Des JESUITS.
Ier. DISCOURSE.
Argument.
Les Jesuits puissans par tout le monde. Autrefois comme a present ils ont
gouverne l'Espagne, la France, l'Alemagne, l'Angleterre, la Pologne. Leur
puissance dans les Indes and dans l'Amerique.

IL n'est pas possible, Messieurs, que vous n'ayez oui parler de l'ambitieux
projet de la Maison d'Austriche, que Charles-quint eut la pensee de se render
Maitre de toute l'Europe, qu'il laissa a ses successeurs dans l'Empire and dans
ses Etats hereditaires, le plan d'une Monarchy universelle; and que les
Jesuits ont ete accusez d'avoir second de leurs voeux, and de leurs services,
ce vaste and magnifique projet. En effet comme ce projet a paru, and en ce que
l'Alemagne est devenue en quelque facon hereditaire dans la maison d'Austriche,
and en ce que le Roi d'Espagne Philippe II. avoit en veue d'y mettre le Royaume
d'Angleterre par le moyen de son marriage avec la Reine Marie, and en ce qu'il
ne pensoit pas moins a y reduire la France, par le moyen de la Ligue, au
prejudice meme du Duc de Guise, qui en etoit le Chef. Il n'a pas moins paru par
la conduite des Jesuits, qu'ils ont ete soubconnez avec raison de favoriser
and d'avancer de tout leur pouvoir, l'ambition demesuree des Heritiers de
Charles-quint, and en ce qu'ils firent dans l'Alemagne and dans l'Angleterre
dans le siecle pass, and sur tout en ce qu'ils firent en France, puis que tout
l'Esprit de la Ligue etoit renferme dans le Conseil des Seize, don't le Jesuit
Pigenat etoit le President, and que le Jesuit Mathieu alloit en Espagne and en
revenoit charge des depeches, avec quoy il s'acquit l'infame Sobriquet de
Courrier ou de Postillon de la Ligue.

Mais peutetre, Messieurs, n'ouites vous jamais parler, que le feu d'une
semblable ambition, se fut pris aux Disciples de S. Ignace Loyola, and qu'ils
ayent eu la hardiesse de concevoir pour leur Societe, le prodigieux dessein
d'une Monarchy universelle. Je voy bien, que cela vous surprend. Et puis que
vous n'avez pu l'ouir sans rire, il faut ou que vous croyez, que ceux de cette
Compagnie sont des visionnaires and des fous, de la Profession que nous scavons
qu'ils sont, pour s'enteter d'un dessein si chimerique; ou que je sois un
Calomniateur, ou un simple, d'imputer a tout un corpse, and a une grande
Societe, ou il ne se peut qu'il n'y ait des gens bien sensez; de leur imputer
dis-je un dessein si extravaguant and si digne des Petites maisons. Vous
croirez, Messieurs, de ces Peers tout ce qu'il vous plaira, mon affair a moy,
est de vous fair voir, que je ne suis ni Calomniateur, ni credule, and de vous
prouver que non seulement il est possible, que les Superieurs de cette
Compagnie ayent conceu le dessein ambitieux, qui vous surprend, mais aussi
qu'ils sont parvenus enfin, and depuis longtems a cette Monarchy universelle,
que cette Societe jouit presque par tout reelement de cette Souverainete, and
qu'en un mot les Disciples de S. Ignace Loyola ont heureusement trouve, ce que
les Heritiers de Charles-quint ont cherche inutilement, and a raison de quoy
ils font aujourdhuy pour ainsi dire amande d'honeur a toute l'Europe.

Premierement la Compagnie des Jesuits n'est pas composee d'Anges: ils sont
chair and sang: ils sont hommes sujets aux memes passions and aux memes vices,
qui se remarquent dans le rest des mortels. Vous ne pouvez pas nier, qu'ils ne
soient aussi avares qu'il y en ait au monde: j'aurai occasion dans la suite de
vous donner des preuves fortes de leur extreme avarice: pour quoy trouverez
vous etrange d'ouir les accuser d'une extreme and demesuree Ambition. Y a t'il
de l'antipathie enter ces deux passions? Ne peuvent else loger ensemble en un
meme lieu? ne void on pas dans l'Histoire des Exemples en grand nombre, qui
justifient, que les plus avares ne sont travaillez du desir instiable de
richesses, que par ce qu'ils ont a satisfaire une ambition, qui n'a point de
bornes.

D'ailleurs, Messieurs, scavez vous bien, quel homme c'est qu'a ete Ignace
Loyola, le Pere des Peers, le Chef and le fondateur de la fameuse Societe?
c'etoit un homme de guerre de sa premiere profession. Il se trouva meme au
Siege Pamphlune en qualite de Gouverneur de la Place, and y fut bless. Il
avoit donc de l'ambition, puis qu'il avoit pris le chemin de la gloire and des
Conquerans. Il est vray, que trouvant qu'il n'y faisoit pas bon, il changea de
toute. Mais quoy n'y a-t-il qu'un chemin, qui conduit a la gloire? Il quite
l'Epee, il s'attache a la Lecture de La vie des Saints, il preche dans les
rues, soubconne d'etre de la sect qu'on appelloit Alumbrados, il est mis a
l'inquisition, il en sort apres avoir justify son innocence, il luy arrive une
nuit, dit Orlandin, de se jeter de son lit en bas, il se met a genoux devant
l'Image de la Saint Vierge, fait voeu d'etre son Chevalier, and dans une
Exstase, qui luy dura huit jours, il vid le modele de la Societe qu'il a
fondee. Le voila donc luy and tous ceux de sa Societe Chevaliers de la Vierge.
C'est dequoy ils se glorifient eux memes. Ecoutez ce qu'en dit leur Historien,
Orland. Imago. Saeculi.
quels hommes choisis, Dieu immortel! quels foudres de guerre! quelle fleur de
Chevalerie! quels appuis, quels genies tutelaires! quels protecteurs de
l'Eglise! I'ose dire que l'un d'eux est capable des plus grandes chooses, and
vaut luy seul une Armee. Ils sont tous des hommes males, ou plutot des lions
genereux, qui ne sont etonnez d'aucuns perils, ce sont des Heroes. Je croy que
tous ceux de cette Societe naissent le casque en tete. Ce sont des Samsons
animez de l'esprit de Dieu and revetus de sa force invincible. Le bon est,
qu'avec l'humeur and les vertus guerrieres ils croyent posseder les sciences au
plus haut degree. Jansenis me confondu.
Et je prens plaisir d'ouir le Pere Brisacier parlant de luy meme en ces terms
dans un de ses ouvrages. Je vous aprendrai, que la science and la guerre ne
sont pas incompatibles, and vous ferai confesser, que je ne suis pas moins
expert en la guerre de l'Ecole qu'en celle de la Campaign, ni moins Theologien
que Soldat. Tous les Jesuits, dit encore Dandin, sont eminens en Doctrine and
en Sagesse; de sort qu'on peut dire de la Societe, ce que dit Seneque: il y a
de l'inegalite ou les chooses eminentes sont remarquables: mais on n'admire
point un arbre quand tous les autres de la foret sont egalement hauts. Certes
de quelque part que vous jetiez les yeux, vous ne trouverez rien dans la
Societe, qui ne peut etre eminent par dessus les autres, s'il n'etoit parmi
d'autres qui ont la meme eminence. Or cela etant de la sort, Messieurs, tous
ceux de cette Societe, se trouvans tout pleins du merit extraordinaire de leur
fondateur, de sa dignite de Chevalier de la St. Vierge, and de l'excellence de
ses visions: and eux memes se voyant elevez au dessus de tous les mortels, de
tous les doctes, and de tous les braves par le seul titre de Pere de la
Compagnie de Jesus, que trouvez vous de choquant and contre la vrai-semblance,
que leur Societe ait aspire a la Monarchy universelle, and qu'elle ait eu
l'ambition de gouverner tout le monde Chretien, voire tout l'Univers.

Mais il ne faut pas contester contre l'experience. Quand vous me prouveriez
par des raisons, que je ne pourrois pas soudre, qu'il est du tout impossible,
que des gens de Robe and des Religieux ayent roll un semblable dessein dans
leur esprit, sans avoir perdu le sens and la raison, je ferai comme ce
Philosophe, qui ne pouvant, ou ne daignant pas, refuter en form les sophismes,
qu'on luy faisoit pour prouver, qu'il n'y a point de mouvement dans la nature,
se mit a sauter de toute sa force, and cassa de cette maniere bouffonne tous
les argumens, contraires a une verite, qui sautoit aux yeux. Je soutiens, que
les Jesuits sont arrivez a leur but, depuis long tems, and qu'ils sont en
possession de la Monarchy universelle. Vous scavez que les Papes sont montez a
ce haut faiste de grandeur pour le moins depuis Gregoire. Il n'est point de
Docteur Catholic aujourd'huy, qui ne fasse profession de croire, que le
Souverain Pontife est le Monarque du Monde and de l'Eglise, en qualite de
Vicaire de Jesus Christ, comme il n'est point de Prince Chretien, a moins qu'il
soit heretic, ou qui ne le reconnoisse pour son Superieur, ou qui malgre luy
n'en ressente le pouvoir. J'en dis autant de la Societe des Jesuits, a cette
difference prez; qu'on n'a pas fait un Article de foy de la puissance des
Jesuits, comme on en a fait un de celle du Pape, and qu'ils n'ont point dans
l'Europe un Etat and uno Souverainete, qui paroisse dans la charte, comme on y
voit la Romagne, ou ce qu'on appelle l'Etat Ecclesiastique. Mais il n'y a point
de Prince Catholic, ou la Societe des Jesuits ne regne, sous le nom du
Prince, and comme il n'y a presque point de dignite dans l'Eglise, ou qu'ils
n'occupent, ou don't ils ne disposent, ou qui ne soit exercee par leurs
creatures. Ce sont des veritez, don't il est aise de donner des preuves.

Que les Jesuits regnent dans toutes les Course sous le nom du Prince, cela
paroit dans l'Histoire avec evidence, ou l'on voit, qu'ils ont fait passer dans
le Conseil des Rois and des Empereurs, tout ce qu'ils avoient auparavant
resolu, dans les congregations de leur General. Il n'y eut jamais un Roi d'un
Esprit, ni plus penetrant, ni plus ferme, ni plus solid que Philippe II. mais
il se laissa si fort empaumer par les Jesuits, qu'il ne voyoit que par leurs
yeux. Ce fut par leurs pernicieux conseils, don't il ne scut pas decouvrir la
malice and la temerite, qu'il fit fair tant de boucheries dans les Pais-bas,
and qu'il imposa un si pesant joug a ses peuples, que ces belles Provinces
reduites au desespoir leverent l'Etendart de la rebellion, pour se mettre en
liberte C'etoit le moins que cela devoit produire: car on voit presque
toujours, que le desespoir inspire le courage, and que le courage, qui vient de
cet endroit-la, brise les plus fortes chains de la servitude. Et qu'est il
arrive ensuite de cette rebellion? C'est que les Etats des Provinces unies se
sont rendus si puissans par mer and par terre, qu'elles on conquis les
forteresses and les ports d'Espagne, qu'elles ont dissipe ses flottes, pille
les Indes, and mis en deroute ses plus fortes armees. Si Philippe n'eut pas
ecoute les Jesuits, il n'eut pas perdu sept de ses plus belles Provinces, and
si ces Peers n'eussent pas regente dans sa Cour, s'ils n'y eussent pas eu le
pouvoir, qu'ils y avoient, il n'eut pas prete l'oreille a leurs conseils.
Philippe IV. eut le malheur d'eprouver la puissance de ces memes Peers aussi
bien que son ayeul. Le Marquis de Spinola etoit d'avis, que le Roi son maitre
secourut la Rochelle, ayant reconnu en passant par la Cour de France, que
l'Anglois etoit d'intelligence avec le Cardinal de Richelieu. Comme le vieux
Caton quelque affair qui fut sur le tapis dans le Senate, concluoit toujours
son avis par cerefrain; and que Carthage soit detruite: Ce Seigneur Espagnol de
meme ne sortoit jamais du Conseil, qu'il n'y eut declare, qu'il falloit
secourir la Rochelle. Tous ceux qui ont leu l'Histoire des Pais-bas, scavent,
quel personnage c'etoit que le Marquis de Spinola, qu'il n'etoit pas moins
grand homme d'Etat que grand Captain, and qu'il ne payoit pas moins de la
tete que du bras: mais il avoit en tete les Jesuits, qui contrecarroient son
avis, il n'etoit que Ministre, and les Jesuits e toient les Maitres: quelque
excellent que fut le conseil de ce brave Espagnol, les Reverends l'emporterent
sur luy, soit qu'ils fussent gagnez par le Cardinal de Richelieu, soit qu'ils
fussent bien aises devoir l'affoiblissement de l'heresie dans la prise d'une
place, qui etoit un de ses remparts, ils representerent si bien au Roi, qu'il y
alloit and de son honneur and de son salut de se declarer pour une ville
heretic, que la Rochelle fut prise, par fault de secours, and que la France
devenue fiere de ce succes, fit marcher toutes ses forces contre l'Espagne, la
batit presque par tout, fit soulever la Catalogne, and revolter le Portugal. Ce
furent encore les Jesuits, qui porterent Ferdinand II. a vouloir depouiller
les Princes protestans de leurs revenus: ce qui l'engagea dans une guerre, ou
peu s'en falut, qu'il ne perdit tous ses Etats avec la Couronne Imperiale. En
effet le Cardinal de Richelieu, qui veilloit toujours pour les interets de la
France, fit venir le grand Gustave Adolphe, qui en deux ans conquit toute
l'Allemagne, and qui eut chasse l'Empereur de tous ses Etats hereditaires, si
un assassin n'eut pas arrete and termine les victoires avec la vie de ce grand
Roi a la bataille de Lutzen. Les Jesuits avoient regard d'un oeil de
convoitise les revenus de l'Eglise, don't les Princes Protestans s'etoient
emparez: ces Princes n'etoient pas d'humeur a s'en dessaisir, ils ne pouvoient
y etre forces que par une Armee victorieuse: s'il ne tient qu'a cela, les
Jesuits ont asses de credit dans la Cour de l'Empereur, ils gouvernent sa
conscience, ils president dans son Conseil ou par eux memes ou par leurs
creatures: voila une grande Armee sur pied, qui menace tous les Princes
Protestans de les depouiller de leurs propres Etats s'ils ne rendent pas tous
les revenus, don't ils avoient depouille l'Eglise.

Vous avez veu dans l'exemple de Philippe second l'authorite and la puissance
des Jesuits sur l'esprit de ce Roi tout absolu qu'il etoit: en voicy un autre
de la puissance de ces memes Peers, dans la Cour de Portugal. Philippe second
pensoit depuis longtems a se render Maitre du Portugal, rien ne l'accommodoit
mieux que ce Royaume, il avoit cherche diverse moyens de satisfaire son ambition
sur ce sujet, and trouvant par tout des difficultez insurmontables, il
s'adresse aux Jesuits, qu'il connoissoit capables de tout entreprendre and de
tout surmonter. Il leur propose le dessein qu'il avoit sur ce Royaume, il leur
decouvre les difficultes, qui l'empechoient de concevoir l'esperance d'un bon
succes: ces difficultes consistoient en l'Amour que les peuples avoient pour
leur Roi, and dans la valeur de la Noblesse, qu'il n'ignoroit pas etre tres
affectionnee a leur Prince. Mais ce qui rebutoit Philippe second, ne fit
qu'animer le courage des Peers, ils assurent le Roi, qu'ils luy donneroient une
entiere satisfaction, and qu'ils le metroient en possession de tous les Etats
qu'il desiroit. Ils luy tinrent ce qu'ils luy avoient promis, and il ne leur
fut pas aussi difficile qu'ils se l'etoient imagine. Comme ces Peers passoient
pour de grands Apotres dans le Portugal, ils gagnent dans peu de tems les
bonnes graces du Roi Sebastien, ils s'emparent de son Esprit, and y acquierent
un si grand ascendant, qu'ils le menent ou ils veulent comme un aveugle.
D'abord ils commencent par luy render toute sa Cour suspecte, afin qu'il ne put
avoir de confiance qu'en eux. Ils eloignent tous les anciens Ministres, ils
renouvellent tout le Conseil, and sous diverse pretextes ils accablent de
calomnies, tout ce qu'il y avoit d'honetes gens, and dans sa Cour and dans ses
Etats. Ayant eloigne les uns par un commandment absolu de se retirer, and
banni les autres par des Ambassades, ils mettent a leur place des persons
affidees, and reduisent le Roi a ne se pouvoir servir, que de leur conseil and
de leur ministere. Mais comme ce n'etoit pas asses d'avoir fait un monde
nouveau a la Cour du Prince, and que le Prince luy meme a cause de sa valeur,
and de l'Amour que ses peuples avoient pour luy, etoit le plus grand obstacle
au dessein de l'Espagnol: ne pouvant s'en defaire par le poison and moins
encore ouvertement, ils s'avisent de lui fair perir par un moyen, ou leur
perfidie seroit a l'abri, and qui oteroit tout sujet de les soubconner. Pour
cet effet ils luy mettent en tete de passer en Afrique, and d'aller fair la
guerre aux Mores. Le Roi done la dedans, and ne considerant pas si avec dix ou
vingt mill hommes il pouvoit attaquer une Armee de cinquante mill, selon le
conseil de J. Christ, il suit aveuglement le conseil des Jesuits, il
entreprend la guerre, il pass la mer, il attaque les Mores, il est tue and
toute sa Noblesse taillee en pieces. Jugez apres cela, si le Roi d'Espagne eut
grande peine a se render Maitre du Portugal.

Je reviens encore a l'Auguste Maison d'Autriche, pour vous y fair voir de
nouvelles preuves de la puissance, que les Jesuits y exercoient, il n'y a pas
bien longtems. La premiere preuve m'est fournie par les brouilleries de la Cour
d'Espagne, durant la minorite du Roi Charles, qui regne aujourdhuy. Le Jesuit
Nitard, confesseur de la Reine, possedoit si absolument l'esprit de cette
Princess, and celui du Jeune Roi, qu'il ne se concluoit rien dans le Conseil
que ce qui plaisoit a la Societe. Dom Iuan s'ennuya de voir le timon de l'Etat
tout entier en la main de ces Religieux, s'en plaignit hautement, and s'eloigna
de la Cour: and ce qui arriva de ces brouilleries, c'est premierement, que la
France s'en prevalut de la maniere que chacun scait, c'est en 2 lieu, que le
Pere Nitard fut eloigne de la Cour and de tous les Etats Catholics, and pour
couvrir la honte du bannissement de ce Pere, on luy fit donner le chapeau de
Cardinal qu'il alla prendre a Rome, ou il est mort, and en 3 lieu, que Dom Iuan
luy meme ne le porta pas loin, etant mort peu de tems apres d'une maniere qui
fit soubconner ses partics, de l'avoir aid a bien mourir. Mais la Societe
n'est pas morte, elle vit encore, and regne toujours a Madrit aussi bien qu'a
Viene, don't la Cour me fournit une preuve qui saute aux yeux.

Lors que la France declara la guerre aux Provinces-unies, chacun scait, que
l'Empereur ne fasoit autre chose que regarder fair, pour juger des coups and
rien plus, comme s'il n'eut eu aucun interet a l'abaissement and a la ruin de
la puissante Republique, qu'il voyoit attaquee par un Roi aussi redoutable
qu'ambitieux. D'ou venoit l'insensibilite and la Lethargy de ce Prince, que de
l'artifice des Jesuits, ceux de France ayant repandu par tout, que le Roi
n'avoit entrepris cette guerre, que pour avancer la Religion Catholic, par la
ruin de celle des Protestans, afin de donner lieu a ceux de Viene d'empecher
l'Empereur de s'en emouvoir, pour ne pas s'opposer a un dessein si pieux and si
Catholic? L'Empereur s'eveilla enfin, il ouvrit les yeux, il reconnut les
veritables interets de sa Maison, and ceux de toute l'Allemagne: solicit par
son Altesse Electorale de Brandebourg, sa Majeste lui envoye une Armee du cote
de Cologne, avec order a Montecuculi, de se joindre a celle de cet Electeur. La
Jonction de ces deux Armees devoit fair une grande operation. Tout le monde
etoit en l'attente d'un grand changement dans les affairs du Roi. Car son
Altesse Electorale avoit si bien fait, par ses marches and contre-marches,
temoignant tantot vouloir passer le Rhin en differents endroits, tantot en
venant fondre sur les alliez de la France, que l'Armee du Viconte de Turenne
fatiguee and en pauvre etat eut este facilement defaite, s'il avoit ainsi plu a
la Societe. Mais ces bons Peers ne furent pas de cet avis. Ils avoient dessein
de retablir la Religion Catholic en Angleterre. Le feu Roi Charles II. qui
etoit dans leurs interest, venoit dans cette veue d'accorder aux
Non-Conformistes une declaration, qui leur rendoit la liberte de s'assembler,
afin que sous cette belle ombre la Mess y fut publiquement retablie, and que
les Jesuits y pussent planter le piquet. Pour cela il faloit ruiner leurs
Hautes Puissances les Etats Generaux, and par consequent il faloit empecher
avec soin, qu'il n'arrivat quelque disgrace a l'Armee du Viconte de Turenne.
Comment eviter ce malheur, puis que l'Armee de l'Electeur de Brandebourg, etoit
deja sur le board du Rhin, and que celle de Montecuculi, etoit party avec order
de joindre celle de l'Electeur? Il faloit un coup de maitre, and un
commandment de Souverain pour revoquer cet order. Les Jesuits firent ce
coup-la and agirent en Souverains; puis que sans craindre le just ressentiment
de l'Empereur, ils firent remettre un order tout contraire a celuy de sa
Majeste Imperiale a Montecuculi: ce qui sauva l'Armee de France, and qui mit de
la division enter les Alliez. Ce mystere a ete decouvert par ceux qui virent
apres la fin de la Campaign, la maniere, don't l'Empereur receut Montecuculi, a
qui ayant reproach la fault qu'il avoit faite, de n'avoir pas joint l'Electeur
de Brandebourg; ce General justifia hautement sa fidelite, en faisant voir a sa
Majeste Imperiale, un order tout contraire; mais dans la meilleure form qu'il
se pouvoit donner.

Mais venons en France, pour passer ensuite en Angleterre, afin de considerer
l'Authorite Souveraine qu'ils exercent par tout. L'Histoire de la Ligue,
Messieurs, vous fera voir, que bien que cette Societe ne fit que commencer de
paroitre au Monde en ce tems-la, des lors meme pourtant elle commenca d'y
exercer une puissance Souveraine. Car toutes les affairs des Ligueurs, toutes
les resolutions, negotiations, executions, etoient conduites and dirigees par
une assemblee composee de Seize, la quelle avoit pour President un Jesuit
nomme Pichenat, and laquelle se tenoit dans la maison Profess. C'etoit un fait
de notoriete public en ce temps-la, comme en font foy tous ceux, qui ont
ecrit l'Histoire de la Ligue. Si cette saction eut eu le succez, don't s'etoit
flattee la Maison de Lorraine, le Duc de Guise fut monte sur le Trone au
prejudice du Roi de Navarre; mais ce Roi Usurpateur eut dependu de la Societe,
aussi bien que les Rois, qui ont succeed legitimement a Henry III. Je ne croy
pas fair tort a la memoire de Henry le Grand, quand je dirai, qu'il n'a pas
regne si absolument, and si Souverainement que la Societe n'ait eu beaucoup de
part au Gouvernement, durant une bonne party de son regne, c'est a dire,
depuis qu'il eut un Jesuit pour Confesseur, and depuis qu'il commenca a les
craindre: il vecut tandis qu'il eut de la complaisance pour eux, mais des qu'il
eut resolu une entreprise, qui n'etoit point a leur gre, ils s'en defiront Je
suis fort trompe, si je ne puis dire, qu'ils ne regnerent point en France, sous
le regne de Louis XIII. horsmis durant la minorite du Roi, and de la Regence de
Marie de Medicis, and peut etre durant la faveur du Connetable de Luines; mais
il est constant, qu'il y eut un interregne pour eux, sous le ministere du
Cardinal de Richelieu. Ce grand homme les amusa toujours, and les contenta par
tout autre moyen, que par leur fair part de la Regence. Comme il se servoit de
toute sort de gens, il donna de l'employ a un Capucin celebre sous le nom du
Pere Joseph, lequel il envoyoit tantot horse le Royaume, tantot dans les Armees
pour certaines intriguos, ou il reussissoit heureusement. Les Jesuits en
furent jaloux, and temoignerent l'envie, qu'ils portoient a ce Religieux, par
le portrait qu'ils en firent fair, sur une plaisante avanture, qui lui arriva
a l'Armee. Comme le Pere Joseph n'etoit pas un Religieux ordinaire, il montoit
des plus beaux chevaux, and des chevaux entiers. Un jour celuy qu'il avoit
monte sentit une jument, d'abord l'animal se turn de ce cote; le bon Pere ne
songeant point a mal, le laisse aller son grand train; le cheval aborde la
jument, luy saute sur la croupe, le Pere se tient ferme, nud tete, le capucon
abbatu, and dans cette posture, il donna de quoy rire aux spectateurs. Les
Jesuits ayant oui, qu'on plaisantoit de ce conte, firent fair le portrait du
Capucin, ou il etoit represente apres le naturel, sur un cheval du meme poil,
sur lequel il etoit monte, lors de cette avanture. Ils firent fair plusieurs
copies de ce grotesque, and moy qui vous parle, en ay veu plus d'une dans
Paris. La malignite des Jesuits ne s'en arreta pas la. Ils poursuivirent de
leur haine le pauvre Capucin jusques dans son tombeau. Ils accuserent ce
Religieux d'avoir pretendu au chapeau de Cardinal, en recompense des grands
services, qu'il avoit rendus au Roi. Ils firent donc cette Epitaphe, pour
fletrir sa memoire, la quelle suppose, comine il est vray, qu'il fut enseveli a
Paris dans l'Eglise des Capucins, tout aupres du fameux Capucin Ange de
Ioyeuse, lequel sortit du Convent pour reprendre l'epee, apres la bataille de
Coutras, ou le Duc son friar etoit demeure. Cette Epitaphe, la voici: Icy
dedans cette Eglise
Git son Eminence Grise,
C'est une chose bien etrange,
Qu'un Demon soit aupres d'un Ange.


Le recit de ces petites particularitez ne m'eloigne pas de mon sujet, puis
qu'elles font voir, combien les Jesuits sont jaloux du maniment des affairs
d'Etat, ne pouvant soufrir, qu'elles soient mises enter les mains des autres
Religieux.

Le Ministere du Cardinal Mazarin, qui succeda au grand Richelieu, se passa a
peu pres de meme. Il ne paroit pas trop que ce Ministre les ait admis a sa
confidance, ni qu'ils se soient aussi trop ingerez dans des affairs
brouillees, and qui avoient extremement divise la Cour, pendant la minorite. Il
est apparent de dire, qu'ils eurent l'oeil a l'erte, and l'oreille aux ecoutes,
durant la mesintelligence enter la Reine and les Princes secondez du Parliament,
pour se ranger du parti le plus fort, apres la fin de la guerre civil. Enfin
le Cardinal Mazarin etant mort, il n'y eut point de premier Ministre comme sous
la minorite. Il est question maintenant de scavoir, s'ils ont gouverne la
France apres le marriage du Roi, and depuis qu'il n'y a plus eu de favori. Si
l'on doit s'en rapporter aux Epitres dedicatoires de plusieurs ouvrages, and a
la voix public, le Roi a toujours regne par luy meme, and ne s'est repose a
proprement parler sur aucun Ministre de la conduite des grandes affairs. Mais
quand je considere premierement la jeunesse du Roi eleve dans les jeux, les
divertissements, and tous les plaisirs imaginables, en second lieu ses
amouretes, en 3 lieu la conduite des Jesuits dans les demelez, que sa Majeste
a eu avec quelques Papes depuis Alexandre jusqu'a Innocent onzieme, comme quoy
ces Peers ont pris effrontement le parti du Roi contre le Pape, a qui ils ont
lie leur conscience par le serment d'une obeissance aveugle; quand je considere
en 4 lieu l'avantage, qu'ils ont eu sur les Jansenistes, parti qu'on a veu
compose de tout ce qu'il y avoit de plus scavant and de plus pur dans le
Royaume, and qu'on void aujourdhuy entierement ruin and abbatu sous les pieds
des Jesuits: quand en 5 lieu je fais reflection, sur le credit de ces Peers si
grand aupres du Roi, qu'il n'y a Prelat ni beneficier considerable, qui ne
tiene son Prieure de la faveur and de l'intercession du Pere la Chaise, ou de
son predecesseur: quand en 6 lieu je pense a la maniere, don't le Roi a fait ses
plus grandes conquetes, le peu de temps qu'il y a mis, and le peu de sang qu'il
y a fait repandre. Enfin quand je considere le coup, qui a ete done au parti
Huguenot, parti de la part duquel le Roi n'avoit rien a craindre depuis la
reduction de la Rochelle, and sur la fidelite duquel sa Majeste avoit toutes
les raisons du monde de se reposer, la maniere don't ce parti a ete oprime, les
fourberies, les cruautez, (il faut tout dire) les coyonneries and les impietes
qu'on a mis en usage, pour en venir a bout: je conclus de toutes ces
considerations, qu'il faut que ce soit les Jesuits, qui s'etant emparez de
l'Esprit du Roi, ont surpris sa justice, son equite naturelle, and sa raison,
and l'ont port a une resolution, don't sa Majeste se repentira bien-tot, si
deja elle n'a reconnu sa fault, d'avoir abandonne and sa conscience, and une
affair aussi importante que celle de la ruin des Huguenots a une Societe de
gens, que leur Origin Espagnole, attachee a la maison d'Autriche de plus loin,
qu'a celle de Bourbon; leur soumission au Pape, a qui leur conscience est
engagee par le plus sacre de tous leurs voeux, and leur conduite passee envers
Henry le Grand, ayeul de sa Majeste, luy devoit avoir rendu plus que suspecte,
and le just objet de son aversion, and de sa vengeance.

Je n'entre donc pas dans le sentiment de l'Auteur du livre intitule, l'Esprit
de Mr. Arnaud, lequel cherchant dans le Conseil and a la Cour de France, le
veritable Auteur de la misere des Huguenots, s'arrete uniquement au Roi
tres-Chretien. J'ay creu durant un temps, qu'un Ministre Calviniste etoit
l'Auteur de ce livre; mais le support, qu'il a pour les Jesuits en cet
endroit, and la haine qu'il y fait paroitre contre Mr. Arnaud, me fait
soubconner qu'il est partisan des Jesuits, s'il n'est pas de leur Societe. Il
est vray, que le Roi a declare il y a longtems, qu'il ne vouloit qu'une seule
Religion dans son Royaume, and qu'on luy a oui prononcer ces paroles terribles,
comme un presage suneste de la ruin de ce parti: Mon ayeul aimoit les
Huguenots and les craignoit, mon Pere les craignit and ne les aymoit point.
Pour moy je ne les aim ni ne les crains: mais il est seur que ce sont les
Jesuits, qui luy ont inspire cette haine, en luy representant sans cesse
qu'ils avoient un Esprit republiquain, qu'ils n'attendoient que l'occasion
favorable pour secouer le joug, and que tout affoiblis and abbatus qu'ils
etoient, il avoit paru dans les mouvemens de 1650. qu'ils etoient capables de
fair un changement dans l'Etat.

Pour achever de dire toute ma pensee sur ce sujet, je croy que les Jesuits
ont eu jusqu'icy, sous Louis le Grand, a peu pres la meme Autorite qu'avoit
sous Louis le Just le Cardinal de Richelieu. Ce Prince avoit le titre de Roi,
mais son Ministre en avoit toute l'Autorite, and comme parle Balzac, il avoit
tant d'estime pour ce Prelat and tant de confiance en sa capacite, qu'il luy
avoit cede tous ses droits, a la reserve de celuy de guerir les Ecroueles. Je
scay que Louis le Grand a toutes les qualitez Roya^es, qu'avec une taille, un
port and un air tout plein de Majeste, il a de la penetration, du courage and
une grandeur d'ame, qui se void en peu de Princes. Mais enfin il laisse fair
les Jesuits, il les croit habiles, puissans and affectionnez au bien de sa
famille and de son Etat, il est homme: ce n'est pas merveille, s'il s'est
trompe. De Pontis rapporte dans ses Memoires que Louis le just, qui l'avoit
honor de sa faveur, luy avoit promis la premiere charge, qui seroit vacant
dans un certain Regiment. De Pontis avertit le Roi de la mort d'un Officier,
don't il seroit bien aise de remplir la place. Le Roi la luy promet de nouveau:
il enter dans la chamber du Conseil, luy command de l'attendre a la Port;
mais le favori fut bien surpris, d'ouir le Roi luy disant a la sortie du
Conseil: Depontis, nous avons perdu notre affair, il a ete trouve bon de
donner la charge a un autre. Je suis persuade, que Louis le Grand n'est pas
sujet aux Jesuits, comme Louis le just l'etoit au Cardinal de Richelieu, and
que lors qu'il luy prend envy de fair du bien a un Courtisan, il ne met pas
la chose en deliberation, and qu'il ne demand pas au Pere la Chaise son avis:
mais a cela pres, je ne doubt point, qu'il n'ait done toute sa puissance a ce
bon Pere ou a la Societe, and que ce ne soit les Jesuits, qui font aujourdhuy
tout dans le Royaume. Voici un fait, qui met en evidence la toutepuissance des
Jesuits a la Cour de France. Il se tint une assemblee Generale du Clerge a
Paris, l'an 1655.56.57. durant ce temps-la les Curez de Paris, ecrivirent a
tous les Curez de France des lettres circulaires au sujet de la Morale relachee
des Jesuits, pour en poursuivre la condamnation devant l'assemblee du Clerge.
Tous les Curez envoyerent des procurations en bonne form passees par devant
Notaires, a ceux de Paris, pour se joindre a eux dans cette poursuite. Les
Curez de Paris presenterent une Requete ou Remonstrance a l'assemblee du
Clerge, le 24 Novembre 1656. demandant, que la Morale des Jesuits fut
condamnee comme renversant les Divins Precepts de J. Christ, aprouvant le
mensonge, la fornication, l'adultere, le larcin, le meurtre, favorisant
l'impenitence, and tendant a troubler le Royaume en exposant la person sacree
du Roi aux assassins. Qui n'eut pas attendu de cette venerable assemblee, une
condamnation authentic de cette Morale, regardee avec horreur par tous les
Curez du Royaume? Ce n'est pourtant pas ce qu'elle fit: elle fit seulement deux
chooses; l'une est, qu'elle ordonna la publication d'un livre de S. Charles
Borromee, qui contient des Maxims Saints and Evangeliques, toutes contraires
a celles, don't les supplians poursuivoient la condamnation; l'autre est,
qu'elle ecrivit une lettre circulaire adressee a tous les Prelates de France,
dans laquelle l'assemblee declare, que le manque de loisir pour fair cet
Examen, est la seule chose, qui l'ait empechee de prononcer un jugement
solomnel, qui eut arrete le course de cette peste des consciences, and qu'ils
l'auroient fait volontiers, si les suplians s'y fussent plutot adresses. Quoy!
Ces Mrs. les Prelates reconnoissent, que la Morale des Jesuits est la peste des
consciences, and qu'il est important d'en arreter le course par un jugement
solemnel: pourquoy donc ne donnent ils pas ce jugement solemnel, pour arreter
le course de cette peste des consciences? C'est, disent ils, le manque de loisir
pour en fair l'Examen. Ce n'est assurement point cela; car and tous les Curez
du Royaume avoient fait cet examen, and eux memes pour la plus part, ou l'avoit
deja condamnee dans leurs Dioceses, ou avoient veu les extraits, lesquels ils
n'avoient qu'a verifier, ce qui ne demandoit pas beaucoup de tems: d'ailleurs
une affair de cette, importance, ou il s'agissoit d'arreter le course de la
peste des consciences, meritoit bien que les Pasteurs, qui veilloient pour le
salut des Ames, demandassent au Roi le tems de fair un examen, qui tendoit au
salut eternel de ses sujets and a son propre salut. En un mot la Requete des
Curez de France est presentee au Clerge assemble le 24 Novembre 1656. and une
assemblee ne se separe qu'en 1657. qu'apres le Mois de Janvier. Et ils disent
ces Mrs. que le manque de loisir d'examiner la Morale des Jesuits est la seule
chose, qui empeche leur assemblee de la condamner par un jugement solemnel!

Credat Iudaeus Apella.
Non Ego.
Ce n'est point fault de tems; il y auroit de la simplicite a se contenter de
cette excuse, ces Mrs. en avoient de rest, ou n'en ayant pas assez, il falloit
le demander. La chose le meritoit bien: mais voicy ce qui empecha leur
assemblee de condamner la Morale des Jesuits, par un jugement solemnel. C'est
que le Conseil du Roi, leur avoit defendu de le fair, sauf a eux de la
condamner d'une maniere, qui ne deplut pas si fort aux Jesuits. L'assemblee
obeit, and par ce qu'ils scavoient bien la reponse des Apotres au Confeil des
Jesuits, il faut obeir a Dieu plutot qu'aux hommes, ils s'excusent d'obeir a
Dieu sur le manque du loisir, and en meme tems pour satisfaire au devoir de
l'Episcopat, ils font publier le livre de S. Charles Borromee, and envoyent des
lettres circulaires par toute la France a tous les Prelates, dans lesquelles ils
declarent, qu'ils n'ont pas eu loisir de prononcer un jugement solemnel. Il est
clair disje, and de la derniere evidence, que la crainte de desobeir aux ordres
de la Cour empecha ces Mrs. de prononcer le jugement solemnel, que tous les
Curez du Royaume leur avoient demand. Il ne faut qu'ouir les Curez de Rouen,
ou ils parlent ainsi dans la lettre, qu'ils ecrivirent a Messire Francois de
Harlay leur Archeveque, au sujet de l'Apologie, que les Jesuits eurent
l'audace de publier, La Doctrine des Jesuits condamnee.
aprez que l'assemblee du Clerge fut separee. Nous estimons, disentils,
Monseigneur, qu'il seroit prejudiciable a l'Eglise, au salut des ames and au
bien de la Societe public, d'epargner le livre de l'Apologie, and toutes les
mauvaises maxims, qu'il contient, de peur de deplaire aux Jesuits, qui les
soutienent. Nous scavons bien, qu'en ce siecle de complaisance and de lachete,
ou nous vivons, on evite tant que l'on peut de choquer les persons, que l'on
pense avoir quelque credit auprez des Grands, and qu'on se persuade pouvoir
servir ou nuire a la fortune; mais si cette complaisance va jusques a
abandonner la verite, and a laisser fortifier l'erreur, fault d'y resister, la
Religion est perdue, l'Evangile est detruit, les bonnes moeurs sont corrompues,
la Discipline est renversee etc. Quoy, Monseigneur! on n'osera pas resister a
l'impiete, s'opposer au libertinage, and combatre les monstres, que la fausse
Morale enfante tous les jours, par ce que ce sont des Jesuits, qui en sont les
Peers? on n'osera plus dire a l'avenir, que l'on est oblige de produire des
acts d'Amour de Dieu. On n'osera plus soutenir, qu'il n'est pas permis de tuer
pour un souflet, ou pour un dementi, and les Eveques n'oseront plus condamner,
les detestables paradoxes, qui sont contraires a ces verites, par ce qu'il
plait aux Jesuits de les soutenir?

Il est clair dis-je, and de la derniere evidence que l'assemblee du Clerge
n'osa pas prononcer le jugement solemnel, qui leur etoit demand par tous les
Curez du Royaume, par ce qu'ils ne pouvoient le prononcer sans irriter le
Conseil du Roi, qui le leur avoit defendu. Mais d'ou vient que le Conseil du
Roi leur defend de prononcer ce jugement solemnel, contre une Morale reconnue
pour detestable and pour funeste au salut des ames, contraire a la tranquilite
de l'Etat and a la surete du Roi? c'est pour ne pas donner du chagrin a la
Compagnie de Jesus. Si toute autre Compagnie eut mis au jour cette Morale, fut
ce celle des Cordeliers, des Jacobins, des Carmes, des Chartreux, des Peers de
l'Oratoire, fut ce l'assemblee meme du Clerge, le Conseil du Roi ne l'auroit
pas epargnee, il l'auroit condamnee sans remission, and par les censures de la
Sorbonne, and par les Arrets du Parliament. Mais ce sont les Jesuits, il ne
faut pas facher des gens, qui sont maitres a Madrid, a Viene, a Rome and par
tout, des gens qui peuvent servir and desservir le Roi and l'Etat: ou est celuy
qui ne voit pas dans ce fait, que les Jesuits sont tout puissans a la Cour de
France? Il est vrai, que lors que la condamnation de leur Morale fut poursuivie
a l'assemblee de 1656. le Cardinal Mazarin etoit chef du Conseil, and le Roi
trop jeune pour se meler d'une affair de Morale. Mais depuis que le Roi est
devenu l'ame aussi bien que le chef de son Conseil, les Jansenistes ont fait la
guerre aux Jesuits avec le Zele, and la vehemence que chacun scait. Il n'est
pas possible que sa Majeste n'ait oui le bruit de cette guerre, and oui dire
que tout le monde condamnoit leur Morale relachee, puis que les Papes meme
n'ont pas pu s'empecher de la proscrire par leurs bulls: cependant les
Jansenistes ont ete entierement oprimez, cela n'a pu fe fair a l'insceu de sa
Majeste. Il faut donc que les Jesuits s'en soit rendus les Maitres, puis
qu'ils ont eu ce credit que de se servir de l'Autorite Royale, pour oprimer la
verite, en la person de ses defenseurs, quoy que tres bons Catholics.

Mais je pass en Angleterre, pour y fair voir la toutepuissance des Jesuits,
autant qu'elle peut y etre possedee par des gens de ce caractere, and comme
elle se trouve en la main de ses Rois. Je ne pailerai que du regne des trois
derniers. Charles I. Pere de Jaques II. qui regne a present eut le malheur que
chacun scait. Je ne pense jamais a sa mort tragique sans fremir. Mais tout le
monde ne scait pas que les Jesuits sont les Auteurs de cette tragedy, qui fit
voir tomber la tete a ce bon Prince sur un Echaffaud. C'est dit on communement
le parti des Presbysteriens, des Anabaptists and des Independans, animez and
conduits par Cromwell, qui se porta a cette horrible extremite. Je ne pretend
pas justifier Cromwell de ce parricide, ni les Independans, qui en souillerent
leurs mains: mais je soutiens que les Jesuits sont les Autheurs des
brouilleries d'Angleterre enter le Roi and le Parliament, and que c'est par
leurs pratiques and menees detestables, que ce bon Prince finit ses jours par
la main d'un bourreau, tant afin de se render Maitres de l'Angleterre, que pour
decrier les Protestans, and les render odieux a tout le monde. J'espere qu'on
verra quolque jour tout le detail de cette tragedy: cependant je pry le
Lecteur de remarquer cette circonstance. C'est qu'il y avoit plusieurs hommes
masquez sur l'echaffaud ou le Roi fut execute, and que c'est une chose tres
seure, que le Jesuit Confesseur de la Reine etoit un des masquez, lequel ayant
veu sauter la tete du Roi, leva l'Epee haut en s'ecriant, nous voila aujourdhuy
delivrez de notre plus grand ennemi. C'est une autre verite, que la nouvelle de
cette execution barbare etant arrivee dans la ville de Rouen, il se trouva une
Compagnie de gens instruits des mysteres de la Societe, ou l'un d'eux lacha ces
paroles: Le Roi d'Angleterre a son marriage nous avoit promis le retablissement
de la Religion Catholic en Angleterre, and par ce qu'il differoit de jour a
autre, nous l'avons souvent sum d'accomplir sa promise: nous sommes venus
jusqu'a luy dire, que s'il ne le faisoit pas, nous serions contraints de nous
servir de moyens, qui le perdroient. Nous l'en avons bien averti, and par ce
qu'il n'a pas prosite de cet avis, nous luy avons tenu notre parole, a cause
qu'il n'a pas voulu nous tenir la siene. C'est une autre verite, que le
Secretaire d'etat Maurice repondant a une lettre, don't l'Auteur accusoit les
Jesuits de la mort du Roi, s'explique en ces terms: Il ne m'est pas permis,
ni bien seant de fonder des conjectures, and de tirer des consequences des
Ordres, que sa Majeste me done a votre egard, au dela de ce qu'elle me dit
precisement. Vous scavez la fidelite and l'exactitude avec laquelle jeservois
sa Majeste, and ce que je devois taire, ou ce que je devois tenir secret. Mais
je puis bien vous dire en confidance, qu'il y a des preuves, qui font un
violent soubcon, and presque une entiere conviction, que la Religion des
Papists est la premiere coupable du meurtre commis sur cet excellent Prince:
du quel meurtre ils veulent aujourdhuy fair tomber la haine sur les
Protestans. C'est une autre verite, qu'un Protestant peu avaunt la mort du Roi,
rencontra une troop de Jesuits sur le chemin de Rouen a Dieppe, qui le
prenant pour un Catholic, luy dirent qu'ils alloient prendre parti dans
l'Armee des Independans, and qu'ils y feroient des affairs C'est une autre
verite, qu'un Jesuit visitant a Paris peu de tems apres la mort du Roi une
Dame Angloise, qu'il avoit seduite, la trouvant fondant en pleurs a cause de la
fin lamentable de son Roi, il luy dit en souriant; Madame, vous n'avez pas
raison de vous tant lamenter; les Catholics sont delivrez de leurs plus grand
ennemi, and la Religion Catholic tirera un grand avantage de cette mort.
L'Histoire ajoute, que la Dame indignee d'un tell discourse fit sauter les degrez
au Jesuit, and conceut une tell horreur pour la Religion Roman, que depuis
elle n'en a pas voulu oui parler. C'est une autre verite, qu'un homme
extremement adroit visitant les Moines de Dunkerque, pour les fair parler,
leur dit au sujet de la mort du Roi, que les Jesuits avoient bien travaille a
ce grand ouvrage. Sur quoy un Moine dit, que les Jesuits s'atribuoient
toujours la gloire de tout ce qui se faisoit de grand, mais que leur Order
avoit contribue a ce grand oeuvre pour le moins autant qu'eux. C'est une autre
verite, qu'une joye universelle se repandit au deca de la Mer dans tous les
seminaires Anglois, qu'ils croyoient etre si fort avancez dans leurs affairs,
que les Benedictins etoient deja en peine comment ils empecheroient les
Jesuits de s'emparer de leurs biens, se souvenant de ceux que ces bons Peers
leur avoient enlevez dans la Boheme and ailleurs, sous Ferdinand II. Et que les
Religieuses disputoient deja a qui seroit Abbess. C'est une autre verite, que
l'Historien de tous ces faits s'est offert de prouver en justice son accusation
contre les Jesuits sur la mort du Roi. C'est l'Auteur de la reponse curieuse
au livre intitule Philanax Anglicus. La verite de tous ces faits est fondee sur
un autre fait, c'est que le Roi se mariant avec Henriete de France, avoit
promis de laisser elever les enfans, qui proviendroient de ce marriage dans la
Religion Catholic, jusqu'a l'age de 14 ans. Car il paroit par la, que ce
Prince s'etoit engage a favoriser le dessein qu'on avoit de retablir la
Religion Catholic en Angleterre, and qu'ayant change d'avis, ou que n'allant
pas aussi viste, que l'on vouloit, on luy suscita des affairs, qui
l'oprimerent. Ce qui fait comprendre au Lecteur sans l'obliger a fair de
grands efforts, que la puissance des Jesuits, etoit bien redoutable en
Angleterre sous le regne de Charles I. puis qu'ils eurent asses de credit pour
le fair passer du Trone sur un Echaffaud, and de l'envoyer en l'autre monde,
en faisant soulever contre luy le Parliament and tous les sujets de ses trois
Royaumes, par ce qu'ils ne le trouverent pas d'humeur a favoriser tous leurs
desseins.

Ils n'ont pas eu moins de puissance sous Charles II. ils l'ont fait voir en
quatre tems: Dans le tems de l'exil du Roi, car ce fut alors, qu'ils se
saisirent de sa conscience and de celle du Duc d'York, faisant sentir au Duc de
Gloucester, qu'il n'y va pas de moins que de la vie, quand on ne fait pas tout
ce qu'ils veulent. Et comme en ces tems-la ces Princes exilez etoient sans
finances and sans ressource, ils se donnerent entierement a ces Peers
officieux, qui fournissoient abondamment a leur entretien, and qui les
abruvoient de belles esperances: dans le tems du retablissement du Roi, lequel
ils porterent a se marier avec la Princess du Portugal contre toutes les
regles d'une Politic sage and eclairee; puis que c'etoit une Princess
Catholic, c'est a dire, propre a fair soubconner qu'il l'etoit aussi, durant
tout le tems, qui a coule depuis son retablissement: Puis qu'ils l'obligerent a
vendre Dunquerque au Roi de France contre ses propres interets, aussi bien que
contre ceux du Royaume, a persecuter les Presbyteriens and les animer contre
les Episcopeaux, a soufrir, que le Duc d'York se fit Catholic, ou pour mieux
dire, qu'il levat le masque, and a fair mourir tant de braves gens, qui
n'etoient coupables que d'etre Zelez pour l'Eglise Anglicane and pour le bien
de l'Etat. Enfin dans le tems de sa mort: puis qu'ils l'ont fait mourir de
poison, par ce qu'il n'alloit pas aussi vite qu'ils vouloient, afin de fair
monter sur le trone Jacques II. qui l'occupe a present, and qui peut etre ira
plus vite qu'eux memes ne voudront. Il est vray, qu'ils firent ouvrir le corpse
de ce Prince, pour eloigner le soubcon, qu'ils sentoient bien, qu'on auroit
contr'eux; mais cela meme n'a servi qu'a fair leur conviction, puis qu'ils
firent cette ouverture, sans toucher a la tete, ou l'on auroit infailliblement
trouve les traces du poison. Pour ce qui est de Jacques II. qui regne
aujourdhuy, il seroit inutile de prouver, que les Jesuits sont les Maitres de
sa conscience and de son Conseil; toutes les demarches de ce Prince and tout ce
qu'il a fait depuis son avenement a la Couronne jusqu'a la naissance de son
heritier sent si fort l'esprit de la Societe, ses fourbes, son audace, son
ambition and son impudence, qu'il n'y a person qui scache ce qui se pass en
Angleterre, qui ne s'etonne qu'un Prince, qui a fait voir son esprit and
signale son courage, ait pu se resoudre a subir un joug aussi dangereux and
aussi infame que l'est celuy, que les Jesuits imposent a leurs devots. Ils ont
entrepris l'abolition du Test, ils ont trouve presque par tout une resistance
invincible, ils ne se sont point rebutez, ni ne se rebuteront, qu'ils n'ayent
fait perir le Roy, and qu'ils n'ayent mis le feu aux quatre coins des trois
Royaumcs. Ils en veulent a la grande Bretagne: ils l'ont couchee en joue: ou
ils l'auront, ou ils attrapperont la Couronne de Martyr, comme leur P. Garnet:
ils font semblant de travailler pour le Pape. C'est une raison specieuse. Mais
ce n'est qu'un pretexte, afin qu'ils puissent agir plus secretement sous un nom
and sous une Autorite, que tous les Catholics reverent constamment: ce n'est
que pour eux qu'ils travaillent a conquerir cette belle Isle, laquelle, s'ils
pouvoient l'envahir sur la Maison Royale, and sur le Successeur de S. Pierre,
les rendroit les arbitres Souverains de toute l'Europe. C'est a scavoir, s'ils
reussiront dans un si vaste deslein, and s'ils auront toujours a fair a des
grues, ou s'ils seront toujours des meneurs d'ours. En attendant que
l'evenement nous eclaircisse ce mystere, faisons un voyage dans l'Amerique.

C'est la qu'ils sont comme des Rois ces bons Peers, puis qu'en effet ils y
sont Maitres absolus du Royaume du Paragnai, qu'on rencontre dans l'Amerique
Meridionale en montant la seule riviere de la Plata. Les Espagnols s'y etoient
etablis, and en avoient chasse, ou reduit au petit pied les naturels habitans.
Mais les Jesuits ayant apris par leurs epions, la beauty and les richesses de
ce Royaume, entreprirent de l'acquerir pour la Societe, and y reussissent:
voicy comment ils obtienent de la Cour d'Espagne permission, and argent pour
l'envoy d'une Mission dans l'Amerique. Ils arrivent a Paragnay, ils montrent
leurs Lettres, ils observent le Pais, ils ecrivent a Rome, avertissent le
General des grandes richesses qu'ils y trouvent. Le General leur envoye un
renfort d'autres Jesuits des plus Zelez, des provisions de bouche and de
guerre and des presens pour gagner les Indiens: avec cela ils entreprenent de
chasser and les Espagnols, and les Dominicains, qui leur avoient pris le
devant, se rendant Maitres absolus de ce beau Royaume: de sort que s'il en
faut croire deux relations de ce Pais-la, l'une d'un Capucin, l'autre d'un
Evesque Dominicain, il y a trente ans qu'ils y ont douze forteresses, soixante
mill hommes de Garnison, and un revenu annuel de plus de cent trente millions.
Ils enleverent ces deux relations des qu'elles parurent, pour cacher a l'Europe
leur puissance dans l'Amerique, mais ils ne les enleverent pas toutes: ceux qui
les virent en publierent, ce que je viens de reciter. Cette Histoire me fait
souvenir de la revolution, qui arriva dans la Chine il y a un peu plus de
quarante ans, and me fait soubconner, que les Jesuits, qui y etoient alors, en
furent les premiers mobiles. Les relations de ce Pais-la portent; qu'en 1645.
deux Factieux se mirent en tete de se render Maitres du vaste Royaume de la
Chine. Ils prirent pour cela leurs mesures, ils l'attaquerent l'un du cote du
Midy, l'autre du cote du Nort. Au commencement ils n'etoient qu'une poignee de
gens, mais leur parti grossit comme un peloton de neige en chemin faisant: tout
leur reussit, ils avancerent toujours au long, and au large, ajoutant Province
a Province, jusqu'a ce qu'ils se rencontrent au coeur de ce grand Empire! La
piquez d'ambition, aucun n'etant content de son Partage, chacun vouloit etre
Maitre de tout, ils en vienent aux mains, and comme ils etoient aux prises, le
grand Came averti de tout ce desordre, franchit la muraille, and vient mettre
d'accord ces deux rivaux, par un arret semblable a celuy, qui fut done sur le
process au sujet de l'huytre. C'est depuis ce temps-la, que la Chine est au
Tartare, and il y a lieu de soubconner, que les Jesuits etoient ces deux
voleurs, qui y firent venir le grand Came par leur mes-intelligence. Il faut
avouer que c'etoit s'y bien prendre pour parvenir a la Monarchy Universelle,
qui est leur grande Idol. Ce mauvais succez ne les a point rebutez. Ils
poursuivent constamment leur point par tout. S'ils ne sont pas montez sur le
Trone de la Chine, ils sont ceux qui sont les plus pres du Trone. Ils y sont
Ministres d'Etat, ils y sont du Conseil secret, ils y sont Mandarins, on les y
void en equipage de grands Seigneurs. Ils sont precedez and accompagnez de
gardes, dans des Carrosses somptueux. Ils lont en grand credit dans tout ce
vaste Empire. Morale Prat. 2. Vol.
En effet le Theatrum Jesuiticum raconte du P. Martinius, qu'il etoit un
Mandarin du premier order, eleve au dessus de tous les Vice-Rois, and le
represente marchand port par des hommes a livree dans une Chaise d'Yvoire,
garnie d'or tout devant la Chaise, le seau du Roi dans un cofre door: luy
richement vetu, avec un Dragon en broderie sur la poitrine, accompagne de ses
gardes, Arquebusiers, Lanciers, and Etendarts. Je juge par cette description,
que ce Pere etoit Chancelier de la Chine, il y a un peu plus de 40 ans. Car
c'etoit peu de tems apres que cet Empire fut envahi par le Tartare.

De la Chine ils passerent au Japon, d'ou ils chasserent les Cordeliers, and
les Dominicains, qui avaunt eux y avoient preche la Religion Catholic. Ce qui
fait voir que le pouvoir, qu'ils avoient dans cette Isle, n'etoit pas peu
considerable en ce tems la. Il y a en effet un peu plus de quatre-vingt ans,
qu'un celebre Avocat en parloit en ces terms au Parliament de Paris. Maitre
Anthoine Arnaud dans son playdoyer contre les, Jesuits.
Mais si les Jesuits, dit-il, sont pernicieux a la France, pour le moins ont
ils fait de grands miracles aux Indes: oui certainement and fort remarquables
pour nous: car ils ont fait mourir avec leurs Castillans par le fer and le feu,
vingt millions de ces pauvres Innocens, que leur Histaire meme appelle des
agneaux. Ils ont bien arrache le Paganism, non pas en couvertissant les
Payens, mais en les faisant soufrir cruellement comme des bourreaux: que font
ils dans l'Amerique, poursuit le meme Auteur? Au Perou ils ont des genes
publiques dans les Marchez, pour y mettre mill hom^nes a la fois, and la les
Soldats and les Goviats tourmentent ces pauvres gens, afin de leur fair
confesser, ou est leur tresor. Aussi quand ils peuvent echapper, ils se vont
pendre eux memes aux montagnes, and auprez d'eux leurs femmes, and leurs petits
enfans a leurs pieds. Ces monstres de tyranny vont a la chasse aux hommes,
ainsi qu'on fait icy aux Cerf, les faisant devorer par leurs Dogues and par les
tigres, lors qu'ils les envoyent chercher du miel and de la Cire, and aussi par
les Tuberons, quand ils leur font pecher les perles aux endroits de la Mer les
plus dangereux.

Pour revenir dans notre continent, si vous n'avez pas oublie l'Histoire de
Casimir Roi de Pologne dernier mort, qui fut un veritable Jesuit, and qui
sortit de la Societe pour monter sur le Trone, and epouser la Femme de son
friar, vous n'aurez pas grande peine a concevoir, qu'ils ont une bonne part
aujourdhuy aux affairs de ce grand Royaume, and qu'ils se fortifierent
considerablement a la Cour de France, lors que ce Roi Jesuit par une
obeissance aveugle a son General, se demit de la Couronne en faveur de Michel
son successeur, don't la veuve a epouse le Duc de Lorraine, qui s'est signale
par tant d'exploits contre le Turc; et se vint renfermer dans une Abaye de
France, pour y exercer la Royaute sur les Moines: and si ensuite vous
considerez, que le Roi Michel fit bien-tost place au Marechal Sobiesky, qui
regne a present; vous conclurrez de la, que le bon Roi Casimir paya de sa
Couronne ce que les Jesuits ont obtenu du Roy de France, and que la Societe ne
perdit rien par ce changement; mais qu'elle transporta la Couronne de Casimir
sur la tete de Sobiesky, afin qu'elle passat d'un Jesuit a un autre. Car ces
bons Peers sont trop fins, pour ne point gagner dans tous les marchez qu'ils
font, sur tout dans le Negoce de Couronnes: and vous scavez, Messieurs, qu'il
tint a bien peu, que les Jesuits ne s'emparassent de celle de Suede, lors que
Sigismond Roi de Pologne en depecha 40 pour composer a Stocolm le Conseil, qui
devoit conduire les affairs de ce Royaume. Il est vray, qu'ils ne furent pas
aussi heureux dans ce voyage, qu'ils avoient sujet de l'esperer en y abordant,
puis qu'ils y furent receus avec des feux d'artifice and au bruit du canon
comme des Rois. Mais soit que le Ciel jugeat la Suede indigne de cet honneur,
soit que la Providence eut dessein de preserver la Suede de la plus cruelle
tyranny qui fut jamais, ils firent un triste naufrage au port, ce sacre Senate
de quarante Peers ayant disparu a peu pres comme Romulus au bruit du Tonnerre,
and a la lueur des eclairs. Ce fut Charles Oncle de Sigismond, qui envoya ces
Jesuits en Purgatoire aussi vite qu'un boulet de Canon. Et c'est la qu'ils
tienent maintenant leurs assizes a l'abry du froid aspre and rigoureux, qui
regne a Stocolm, and qui y fit mourir le grand Descartes.

Tout ce que vous venez d'ouir, Messieurs, justify a la lettre, que les
Jesuits regnent par tout le Monde qui nous est connu. Et tout cela s'ajuste
tres bien premierement avec les droits and les Privileges, qu'ils attribuent a
leur General, lequel ils revetent d'une autorite superieure a celle du Pape.
Part. 9. Chapter 3. page 280.
Ils le donnent a entendre nettement dans leurs Constitutions, la ou ils disent
que leur General peut revoquer les Missionnaires envoyez par le Pape meme.
Missos etiam per summum Pontificem, nullo Tempore definito, potest revocare. Or
vous scavez, que c'est la Doctrine constante de la Societe, que le Pape est le
Monarque de tout le monde en qualite de Vicaire de J. Christ, que de droit tous
les Royaumes de la terre luy appartienent, and qu'il en peut disposer en faveur
de qui il luy plait. Puis donc qu'ils pretendent que leur General soit au
dessus du Pape, s'ils raisonnent, and s'ils se conduisent consequemment a leurs
Principes, il faut qu'ils pretendent que leur General soit le Monarque de tout
l'Univers, and qu'ils soient continuellement apliquez a chercher la Monarchy
Universelle, puis que c'est a luy qu'apartient le droit de disposer des Septres
and des Couronnes. Cela meme est confirm par une autre Regle de leurs
Constitutions. Elle port un voeu particulier, par lequel ils promettent, que
s'ils sont elevez aux premieres dignitez de l'Eglise, c'est a dire a celle du
Cardinalat ou de la Papaute meme, ils ne feront rien que de l'avis de leur
General, ou de quelcun de la Compagnie depute par luy pour cet esset.
Qu'arriveroit il donc s'ils etoient si heureux un jour que de voir un Jesuit
sur le Siege de S. Pierre, and le College des Cardinaux tout compose de
Jesuits? Il arriveroit sans doubt, que le General des Jesuits feroit un Monde
tout nouveau, que tous les Prelates and tous les Beneficiers, and tous les
Princes dependroient de luy, and que tous les Chretiens du Monde seroient ou
Jesuits en effet, ou Jesuits in votis. Ils ne manqueroient pas alors de se
render Maitres de toutes les chaires and de tous les confessionneaux, de
scavoir les secrets de toutes les familles and de toutes les Course, d'etre les
Arbitres de toutes les affairs des Chretiens, and de dire alors que tous les
Royaumes du Monde etoient reduits a J. Christ, comme les Saints Oracles le font
esperer, puis qu'en ce cas-la, ils se seroient veus rangez sous l'obeissance
aveugle, and soumis a la ferule de leur General. Vous auriez donc tort
Messieurs, de considerer le General de cette Societe, comme celuy des Jacobins
ou des Augustins, qui n'ont que des Religieux a gouverner. Pour en avoir une
Idee conform a la grandeur du sujet, il faut vous le representer comme un
Souverain, qui n'est pas moins seculier, qu'Eclesiastique, and qui affecte de
gouverner le Monde, and l'Eglise tout comme la Compagnie de Jesus. C'est aussi
ce que declare celuy qui occupoit ce supreme rang, lors qu'entretenant a Rome
un Seigneur Francois: Voyez Monsieur, luy dit-il, Moral. pratique des Jesuits
Vol. 1.
de cette chamber, oui de cette chamber, je gouverne non seulement Paris, mais
la Chine; non seulement la Chine, mais tout le monde, sans que person scache
comme cela se fait. VEDA il Signor, di questa Camera, di questa Camera io
Gouverno, non dico Parigi ma la China: non gia la China, ma tutto il mondo,
senza chenissuno sappia come sifa.

Tout ce que vous avez oui s'ajuste encore tres bien avec l'esprit remuant,
l'esprit d'intrigue, l'esprit de Cour and de Domination, qui anime la Compagnie
de Jesus. A ouir parler le P. Coton, il n'y eut jamais de gens plus eloignez de
l'ambition que ceux de sa Compagnie. Car quand le Roi Henry IV. luy offer
l'Archeveche d'Aix, and le chapeau de Cardinal, il repond: Vie du P. Coton par
le P. Joseph d'Orleans.
que la Compagnie avoit fait un nouveau voeu de n'accepter jamais aucune
dignite dans l'Eglise, sans un commandment exprez du Pape. Et si le Roy luy
replique: si j'eusse ete Pape je n'eusse permis, qu'aux Ignorans de fair cette
sort de voeu. Le P. Coton luy repart: Sire, Dieu vous donneroit d'autres
sentimens si vous etiez Pape, and vous feroit sans doubt comprendre, combien il
importe aux communautez de fermer cette port a l'Ambition, and combien celles,
qui par leurs engagemens au service de l'Eglise, and du prochain, ont besoin
d'avoir de bons sujets, doivent avoir soin de ne se les pas laisser enlever.
Dans le meme esprit d'humilite ils presenterent au Roi Henry IV. une requete,
ou ils declarent qu'il n'y a point de Compagnie Religieuse plus eloignee des
affairs d'Etat que la leur, mais cela fut releve d'une maniere extremement
forte quelques annees apres, Examen de 4 acts des Jesuits a Paris 1643.
par un Auteur tres-connoissant de toutes leurs menees: si cela est aussi
veritable, dit il, qu'il est hardiment avance, j'en appelle a temoin toute la
Chretiente. Mais laissant a part ce qui regard les autres Etats, qui voudra
rappeller dans sa memoire les troubles excitez en France, depuis l'an 1576.
jusqu'a present, il verra que depuis le commencement jusqu'a la fin, ils y ont
ete melez si avaunt, qu'il y a dequoy s'etonner, comment ils ont eu le front and
l'assurance d'ecrire cela au feu Roi, qui scavoit bien le contraire, and contre
la tete duquel ils ont machine tant de malheureuses entreprises. Quelles allees
and venues ne firent point quasi a leur entrce, le P. Mathieu and le Pere Odo
Pichenat pour les fair reussir? etc. Mais les lettres trouvees depuis un peu
plus de deux ans chez Oudin leur Secretaire d'Etat, remplies de diverse avis and
Conseils, qu'ils donnent and recoivent des plus importantes affairs de tous
les Etats Chretiens, and nommement de la France, meme touchant la person du
Roi, suprimees au grand prejudice de la surete du Royaume, ne servent else pas
de preuve and de conviction toute entiere, que non seulement ils se melent des
affairs d'Etat, voire des plus secrets, and des plus importantes: mais qu'ils
s'en melent de tell sort, qu'ils etablissent un Etat dans un autre, y ont une
Police, des reglemens, and des Conseils Politiques touehant la conduite des
affairs publiques, and le gouvernement du Royaume. Et si les Jesuits ne se
melent point des affairs d'Etat, comment ont ils fait precher, puis imprimer,
qu'ils y sont si scavants, qu'il se trouve parmi leurs freres Lays, des
persons, Predications de Deza imprimees a Poictiers par les soins de Solier
Jesuit.
qui pourroient fair la lecon aux Chanceliers de Grenade and de Vailladolid,
and a tout le Conseil d'Etat du Roi d'Espagne?

Apres cela, Messieurs, trouvez vous etrange qu'une Compagnie, don't les members
les moins eclairez ont une Politic, qui emporte sur celle des plus habiles
Espagnols, ait conceu le dessein de la Monarchy Universelle, and qu'elle soit
venu a bout de son dessein? Mais ecoutez, je vous pry, ce qu'ajoute a ce que
vous venez d'ouir le meme Auteur: Ils pensent echapper sous l'Equivoque and la
malign interpretation de ces mots: affairs d'Etat and Temporelles: Car ils
soutienent que de controoller les ordonnances, que fait un Prince pour soutenir
son Autorite Souveraine, de juger quand il conclud la guerre ou la paix,
marriage ou alliance, si aucune de ces chooses est just ou non, de le traverser
en ses Conseils tant qu'ils pourront, s'ils ne sont pas de leur gout,
d'informer meme contre luy en qualite d'Inquisiteurs secrets, selon les ordres
de leur Mission, de le condamner, ou fair condamner a Rome, de brouiller son
Etat par toute sort de menees, d'exciter la revolte de ses sujets pour luy
fair tomber la Couronne de dessus la tete, de suborner and corrompre, sous un
faux voile de Religion, des esprits melancoliques, pour l'assassiner comme un
Jacques Clement, Jean Chastel etc. Ce sont a leur dire des affairs de Religion
and de Conscience: car ainsi l'a declare Bellarmin and tous ceux de leur
Societe, qui ont traitte de cette matiere, and c'est cela qu'on nomme en terms
d'Inquisition: Negotium fidei, actio fidei, une affair and un act de foy dans
le Directoire des Inquisiteurs.

Mais, ajoute le meme Auteur, qui ne s'etonneroit, voire jusqu'a se pamer, de
les voir si hardiment ecrire ce qui est hautement contredit par la connoissance
generale de tout le monde? qu'ils ne peuvent resider es Course des Princes.
C'est une loi qu'ils gardent aussi bien que la pretendue defense, qui leur a
ete faite par leur General, d'enseigner qu'il est permis d'assassiner les Rois.
Car l'on scait que dans les Course de tous les Princes Chretiens, on ne void
autre chose que Jesuits: quant a la Cour de France, ils n'en bougent and ne
l'abandonnent jamais, si leur trop grande curiosite, and leur importunite trop
dangereuse ne les en fait chasser comme il est arrive a un P. Coton, a un Pere
Arnoux, and a un P. Segueran: les maisons des Princes, and des Seigneurs de la
Cour en sont perpetuellement assiegees, and les ruelles des Dames en sont
toujours remplies, meme lors que par la delicatesse ordinaire a leur sex, sans
aucune indisposition, else gardent le lict pour y paroitre plus belles, and y
etaler tous leurs atraits.

Si ces Peers ne se fussent melez que de leurs Breviaires and de chanter leurs
Litanies comme font les autres Religieux, s'ils n'eussent pas avance leurs
mains temeraires sur le timon des Etats, ils n'eussent pas ete chassez, comme
ils le furent, de Venise, de France and d'Angleterre. Je scay qu'ils se font un
merit and un honeur de ce bannissement. Mais cela n'empeche pas, qu'il ne soit
notoire a tout le monde, qu'ils ont ete chassez de ces deux Royaumes pour leurs
crimes, de France, pour avoir enseigne a tuer les Rois, confess ou instruit
trois assassinateurs des Rois: car Barriere confess par le P. Varade, Jean
Chastel instruit par le P. Guignard, and Ravaillac confess par le P.
d'Aubigny, sont des faits, don't tous les Historiens convienent: d'Angleterre;
apres que le P. Garnet and ses accomplices eurent ete convaincus de la
conjuration des poudres, par ou ils vouloient fair sauter le Roi, la Reine and
le Parliament. Et apres cela, ils osent dire, qu'ils ne se melent point des
affairs d'Etat: non seulement ils ont ete chassez de Venise, pour y avoir
excite des factions, mais cela meme avoit ete predit par le Patriarche
Tarvifius, qui ayant reconnu leur genie Politic and factieux, Imago primi
Saeculi.
predit 50 ans auparavant en jurant sur les Evangiles, ainsi qu'eux memes le
reconnoissent dans l'Histoire d'Orlandin, qu'ils seroient un jour chassez de
Venise. J'ose dire, que la faculte de parler and de raisonner n'est pas plus de
l'essence de l'homme, que l'esprit remuant d'intrigue and de domination est
essentiel a la Compagnie de Jesus, and qu'il n'arrive pas de changement
considerable dans aucun Etat Chretien, sur tout de changement ruineux a l'Etat,
du quel on ne puisse dire sans se meprendre, and a coup seur, que c'est
l'ouvrage des Jesuits.

Non seulement ils ne bougent de la Cour des Princes, comme je le disois
tantot, mais ils s'y familiarisent and s'y affermissent avec tant de force,
qu'il y sont fires jusqu'a l'insolence. On les a veus souvent donner du could
aux Eveques pour aprocher and se fair place auprez la person du Roi: on les
a veus dans les solemnitez d'eclat, dans l'Eglise notre Dame de Paris and
ailleurs, lors qu'on y chantoit le Te Deum, Traittez pour la deffense de
l'Universite de Paris.
s'agenouiller tout aupres de l'accoudoir du Roi, au dessus des Eveques and des
Archeveques, je parle des simples Jesuits, autres que le Confesseur de sa
Majeste: and ne vid on pas un jour le Pere Segueran fair une injure public
en presence du Roi, dans S. Merry, a un Eveque de France, aussi recommandable
par son merit que par la noblesse de sa maison, a qui par une violence
extraordinaire il fit quitter la place pour s'y mettre luy meme? cela ne sent
il pas de cent lieues loin l'esprit d'un courtisan apuye, craint and redoute:
cela ne fournit il pas un soubcon violent, que ceux de cette Compagnie, se
sentent apuyez d'une force irresistible, and d'une Autorite Souveraine, dans
les Etats gouvernez par la puissance la plus absolve, and dans les Monarchies
despotiques?

Je voy bien, Messieurs, que ce discourse est deja trop long. Je n'ai a fair,
que deux considerations, pour vous prouver que tous les faits, que j'ay
avancez, s'ajustent parfaittement avec le grand dessein de la Monarchy
Universelle, don't les Jesuits sont accusez. La premiere est, que ces bons
Peers s'attribuent le grand Privilege d'Infaillibilite, que tous les Docteurs
Catholics soit seculiers, soit reguliers, ont attribue a l'Eglise. Il est
vray que ces Docteurs, varient sur ce sujet, les uns l'attribuant au Pape, les
autres au Concile, les autres au Pape and au Concile conjoinctement: tant y a
qu'aucun que je scache, ne s'etoit avise, de la chercher en la Compagnie de
Jesus. Mais il a pleu a ces bons Peers de decider cette grande controverse, and
d'avertir le monde Chretien, que c'est chez eux que reside cet Esprit de grace
and de lumiere, cet Esprit de sagesse and de verite, qui ne trompe and ne peut
etre trompe. En premier lieu ce sont les Curez de Rouen, qui se sont plaints
dans une lettre a leur Archeveque, and qui l'est aujourdhuy de Paris, en ces
terms: La Doctrine des Jesuits combatue 1. and 2. party.
On n'a que trop soufert que les Jesuits usurpassent sur Mrs. les Prelates la
qualite de Docteurs and de Maitres, and qu'ils elevassent une chair en
l'Eglise au dessus des Eveques, d'ou ils veulent etre ecoutez comme des
Oracles, aux resolutions and decisions desquels il ne soit pas permis de
contredire, sans passer aussi-tot pour heretic. C'est la grande pretention
des Jesuits, and le comble de leur ambitieuse and insolente presomption, de
vouloir etablir un Empire absolu, ou pour mieux dire une tyranny si
insupportable sur les Esprits de tous les hommes, que chacun soit contraint de
se soumettre a leurs sentimens, and d'embrasser aveuglement toutes leurs
maxims, a peine d'etre tenu and decrie par tout comme un impie, and pour un
homme qui a renonce a la foy. C'est ce qu'ils ont ose attenter encore de
nouveau dans la refutation, qu'ils ont faitte du factum de Messieurs les Curez
de Paris, ou ils disent en terms formels page 5; qu'il n'y a que des
heretics, qui contredisent leurs maxims. Ils ne pouvoient mieux peindre que
par ce seul trait de plume le caractere de leur genie, and fair connoitre de
quel Esprit ils sont possedez, Esprit d'orgueil, qui fait qu'ils se croyent les
Oracles de la science, qu'ils s'imaginent etre infaillibles, and que par
consequent on ne peut sans crime s'opposer a leurs sentimens.

Cet Auteur, Imago primi Saeculi. Lib. 5. Cap. 5. page 622.
qui tout Catholic qu'il est, pourroit etre suspect, n'a pourtant rien dit,
qui ne soit du gout de leur P. Orlandin, and apuye sur son temoignage, que
voicy: La Societe, dit-il, est le Rational du jugement que le Souverain Pontife
des Juifs portoit sur son Estomac, and que les Grecs ont appelle d'un term qui
signify l'Oracle. Quand je considere la form quarree qu'il avoit, j'y
decouvre la Societe marquee comme en figure, a cause qu'elle est repandue dans
toutes les quatre parties du Monde. Et quand je considere les quatre rangs des
Pierres precieuses, je me represente les diverse ouvrages de cette precieuse
Compagnie, qui bien que surpassant la nature, sont neanmoins confirmez par la
Doctrine de verite. Et lors que je regard, que cet ornement etoit portesur la
Poitrine du grand Pretre des Juifs, il me semble voir cette petite Societe, qui
est attachee sur la Poitrine d'un plus Saint Pontife. Idem ubi supra.
Surquoy l'Auteur sus allegue fait fort a propos cette reflection: que peut on
dire davantage, dit-il, que de dire que la Societe est l'Oracle de la Doctrine
de la verite, que le grand Pretre de J. Christ port sur sa Poitrine and sur
son coeur? ainsi on ne doit plus s'etonner de ce qu'ils soutienent, que le Pape
est infaillible, pourveu qu'il consulte auparavant des Theologiens, parmi
lesquels ils estiment a bon droit tenir le premier rang, comme les Maitres du
Monde, les plus scavans des mortels, les Docteurs de toutes les Nations, les
Apollons, les Alexandres de la Theology, les Prophets descendus du Ciel, qui
rendent des Oracles dans les Conciles oecumeniques, partageant ainsi
l'infaillibilite avec le Pape, sur le Coeur du quel ils nous aprenent ici que
leur Societe repose, comme l'Oracle de la verite, lequel il doit consulter sur
les matieres importantes, ainsi que le grand Pretre des Juifs ne consultoit
point Dieu, sans etre revetu de cet ornement. Et de la nous avons sujet de
conclurre, qu'il y a lieu de croire tres certainement, que le Pape n'est
infaillible que lors qu'il prend les avis de ce fameux Oracle de la verite.

La reflection de cet Auteur est just: il reconnoit avec raison, que les
Jesuits attribuent a leur Societe le Privilege admirable d'etre infaillibles,
and les Oracles de la verite. Mais celle que j'y vai fair n'est pas moins
just ni moins naturelle; Vous scavez, Messieurs, que la conscience de l'homme
est l'endroit par ou il peut etre pris plus facilement, and par ou il se laisse
mener la ou l'on veut. Il ne s'agit donc que de s'en saisir and de s'en render
Maitre. Or l'infaillibilite de celuy, qui parle, impose naturellement unjoug a
la conscience, par ce qu'elle appartient a Dieu comme les autres atributs, qui
font l'eminence de sa nature. Comme c'est une verite universellement connue, le
Pape s'en est servi heureusement, and n'a point conserve la supreme puissance,
qu'il a usurpee sur le monde Chretien autrement, qu'en faisant croire au monde
qu'il etoit inspire du S. Esprit, and qu'etant sur la chair de S. Pierre, Dieu
prononcoit des Oracles par sa bouche. Les Jesuits ont pris la meme voye que le
S. Pere, pour parvenir a la Monarchy Universelle. Ils se vantent meme d'etre
au dessus du Pape a cet egard, puis qu'ils se glorifient de communiquer a ce
Pontife tout ce qu'il a de Saintete and de lumiere, and qu'il ne prononce des
Oracles Infaillibles, que lors qu'il a consulte les Theologiens de la Compagnie
de Jesus. Ou sont donc les Chretiens, qui refuseront de se ranger sous le joug
de ces Perels Spirituels, puis qu'ils ne peuvent tromper ni etre trompez, and
que lors qu'ils parlent, soit des Articles de foy, soit de la Morale, c'est
tout comme si Dieu parloit par leur bouche, etant en droit de mettre a la tete
de tous les Chapitres des cas de conscience cette Preface ordinaire aux Anciens
Prophets, l'Eternel a parle disant:

L'autre consideration, que j'ay a fair; c'est que les Jesuits pretendent
d'etre en droit, de remplir le Trone quand il est vuide; and de le vuider quand
il n'est pas bien occupe, de quoy ils sont les seuls juges. Ils pretendent que
ce droit-la leur appartient, comme une possession propre and un inalienable
domaine: c'est de quoy ils se vantent par la plume de l'un de leurs
Theologiens. C'est le Pere Heissius, Sebast. Heissius in declar. Apologet.
don't voicy les propres terms. Cum de rebus politicis and mutandis Regibus
agitur, de quo consultare non minus Jesuitarum proprium munus est, quam
grassante lue curare ne desint amuleta necessaria, Theriace proba, aliaque
alexipharmaca, c'est a dire, que lors qu'il s'agit d'affaires Politiques, ou de
changer les Rois, il n'est pas moins du devoir and de la charge des Jesuits
d'y pourvoir, qu'il l'est au Magistrate and au Medecin de donner order en tems
de peste, que la ville n'ait point fault de remedes necessaires, de bonne
Theriaque and d'autres preservatifs. Il ne se peut desirer rien de plus expres
ni de plus formel que la Declaration de ce Pere, ni qui fasse mieux connoitre
leur pretention a la Monarchy Universelle. Il est vray que ce droit n'est
connu qu'a eux seuls: tous les peuples de la terre habitable l'ignorent
absolument, Chretiens, Mahometans, Juifs and Payens. Car ce n'est pas une
notion commune, ce n'est pas la lumiere naturelle qui enseigne, qu'il y a sur
la terre une Compagnie de Jesus, qui dispose souverainement de toutes les
Couronnes de l'Vnivers. Mais ils le disent, cela suffit, puis qu'ils sont
infaillibles: qu'ils soient les seuls enter les mortels qui le croyent and le
scachent, n'importe, ils ne laissent pas de se servir de ce droit, de le fair
valoir par tout, and dans tous les Etats, Royaumes and Empires du Monde, ou ils
peuvent mettre le pied.

II. DISCOURSE. Des moyens par ou les Jesuits sont arrivez a la Monarchy
Universelle.
Argument.
La Societe des Jesuits forgee a Montmarte pres de Paris. Loyola leur
fondateur visionnaire. Pour quoy ils ne s'appellent pas Loyolites, mais
Jesuits. l'Avantage qu'ils tirent de ce nom. Par Politic ils se sont elevez
au dessus des Apotres and des Prophets. Leurs privileges accordez and usurpez
servent a leurs fins. l'Instruction de la jeunesse est un des moyens. Le trafic
en est un autre. Ils ont double regle, c'en est un autre. Conte plaisant des
Carmes de Paris. Trois sorts de Jesuits. Leur grand but est de regner non
d'instruire. Leur General scait tout ce qui se pass dans le Monde sans peine
and sans fraiz. Leurs secrets ne se peuvent scavoir. Ils sont soubconnez de
Commerce avec le Demon. Preuve de cela. Ils ont par leur subtilite profit de
leur bannissement de France. Le profit qu'ils tirent de leur impudence extreme.
Celuy qu'ils ont tire des affreuses Maxims de leur Morale. Comment ils ontfait
passer leurs Maxims. Leurs Confessionneaux se chargent des pechez du penitent.
Les Jesuits travestis parmi les Protestans. Ce qu'ils font en Angleterre and
en Allemagne. Leur conduite envers les Catholics pour en retirer du bien.
Instruction pour cela. La punition qu'ils font des Iesi^ites scelerats. Ils en
font des Apotres pour les Indes, ou ils sont plus scelerats, and ou ils servent
a la Societe utilement par le moyen du traffic. Le find leur Politic est de
n'avoir aucune regle ni d'autre loi que celle de leur interet.

VOus allez voir, Messieurs, la Politic la plus fine and tout ensemble la
plus grossiere, la plus hardy and tout ensemble la plus lache, la plus
contraire au bon sens and tout ensemble la plus heureuse, qui ait jamais ete
mis en usage, depuis Nimrod le premier des Tyrans, jusqu'a nos jours. Ni
Tybere, ni le fameux Hildebrand, ni Borgian, ni Machiavel n'y ont rien entendu;
ce sont des profondeurs de Satan; c'est en un mot un mystere d'iniquite que je
vai etaler a vos yeux. Et afin que rien de ce qui regard la Po^^^ique des
Jesuits, n'echappe a votre connoissance, je les considererai depuis la
fondation de leur Compagnie, je les ^uivrai par tout, j'irai dans leurs E^^les
de Theology les ouir traittant des cas de conscience, j'irai dans les Eglise
ouir leurs sermons, les ecouter dans les Confessionneaux, j'irai dans leurs
congregations, j'irai dans leurs Cabinets. Je les accompagnerai, quand ils
iront dans les Pais des Heretics, pour voir ^a mani^re don't ils agissent avec
eux, j'irai jusques dans les Indes d'Orient and d'Occident pour observer leur
conduite avec les Payens. Et partout je suis assure, que vous remarquerez des
manieres and des Maxmes, qui sont comme un manifest eclatant, par Iequel ils
declarent la guerre au Christianisme, and a tout le genre humain.

Leur Societe fut forgee dans Paris, Apology pour Jean Chastel.
and leurs premiers voeux furent faits a Montmarte dans la Chapelle des Martyrs
par Ignigo ou Ignace Loyola, leur fondateur. Il n'etoit rien moins qu'un habile
homme capable de donner a son Order le plan de cette Politic, qui l'a rendu
si redoutable dans le Monde. Il ne faut qu'ouir le simple recit de ses visions
pour juger, qu'il etoit un visionnaire and un fou a lier. Maff. Lib. 1. Cap. 2.
Maffee rapporte qu'etant ete bless durant le siege de Pampelune, ou il
commandoit, abandonne des Medecins and des Chirurgiens, S. Pierre en qui il
avoit toujours eu une parfaite confiance, luy apparut, and luy promit de le
guerir, ce qui fut fait: comme il eut commence a sentir du soulagement de ses
blessures, il demanda des livres d'amourettes pour se divertir, ne s'en
trouvant point, on luy donna la Legende des Saints: cette Lecture le rendit
devot, and luy fit prendre la resolution de choisir une autre sort de vie, sur
quoy la St. Vierge, luy apparut avec un visage riant, and tenant son enfant
Jefus enter ses bras: vision qui le detacha tellement du Monde, qu'il se fit
Chevalier de la Saint Vierge. En voicy d'autres qui encherissent pardessus
celle-la; comme il etoit a genoux devant l'Image de notre Dame en Prieres and
Oraisons, Ribad. Lib. 1. Cap. 6.
il se fit un tremblement de terre dans la maison ou il prioit. Le Diable
s'apparut a luy, tantot sous une form belle and agreeable, tantot sous une
form hideuse and effrayante, employant pour l'amener a son point des promesses
and des menaces: apres cela entrant dans une Eglise des Dominiquains, il fut
ravi jusques au Ciel, ou il vid la Divinite en trois persons and une essence,
de quoy il composa un livre. Il est grand dommage que ce livre ne soit point
parvenu jusques a nous pour juger de l'habilete du personnage. Maff. Lib. 1.
Cap. 8.
Car le Jesuit Maffee dit, qu'il l'ecrivit quoquo modo potuit Stylo, c'est a
dire, d'un Style a fair rire ou a donner de la compassion. Ensuite oyant la
Mess dans la meme Eglise, comme le Pretre faisoit l'elevation de l'Hostie, il
y vid Jesus Christ en chair and en os, tell qu'il etoit sur la croix. Et
pourquoy donter de la verite de toutes ces visions, Ribad. Lib. 1. Cap 10.
puis qu'Isabeau Rousset Dame d'honneur luy vid la tete environnee de rayons,
comme il etoit attentif a une Predication dans Barcelonne?

Vous jugez bien, Messieurs, par la nature de ces visions quel homme c'etoit
qu'Ignace Loyola, and que si un homme aussi fou que celuy-la etoit fort propre
a pretendre a la Monarchy Universelle; il etoit pour le moins aussi incapable
de bien prendre les mesures, and de bien concerter les moyens propres and
suffisans a y conduire sa Societe: aussi fa Compagnie ne luy a pas fait
l'honneur que les autres Ordres ont fait a leurs fondateurs. Car les autres
Ordres se disent venir des Saints, qui les ont fondez, comme les Benedictins de
S. Benoit, les Dominiquains de S. Dominique, and ainsi des autres; c'est
pourquoy on les appelle les Ordres de S. Dominique and de S. Benoit. Mais les
Jesuits n'ont pas daigne prendre le nom de leur fondateur, pour se dire
Ignaciens and Loyolites, ou l'Ordre d'Ignace Loyola: ces bons Peers raisonnent
plaisamment la dessus. S. Ignace, Imago pr. Sec, Lib. 1. Cap. 6.
dit le Jesuit Orlandin, etoit si humbbe qu'il ne se creut pas digne de donner
le nom d'Ignaciens a ses Compagnons, comme ont fait les fondateurs des autres
Ordres. En quoy il semble avoir voulu imiter les Apotres, don't S. Augustine love
l'humilite de ce qu'ils n'avotent pas done le nom de Pauliens ni de Pierriens,
aux premiers fideles, mais celuy de Chretiens. Toutefois, ajoute-t-il, si nous
voulons juger saincment des chooses, nous pourrons dire que la Societe a pris le
nom de son Auteur. Car Ignace atribuant tout a Dieu dans la fondation de sa
Gompagnie, and rien a luy, and prononcant que J. Christ en etoit le vray, and
le premier Auteur il fit avec grande adresse, que selon qu'il ast ordinaire
parmi les Philosophes, dans la Religion Chretienne, and dans les Ordres
Religioux, la Societe portat le nom de son Auteur, sans qu'on entendit parler
de celuy d'Ignace qu'il desiroit etre cache.

Avouez, Messieurs, que ces Peers connoissent bien l'humilite, and qu'il ne
faut pas s'etonner, s'ils pratiquent si bien cette virtue, puis qu'ils croyent
qu'Ignace Loyola en fit un act memorable, en ne voulant pas que sa Compagnie
fut appellee de son nom, parce que c'est Dieu luy meme, qui en est l'Auteur. A
ce conte qui sera l'Auteur des Ordres de S. Benoit and de S. Domique, and de S.
Francois? c'est de quoy ils ne s'embarassent pas beaucoup l'Esprit, qu'on en
croye ce qu'on voudra. Mais si vous ne les en croyez point, ils vous payeront
d'abord d'une vision, qui vaut argent contant, ils disent donc, que S. Ignace
se porta principalement a prendre le nom de Compagnie de Jesus, en l'annee
1538. aprez une vision qu'il eut dans une Eglise deserte, sur le chemin de
Rome, ou Dieu le Pere luy apparut recommandant Ignace, and ses deux Compagnons
Pierre le Fevre, and Jacques Lainez, a J. Christ son fills portant sa croix,
lequel se tournant verse eux leur dit: je vous serai favorable a Rome. C'est la
dit le Jesuit Maffee, le veritable fondement de ce nom, Compagnie de Jesus.
Quoy qu'il en soit, j'estime qu'ils ont tire parti de l'usage de ce nom
Auguste, puis que selon moy, c'est le premier fondement, sur le quel ils ont
bati le grand projet de la Monarchy Universelle: car Jesus etant le vray
Monarque de l'Univers, le Roi des Rois, and le Seigncur des Seigneurs, de par
qui les Rois regnent, and les Grands administrent la Justice, qui pourra
revoquer en doubt, que la venerable Compagnie de Jesus ne soit saisie du
sublime droit de la Monarchy de tout le Monde, en virtue de ce nom sacre and
redoutable, qui attire le respect, and qui fait ployer les genoux a toutes les
creatures, depuis les Cieux les plus hauts, jusqu'aux plus profonds abismes?

Pour soutenir leur projet touchant la Monarchy Universelle, il falloit
publier dans le Monde, qu'ils etoient au dessus de tous les autres Ordres, au
dessus des Eveques, egaux and meme superieurs aux Apotres and a Moise. C'est
aussi ce qu'ils n'ont pas manque de fair. Je dis au dessus de tous les autres
Ordres, car ils disent que tous les autres Ordres ont toujours ete, Imago primi
Saeculi Lib. 5. Cap. 5.
and sont encore aujourdhuy dans l'Eglise, ce qu'etoit dans l'Arche de
l'Alliance les deux Tables; la Manne and la Verge, les trois instrumens de tant
de prodiges, and que la Compagnie de Jesus est l'Vrim and lc Tumin, c'est a
dire l'Oracle de la Doctrine and de la verite. C'est ainsi que parle leur Pere
Orlandin. Je suis assure, que le plus humble de tous les autres Ordres n'a leu
ce passage sans depit, fut ce le Capucin le plus mortify, puis qu'ils y sont
grossierement jouez: car ces trois chooses n'ayant point ete des Oracles, and
ayant ete renfermees dans le lieu tres Saint, il est visible, que par cette
comparaison, tous les autres Ordres sont reduits a demeurer renfermez dans
leurs Monastere, comme des Relics dans leurs chasses, and que leur Societe
etant comparee a l'Oracle, qui etoit sur l'estomac du grand Pontife, sans quoy
il ne pouvoit fair aucune fonctien du Sacerdoce, cela veut dire nettement, que
toutes les dignitez de l'Eglise leur appartienent.

Je dis, qu'ils s'elevent au dessus des Eveques. Ils rapportent sur cela eux
mmes la declaration d'un Saint Eveque mourant, ce qui est plus que suffifant
pour persuader un bon Catholic. Un Eveque, Imago primi Saeculi Lib. 5. Cap.
10.
dit le meme Historien, dans le Royaume de Naples, qui durant sa vie avoit plus
aim sa Mitre que la Societe, s'ecria dans l'agonie: o Saint Societe, que je
n'ay pas asses connue jusques a present, and que je n'avois pas merit de
connoitre, tu surpasses les Crosses Pastorales, les Mitres, les Pallium, la
Pourpre, and les Couronnes.

Je dis qu'ils se font egaux aux Apotres: car ils disent, que S. Ignace. Ibidem
Lib. 1. Cap. 6.
a tenu le lieu de S. Pierre, S. Xavier celuy de S. Paul, les dix premiors
Peers avec S. Ignace, and S. Xavier celuy des douze Apotres, and les LX.
premiers Jesuits accordez par la premiere bulle du Pape, Paul. 3. celuy des
septante Disciples de notre Seigneur. Vous remarquez bien le meconte dans cette
enumeration, puis que S. Paul fut ajoute au Sacre College des douze: mais le
peuple n'y regard pas de si pres Ad populum phaleras. Ils parlent meme plus
clairement par la plume de leur Historien fidele, Ibidena Lib. 1. Cap. 1.
il n'y a point d'autre difference, dit-il, que celle du tems enter l'institut
de leur Societe, and celuy des Apotres, and que ce n'est pas un Order nouveau,
mais un espece de retablissement de cette premiere Religion, don't J. Christ
seula ete l'Auteur.

Je dis, Un Sermon prononce sur la beatification de S. Ignace, traduit de
l'Espagnol par le Pere Soulier.
qu'ils s'elevent au dessus des Apotres. Ce n'est pas merveille, dit un de
leurs graves Auteurs, que les Apotres fissent tant de miracles, puis que
c'etoit tout au nom de Dieu, par la virtue and le pouvoir, qu'il leur avoit
done en les marquant de son Cachet: vous chasserez les Diables en mon nom etc.
Mais qu'Ignace avec son nom ecrit en papier fasse autant de miracles que les
Apotres, que son seeing ait autant d'autorite sur les creatures, qu'elles luy
obeissent soudain, e'est ce qui nous le rend souverainement admirable.

Mais comme les miracles des Apotres etoient bienfaisans and salutaires, ils
elevent ceux de S. Ignace sur ceux de Moise, Idem ubi Supra.
qui etoient terribles and destructifs, afin de jetter la terreur dans les
ames, pour aller plus viste a leur projet. Nous scavons bien que Moise portant
sa baguete en main, faisoit de tres grands miracles en l'air, sur la terre, sur
l'eau, sur les Rochers, and sur tout ce que bon luy sembloit, jusqu'a submerger
Pharaon, avec toute son Armee dans la Merrouge. Mais c'etoit le nom ineffable
de Dieu, que le Docte Eveque d'Avila dit avoir ete grave en cette baguette,
lequel operoit toutes ces merveilles: ce n'etoit pas si grand cas, que les
creatures, voyant les ordonnances de Dieu leur Souverain Roi and Seigneur, luy
rendissent obeissance: mais que S. Ignace, ait fait plus de miracles, que Moise
avec son seul nom ecrit en papier, c'est ce qui pass toute admiration.

Ils n'ont pas ete contens de s'elever au dessus de Moise and des Apotres. Ils
ont cherche une idee plus convenable au projet de la Monarchy Universelle, and
ils l'ont trouvee en elevant leurs fondateurs au dessus des plus illustres
Conquerans, qui font le plus de bruit dans les Histoires. l'Epitaphe de S.
Ignace y repond fort bien. Qui que tu sois, qui te representes dans ton esprit
l'Image du grand Pompee, de Caesar, and d'Alexandre, ouvres les yeux a la
verite, and tu liras sur ce marbre qu'Ignace a ete plus grand que tous ces
grands Conquerans. Celle de S. Xavier y repond encore mieux: demeurez Heroes,
Morale pratique 1 Vol.
grandes Ames, and amoureuses de la virtue, vous ne devez plus rien fair, ni
rien entreprendre, puis que Xavier est enseveli sous ce tombeau. Mais je me
trompe, il n'y a ici quasi rien de ce grand Apotre de l'Orient, courageux au
dela de la nature, illustre au de la de l'imitation, admirable au dela de
l'envie; de ce Compagnon de Jesus, de ce fills d'Ignace, de-cet Ange immortel en
un corpse mortel. Il n'y a disje, quasi de luy rien icy, qui ait pu se
corrompre, n'y ayant eu'rien de luy qui ait pu etre corrompu, il a plus soumis
de peuples a l'Eglise, que les Romans, and les Grecs ensemble n'en ont soumis
a leurs Empires en beaucoup de siecles. Que dites vous a cela Messieurs? Se
peut il desirer rien de plus clair, ni de plus fort que ces temoignages? Ce
sont les Pierres meme qui parlent des exploits miraculeux des fondateurs de la
Compagnie de Jesus: a moins que d'avoir une ame Calviniste ou Lutherienne, il
est impossible de ne s'y render pas.

Ce que je viens de vous dire, Messieurs, n'a pas peu servi au grand projet de
la Monarchy Universelle; mais ce que vous allez ouir est ce qu'il y a de plus
fin dans leur Politic. Ce sont les Privileges accordez, ou ceux qu'ils ont
attribuez eux memes a leur Societe. Ils ont tant fait a la Cour de Rome, qu'ils
ont obtenu plus de vingt bulls, and chacune renferme un ou plusieurs
Privileges. Je n'en toucherai que quelques uns. Par ces bulls ils ont le
Privilege d'exercer la Medicine, ils ont droit de donner absolution de tous les
pechez; sans excepter meme ceux qui sont reservez au S. Siege, celuy de chanter
la Mess avaunt jour and apres midy, celuy d'avoir avec eux en voyage des Autels
portatifs, afin de celebrer la Mess en tous lieux, meme en ceux, qui sont
interdits par le S. Pere, celuy de pardonner toutes sorts de crimes a celuy
qui ira tous les ans fair ses devotions, un jour entier dans leurs Eglises,
quand il ne dira qu'un Pate notre, and un Ave Maria. Ceux qu'ils se sont
attribuez eux memes, c'est premierement qu'ils sont dispensez de tous les
Canons, soit Eclesiastiques soit Reguliers: car ils n'estiment pas qu'il puisse
y avoir aucune loi capable de les obliger, s'ils n'y sont expressement nommez:
and comment y seroient ils nommez? puis qu'ils sont depuis trois jours, c'est a
dire, qu'ils n'ont paru au Monde, que longtems apres le droit Canon? en 2 lieu,
ils ne sont ni seculiers ni reguliers, Recherches de Pasquier.
ils sont tales quales: c'est ainli qu'ils se qualifierent dans la reponse,
qu'ils firent au Parliament de Paris, qui vouloit scavoir quel Order de gens est
ce qu'ils etoient: reponse, qui fit tant de bruit, que Pasquier rapporte, que
de son tems on ne les designoient point autrement, que par les tequels: par ce
moyen ils sont Religieux sans Cloture, and ils sont seculiers sans etre
laiques. Ils professent un genre de vie, qui doit etre eloigne des occupations
laiques, and cependant fondez sur des dispenses, don't ils sont eux memes les
Auteurs. Il n'y a point d'employ seculier, qu'ils ne croyent pouvoir embrasser
innocement, and qu'ils n'excercent en effet pour avancer les affairs de leur
Societe. Or tous ces Privileges les mettant bien haut audessus de tous les
Religieux, and meme audessus de tout le Clerge, vous voyez bien, Messieurs, que
leur Societe en est rendue venerable plus que toute autre Societe, and qu'elle
s'est mise sur un pied a se fair aimer, a se fair estimer, a se fair suivre,
a se fair craindre, and cela combien a-t-il favorise leur projet de la
Monarchy Universelle?

Mais tous ces Privileges ne sont rien, ce me semble, en comparaison de celui
de ne pouvoir etre damn: cela vous paroit incroyable, je le reconnois,
Messieurs; mais vous le croirez, s'ils vous plait, sur la foy d'un Historien,
qui ne peut dire que la verite, puis que c'est le Jesuit Orlandin. Imago primi
Saeculi Lib. 5. Cap. 8.
Alphonse Rodriguez Jesuit Espagnol, ne vit pas seulement ses compagnons, qui
etoient alors vivans; mais aussi, que ceux qui les suivroient durant une longue
suite d'annees vivroient avec luy eternellement dans la felicite du Ciel.
Francois Borgia un autre Jesuit dit a son Compagnon nomme Marc: Scachez, mon
friar Marc, Idem ubi supra.
que Dieu aim souverainement la Societe, and qu'il luy a accord le privilege
qu'il accorda autresois a l'Ordre do S. Benoist, scavoir que les cent trois
premieres annces, aucun de ceux qui perseverera dans la Societe jusques a la
fin, ne sera damn. Un Saint Religieux d'un autre Order, qui n'est pas nomme,
etant sur le point de render l'Esprit, envoya querir le P. Matrez Jesuit
Confesseur du Vice-Roi de Barcelonne, pour luy annoncer cette grande nouvelle:
o mon Pere, que vous estes heureux, Idem ubi supra.
d'etre d'un Order, dans lequel quiconque meurt, jouit de la felicite
eternelle. Dieu vient de me montrer cela, and m'a ordoune de le declarer
publiquement devant tout le Monde. Et ce Jesuit tout confus d'admiration, and
de Modesty, luy ayant demand, si ceux de son Order ne seroient pas aussi tous
sauvez, le mourant luy repondit avec gemissement que plusieurs le seroient,
mais non pas tous; mais que tous ceux de la Societe de Jesus tant en general
qu'en particulier, sans excepter aucun, qui persevereroit dans l'Ordre jusques
a la mort, seroient tous sauvez. Un Privilege si admirable ne vous semble-t-il
pas infiniment propre, pour fair venir l'envie a tous les Catholics de se
fair Jesuit pour le moins in voto, and quand vous seriez Rois and Empereurs,
ne donneriez vous pas votre Couronne, pour un bonnet a trois corns, pour
eviter la damnation eternelle, and le feu des Enfers? and cela quel credit and
quelles richesses, and quelle puissance n'a-t-il pas acquis a cette heureuse
and benite Societe?

Voici un autre Privilege, qui n'a pas eu moins de virtue. C'est que Jesus
Christ vient au devant de chaque Jesuit mourant pour le recevoir, and que ce
Jesuit delivre du Purgatoire tous ceux qui le suivent. Une vision Celeste me
sera le guarant de la verite du Privilege. Nous avons apris dit un Historien
non suspect, de la relation du Pere Crisoel Jesuit de l'annee 1616. Idem ubi
supra.
que dans une vision de Saint Therese une ame bien heureuse, allant dans le
Ciel avec d'autres, dit a cette Saint: un Friar de la Societe de Jesus est
notre conducteur: nous nous rejouissons d'avoir un tell chef, a la virtue and aux
prieres duquel nous sommes redevables de ce que nous sommes aujourdhuy
delivrees du Purgatoire: a quoy la Saint repondit: ne vous etonnez point de ce
que le Tout-puissant vient au devant de vous, il n'y a rien de nouveau en cela.
Les freres de la Societe de Jesus ont ce Privilege, que lors qu'un d'eux est
mort, Jesus vient au devant de luy pour le recevoir. Oh! Messieurs, si vous
etiez bien persuades, comme le sont le General de nos Catholics, que vous
avez a demeurer je ne scay combien d'annees, dans un feu plus ardent mill
fois, que celuy don't nous nous chauffons, que ne donneriez vous pas, ou pour en
etre exemt tout a fait, ou pour en etre dans peu de tems delivrez? Imaginez
vous donc, quels legates, quels heritages, quelles richesses revienent a la
Societe de ce privilege, and combien cela a servi a la render acreditee, and
puislante dans le Monde.

Ce n'etoit pas asses que d'avoir trouve les moyens de se mettre en ce grand
credit, ou ils sont parvenus, il en falloit imaginer de tout nouveaux pour s'y
maintenir. Ils ont donc en premier lieu abandonne les regles de leurs
Fondateurs; en voicy un exemple, c'est une des constitutions de S. Ignace, que
ceux de la Societe ne tiendront point de Pensionaires. Tout le Monde scait que
leurs Colleges en sont remplis. Le Pere Raynaud allegue les raisons sur quoy la
constitution estoit fondee, In Hipparcho de Religioso negotiatore, sous le nom
de Renatus a valle.
afin de corriger cet abus. Il represente a sa Compagnie, que la hantise etant
l'Origine du Mepris, les Religieux doivent s'eloigner de la vie des seculiers,
que chacun de leurs pensionnaires est un epion, qui examine leurs deportemens
avec une curiosite accompagnee de foiblesse, que les mauvaises inclinations de
ces jeunes gens peuvent etre contagieuses aux jeunes Jesuits, qui les
dirigent; and qu'il est a craindre, qu'ils ne se corrompeut avec ceux don't ils
surveillent les actions. Mais tout ce que ce Pere gagna par ses plaintes, c'est
qu'il fut ecoute comme un vieillard qui radote, son zele fut pris pour une
foiblesse, ses lumieres pour des songs creux, son dessein de reform pour une
extravaguance and un egarement: en un mot il fut persecute, and mourut dans la
disgrace de ses Freres. Cependant vous remarquerez, Messieurs, que la conduite
de la jeunesse, don't les Jesuits se sont chargez, n'est pas un des moindres
avantages de leur Politic. Car dans la Coutume qu'ils observent, de tirer les
noms de chacun de leurs Ecoliers, leur Pais, leur naissance, leur condition,
leur inclination, and les alliances de leur famille, ils ne buttent a autre
dessein, qu'a entretenir une correspondance universelle, and tous ces memoires
etant rendus enter les mains de leur General, cette connoissance generale des
persons de tous les Pais, luy est un des plus assurez moyens d'avancer la
haute Monarchy, don't la Societe a conceu l'idee des sa naissance. Que si les
Romans connoissoient leurs forces par la reveue, and le denombrement de tout
l'Empire, les Jesuits scachant exactement les persons liees a leur
Compagnie, en concoivent tant de confiance, qu'il ne faut pas s'etonner de la
grandeur de leurs entreprises. C'est un negoce que de tenir des Pensionnaires
and un negoce public: car les habitans des villes, ou ils ont des Colleges,
voyent le profit qu'ils en tirent; mais ils ne s'aretent pas a si peu de chose
en appearance, quoy qu'au fond c'est un des plus seurs moyens de leur
agrandissement. Ils exercent le negoce dans toute son etendue par tout le
Monde. Ceux qui sont informez du secret de leur trafic scavent, que dans les
lieux, ou les maisons se louent bien cher, les Jesuits en ont la meilleure
party, principalement a la Cour de tous les Princes. Les Hollandois, qu'on
peut appeller les Maitres Marchands, aprendroient a l'Ecole de ces Peers. Les
Genois n'entendent rien au prix d'eux dans les changes and les rechanges. Leur
gain est toujours grand and toujours assure. 1. par ce qu'etant epandus par
tout le Monde, ils scavent mieux que tous autres Marchands, le haussement and
le rabbay des Marchandises, and qu'ils ne peuvent etre trompez par leurs
correspondans, par ce qu'ils sont tous animez d'un meme esprit, qu'ils ont tous
une meme caisse and un meme contoir. 2. Par ce qu'ils ont la Conscience plus
large que celle des Juifs, and qu'en eux la foy de Marchand doit etre entendue
dans toute la force de la signification qu'on luy done communement. En 3 lieu,
par ce qu'ils traffiquent de tout, aussi bien des petites chooses que des
grandes, des merceries, des babioles and jouets d'enfans.

Constamment les Jesuits ont plus d'une regle. l'Une paroit, c'est celle de S.
Ignace. l'Autre est cachee, c'est celle de leurs Superieurs. Comme ils sont
tales quales, reguliers and seculiers, ils se servent de la premiere comme
Reguliers and Religieux, and mettent l'autre en usage comme seculiers, and par
ce que travailler pour la gloire de la Societe, c'est toute la meme chose, que
de travailler pour la plus grande gloire de Dieu, qui est leur devise and leur
etoile polaire, ne doutez nullement, Messieurs, qu'ils ne fuivent constamment
and avec une grande devotion la second de leurs regles. Ils ont fait vocu de
pauvrete conformement a la premiere, mais s'attachant a la second pour la plus
grande gloire de Dieu, ils ne cessent d'accumuler, d'ajouter champ a champ and
tresor sur trefor, non seulement a la ruin des Heretics, mais aussi a la
ruin des Catholics, sans meme epargner les Religieux. Car l'Allemagne fume
encore des effets de leur avarice, and de l'invasion qu'ils ont faitte des
benefides de S. Benoist. Ils ont fait voeu d'obeissance aveugle au S. Pere,
mais pour la plus grande gloire de Dieu, ils violent hautement cette regle pour
s'attacher a celle qui sert a l'avantage de la Societe. Ils ont juge qu'il leur
etoit avantageux dans le demele, que le Roi tres-Chretien a eu avec le S. Pere,
au sujet des privileges don't le S. Siege est en possession, depuis plusieurs
siecles, de se ranger du parti le plus fort: ils l'ont fait hautement and ont
oblige leur P. Maimbourg a ecrire contre le Pape en faveur du Roi. S'ils n'ont
pas fait voeu d'abstinence ils ont fait voeu, pour le moins d'obeir a la Saint
Mere Eglise, c'est la plus inviolable aussi bien que la plus anciene de toutes
les Regles; mais pour la plus grande gloire de Dieu, ils mangent de la viande
le careme and le vendredi, and meme la semaine Saint. Je scay la dessus une
petite Histoire, qui est assez plaisante, and que je tiens d'une person digne
de foy and temom oculaire du fait. Il y a environ quarante ans, lors que la
chamber de l'Edit etoit dans la ville d'Agen, and que le Duc d'Espernon
Gouverneur de Guiene y faisoit son sejour, comme le Jesuit Pourvoyeur passoit
un jour de la semaine Saint, par la place a une heure qu'elle etoit pleine de
Monde, charge de provisions, un gentilhomme, qui s'appelloit Dalot Catholic,
mais qui aimoit a se divertir ota le manteau au Jesuit, lequel fut veu avec
une ceinture garnie de orochets, ou pendoit des gigots and des longes, des
becasses, des chappons, and des perdrix, and qui fut contraint de se cacher,
dans une maison, confus d'etre veu en cette posture par l'eclat de rire de tous
les assistans.

Si le Fondateur des Carmes eut laisse une semblable liberte a ses Disciples,
le Docteur Patin n'eut pas eu sujet de fair ce plaisant conte a leurs depens,
ecrivant a un de ses amiss: Lettre 70.
vous scaurez pour nouvelles, dit-il, que depuis peu les Exems s'etant
transportez au Convent des Carmes a deux heures aprez minuit, a la requete du
Superieur, ils en enleverent douze qu'ils amenerent au For l'Eveque. C'etoit
des Compagnons, qui se mocquoient de leur Regle and de leur Superieur: qui
faisoient grand chere la dedans en depit du Careme. On a trouve dans une de
leurs chambres 22 bonnes perdrix, des patez, des Jambons, and force bouteilles
de vin. Voila comment ces Maitres Moines Jeunent le Careme, tandis que les gens
de bien mangent du ris and des pruneaux: je pense que de tout tems on a trompe
le Monde sous pretexte de Religion. C'est un grand manteau, qui affuble bien de
sots animaux. Ily en a un entr'eux qui regrette plus son or and son argent,
qu'il ne se soucie de sa prison.

Mais pour revenir a l'abstinence and au June des Jesuits, il est bon d'ouir
sur ce sujet un de leurs Historiens Pensionnaires. Tout ce que leurs ennemis,
Dupleix.
ditil, ont invente touchant leur bonne chere, n'est qu'imposture, etant tres
certain qu'ils vivent avec une tres grande frugalite, and ne mangent
ordinairement, que de la chair de la boucherie, sept onces par tete a chaque
repas: and a disner une petite escuelle de bouillon sans souppe. Null n'est
avantage en la portion de sa viande: mais le pain and le vin leur est fourni
selon leur appetit a suffisance. Eh! les pauvrets, ne sont ils pas bien a
plaindre ces Tartuffes?

Vous voyez donc, Messieurs, que les Jesuits ont une double regle aussi bien
qu'un double coeur, ce qui a extremement servia poursuivre leur projet de la
Monarchy Universelle, and qui sert encore aujourdhuy tres utilement a se
maintenir sur le pied, ou ils en sont venus. Mais outre cela, vous scaurez,
qu'il y a trois sorts de Jesuits: la premiere est de seculiers de l'un and de
l'autre sex, qui etant agregez ou associez a la Compagnie, vivent sous sa
direction dans la pratique d'une obeissance aveugle, se reglant en toutes leurs
actions suivant le Conseil des Jesuits, prets and prompts a executer tout ce
qui leur est ordonne de la part de ces Peers. Ce sont pour la plus part des
gentilshommes, des Dames, des Demoiselles, qui passent le rest de leurs jours
dans le veuvage, de gros Bourgeois, de riches Marchands, lesquels tous sont
autant de vaches a lait pour la Societe. La second espece de Jesuits est
toute d'hommes, don't les uns sont Pretres, and les autres laiques. Ceux-cy
vivent dans le siecle, mais comme ils obtienent par l'intercession des Jesuits
des pensions, des Chanoinies, des abbayes, des prieurez, ils ont fait voeu de
prendre l'habit de S. Ignace au premier mandement qui leur en sera fait. Ce
sont ceux, qui sont appellez Jesuits in voto, and don't les Peers se servent
utilement pour l'agrandissement and affermissement de leur Monarchy. Car ils
en ont dans toutes les Course des Princes, dans toutes les Provinces, dans
toutes les villes considerables, dans toutes les Compagnies les plus celebres.
La 3 sort de Jesuits sont ceux, qui ayant pass par le Novitiat, sont
effectivement vrais members de la Compagnie de Jesus.

Vous scaurez de plus, que l'employ le plus considerable de cette venerable
Societe, n'est pas la Profession de la Theology, comme la raison and la
bienseance le voudroit bien: comme ils ont toute autre veue que celle
d'eclaircir les mysteres du Ciel, and d'avancer le Royaume de Dieu, quand ils
rencontrent un esprit de grande penetration, ils l'obligent a s'attacher aux
affairs de la Societe, and a se donner tout entier a la. Politic: ce qui ne
leur est pas difficile d'obtenir, par ce que les beaux emplois, les charges de
Provincial, de Superieur, and autres ne sont destinees, que pour ceux qui
prenent cette route-la. De la vient qu'on void rarement de grands Theologiens
parmi eux, que ceux qu'on y voit ne font que se copier les uns les autres,
jusqu'a copier les livres des Heretics. Maldonat pass pour un grand
Theologien parmi eux, mais il est seur qu'il n'a rien avance de bon qu'il ne
l'ait pris de Calvin and autres: and la marque assuree des endroits ou il a
pille, o'est precisement ou il affecte d'injurier celuy qu'il pille. Il y la
donc bien de la subtilite dans la Politic de ces Peers. Ils font profession
d'enseigner la science du salut: c'est pour cela qu'ils ont par tout des
Colleges rentez; mais tout cela n'est que finesse. Ils ont bien d'autres veues
que celles d'instruire: tout leur but est de regner: ils font triage des
esprits capables du gouvernement, de sort qu'il ne rest pour la Saint
Theology que des esprits de rebut, lesquels ne sont propres qu'a criailler
dans les chaires, qu'a precher la controverse sur le plan de la Method de leur
Pere Veron, and a s'acquiter asses bien des fonctions de Missionaire.

Vous remarquerez aussi, Messieurs, qu'ils ont a Rome leur General, y residant
toujours, que chaque Provincial de toute la Chretiente luy ecrit tous les
couriers ce qui se pass dans chaque Province; comme le Provincial recoit des
depeches de tous les Recteurs de chaque Maison and de chaque College, and
qu'ainsi il n'echappe rien a la connoissance du General; car il a toujours
auprez de sa person des Jesuits, qui s'appellent Affistans, lesquels on void
courir sans cesse d'un Palais dans un autre, and de la dans le Vatican, pour
scavoir ce qui se pass, and ce qui se dit chez les Cardinaux and a la Cour du
S. Pere. Et d'un autre cote chaque Provincial par le moyen des trois especes
des Jesuits, don't je vous ay parle, aprend certainement tout ce qu'il leur
importe de scavoir, car ou est ce qu'il n'y a pas des Jesuits seculiers, and
des Jesuits in voto? Il n'y a point de Conseil de Prince, ou il n'y en ait,
par consequent il ne se met point d'affaire sur le Tapis dans aucun Conseil, il
ne s'y prend pas une resolution, qui ne viene a la connoissance des Jesuits.
Et vous jugez bien a quoy leur peut servir cette connoissance, and quel usage
ils en font: c'est par la qu'ils traversent les entreprises, qui ne leur
revienent point, c'est par la qu'ils se sont agrandis, and c'est par la qu'ils
se maintienent.

C'est assurement un grand Malheur pour les Princes, don't le regne ne peut etre
heureux sans le secret, qui est le fondement and la force de leur Conseil. Si
l'on pouvoit scavoir de meme, ce qui se pass dans le Conseil des Jesuits, si
l'on pouvoit decouvrir leur secret, la pareille leur pourroit etre rendue, on
pourroit soutenir and accomplir les entreprises malgre eux, on pourroit enfin
demonter leur machine and deconcerter leurs projets. Mais ils sont trop fins
pour n'y avoir pas bien pourveu: car ils n'admettent dans leur congregations
les plus secrets que les Jesuits, don't la fidelite a la Compagnie est
eprouvee, and d'une fermete inebranlable: leur Compagnie est si nombreuse,
qu'il est fort possible d'en trouver de la trempe qu'ils veulent, and de ne se
tromper pas dans le choix qu'ils en font: ce sont ceux-la que le Jesuit
Larrige appelle, les Jesuits au grand Collier.

Mais ce n'est pas tout que cela: pour s'assurer de ceux qui ont part aux
affairs les plus importantes, and qui demandent le plus de secret, ils ont
pris une voye, que peu de persons scavent, que j'ay aprise d'un Conseiller au
Parliament de Paris, lequel etoit luy meme un Jefuite in voto, and qui fait voir
le plus fin de leur Politic; C'est que ces Jesuits au grand Collier, qui
sont du Cabinet and du Sanctuaire, sont ls epions les uns des autres sans le
scavoir; par exemple le P. Maimbourg avoit pour ses epions le Pere la Chaise,
and le P: Bourdalou sans qu'il le scut, and ces deux Peers en ont deux autres
chacun qu'ils ignorent avoir l'ordre d'epier leurs demarches, and de bien
prendre guard a ce qu'ils disent dans le tete a tete, ou autrement.

De sort que dans leur Societe il y a une espece d'Inquisition, semblable a
celle qu'on exerce dans la Republique de Venise, and qui ne regard que le
gouvernement and la Surete de l'Etat. Par ce moyen ces fins Politiques, a qui
rien des Conseils les plus secrets ne peut etre cache, cachent si bien tous les
mysteres de leur cabale, qu'il est moralement impossible qu'ils soient jamais
decouverts. Ils me font souvenir de l'anneau de Gygez si celebre dans
l'Histoire. Cet homme avec son anneau en tournant la pierre en dedans de la
main etoit invisible a tous ceux qu'il voyoit luy meme, and a qui il parloit:
cela sent un peu la magie; mais mon dessein n'est pas d'en accuser ces Peers,
que je n'en aye des preuves en main.

Je ne scay pourtant, si je n'en trouverai pas une dans le balet des Jesuits
de l'an 1663, la ou L'on vid une troop enflammee,
De l'esprit d'enfer animee,
Qui sortant des plus sombres lieux
Tout d'un coup vint sauter aux yeux.
Et par des efforts impudiques, l'On guant pour la brulure.

Des sauts frizez, des pas lubriques,
Fit un epouventable ebat,
Qu'on n'a jamais fait au Sabat,
La le Sorcier and la Sorciere,
Tant du devant que du derriere,
Montroient d'horribles passions
Par d'affreuses convulsions,
Et deshonoroient la nature,
Par une honteuse figure.
Dans leurs sauts donplez and triplez
S'etant salement accouplez,
Ils se donnoient des embrassades
Aussi rudes que des ruades;
Et dans ce funeste embarras,
Faisoient l' Amor a tour de bras:
De plus en plus croissoient les flammes,
Les hommes excitoient les Femmes,
Et tous ennemis du repos,
Pied contre pied, dos contre dos
Paroissoient dans ces sales fetes
Bien moins des hommes que des betes,
Et l'on ne voyoit rien d'inhumain
Sous ce masque indigne and vilain.
L'homme n'etoit plus connoissable,
Sous cette image abominable,
Et l'on ne voyoit pas un trait
De cet adorable portrait,
Par qui la bonte souveraine
S'est peinte en la nature human
Ce n'etoit que feu, que fureur,
Que dereglement and qu'horreur,
Et dans ce malheureux orage,
Vne luxurieuse rage
Poussoit ces horribles mommons
A contrefaire les Demons:
La se donnant mill tortures,
Ils pechoient en mill postures,
Et faisoient dans ces faux appas
Autant de crimes que de pas.
De haut, de bas, a droite, a gauche
Tout leur corpse etoit en debauche,
Et dans ces transports si brulans,
Dans ces efforts si violence,
Ils faisoient tant de pirouettes
Tant d'ecarts, d'elans, de courbettes,
Et tant de sauts preoipitez,
Qu'on eut dit qu'ils s'etoient frottez
De cette graisse ensorcelee,
Qui done une haute volee:
Car enfin ces sorciers voloient
Plus haut qu'ils ne caprioloient:
Enfin ces monstres detestables
Dans les erimes insatiables,
Apres tant d'efforts and de coups
Etoient las and n'etoient pas souls.
Dans leurs detours and leurs entorses
La rage leur donnant des forces,
Ils firent par un dernier coup,
Tout ce qu'ils font au tour du bouc.


Si l'on n'a point de liaison avec les Soreiers, pourquoy en representer les
actions publiquement and sur le Theater?

D'ailleurs j'ay trouve dans le T. Live Francois, je veux dire dans l'Histoire
du President de Thou, une avanture du fameux P. Coton, qui me semble avoir
done lieu a croire, que ce Jesuit n'etoit pas tout a fait eloigne, de vouloir
communiquer avec le Diable. Jac. Aug. Thuanus Hist. Lib. 132.
Le P. Coton, dit-il, entreprit d'exorciser le Diable, qui s'etoit saisi d'une
fille appellee Adriene du Fresne. La grande curiosite qu'il avoit pour toutes
chooses, luy fit prendre cette occasion de consulter le Demon, sur bien de
sujets, don't il n'esperoit pas avoir la connoissance par une autre voye:
Flectere si nequat Superos, Acheronta Movebit:

Pour cet effet il avoit emprunte d'un de ses amiss un livre d'exorcisines, dans
lequel il mit un memoire des questions, qu'il avoit dessein de fair au Diable.
Ce memoire etoit en Latin ecrit de sa propre main and devint public par cet
accident: c'est que rendant le livre, il ne se souvint pas d'en retirer le
memoire, de sort que son ami ne connoissant pas son ecriture, ne fit pas
difficulte d'en fair part a ses amiss, ainsi de main en main le memoire tomba
enter celles du Marquis de Rosni, lequel en fit part au Roi. Or selon ce
memoire le P. Coton demanda au Diable, ce que Dieu luy avoit revele touchant
les R. R: ce qui devoit luy arriver touchant son sejour a la Cour: le fruit de
ses exhortations tant secrets que publiques: ce qui devoit luy arriver en
chemin durant son voyage, ce qui regard la Confession, son sejour avec les
Peers, les voeux, la Mess, les cas de Conscience, la conversion des ames, la
canonisation, la guerre contre l' Espagne and les Heretics, la Mission verse
la nouvelle France and les Antilles, les moyens de persuader efficacement, de
s'abstenir de peche. Il y avoit aussi dans ce memoire des questions scavantes
and curieuses; scavoir si Dieu etoit l' Auteur des langues, quel passage de l'
Ecriture etoit le plus clair pour prouver le purgatoire and l'invocation des
Saints, comment Noe avoit pu prendre toutes les Betes, qui entrerent dans l'
Arche, quels etoient les Fills de Dieu, qui se marierent avec les filles des
hommes, si le serpent avoit des pieds avaunt la cheute de l'homme. Combien les
Diables avoient demeure dans le Ciel, and nos premiers parens dans le Paradis
terrestre, quels sont les sept Esprits qui sont devant le Trone, si c'est le
Roi des Archanges, comment les Isles ont ete peuplees d'hommes and de Betes, ou
etoit le Paradis terrestre, quel est le nombre des Anges dechus, quelle etoit
l'adoration qu'on rendoit anciennement a Dieu devant les Cherubins, quel peril
menacoit luy P. Coton, ce qu'il falloit esperer de la Conversion de Rosni,
quels Seigneurs de la Cour il etoit plus aise de convertir. Quel mal les Demons
machinoient contre la Societe and contre luy meme, qu'est ce qui etoit le plus
utile pour la conversion des Heretics, quand c'est que l' Heresy de Calvin
devoit etre eteinte, ce qu'il y avoit a scavoir touchant son livre Geneve
Plagiaire, le voyage du General des Jesuits en Espagne, le moyen le plus aise
pour convertir le Roi, la Reine and le Royaume d' Angleterre, comment on
pourroit surprendre le Turc and convertir tous les infideles, ce qu'il y avoit
a scavoir touchant la conservation de Geneve, la Sante du Roy, la
Reconciliation du Roi avec les Grands du Royaume, and les villes d'Otage
donnees aux Huguenots, touchant Lesdiguieres and sa conversion.

Il y auroit bien de reflections a fair, sur ces questions faittes au Demon
par un Jesuit, and par un Jesuit Confesseur de Henry le Grand. Il suffira
pour l'heure de celles du President de Thou. Les uns, dit-il, rioient de toutes
ces questions, les autres alloient jusques a les censurer and a les condamner.
Car disoit on, si le P. Coton aim la verite, pourquoy pour l'aprendre,
s'adresse-t-il au Pere du mensonge? on ajoutoit, qu'il n'y avoit que ceux qui
pensent en mal de la sante du Roy, qui s'ingerent d'aprofoudir l'avenir a cet
egard. La Vie du P. Coton.
Le P. Joseph d'Orleans, qui vient de mettre au jour la Vie du P. Coton a bien
veu, que cette avanture n'est avantageuse ni au P. Coton, ni a la Societe:
voila pourquoy pour sauver l'honeur du particulier and du general, il prend le
parti de dire qu'a la verite le President de Thou etoit un brave juge, estime
de tout le monde pour avoir ete tres equitable, mais qu'il etoit un Historien
passionne, and que n'aimant point la Compagnie, il n'est pas digne de creance
dans les endroits ou il parle d'eux. Surquoy je n'ay rien a dire sinon
qu'accuser de Thou de partialite and de passion, c'est tout autant que
d'accuser le Soleil d'obscurite, and que c'est la coutume des Jesuits de
n'estimer aucun Historien, s'il ne remplit son Histoire de leurs louanges, and
s'il n'aprouve pas leur conduite en toutes chooses. C'est Dupleix, qui est un
grand Historien sans passion, and d'une fidelite incontestable au jugement and
au gout des Jesuits, par ce qu'etant leur esclave and leur Pensionnaire, il
n'a rien ecrit qui ne soit a l'avantage de la Societe. Mais il suffira
d'opposer au Jugement des Jesuits touchant Dupleix, celuy qu'en a fait le
Marechal de Bassompierre, ensuite de cela, dit-il, un autre Coquin, Journal de
ma vie tom. 3. p. 342.
faux Historiographe s'il en fut jamais nomme, Dupleix, qui a fait l' Histoire
de nos Rois, pleine de faussetez and de sottises etc.

Mais la reflection, que j'ay a fair sur l'Histoire du President de Thou, par
rapport a mon sujet, c'est qu'il paroit clairement que le P. Coton avoit un
sentiment bien avantageux de l'esprit Malin, que de le croire capable de
l'instruire de l'avenir, and de decider des poincts de controverse par
l'Ecriture. A votre avis, Messieurs, si ce Jesuit eut ete persuade de la
Doctrine touchant le Purgatoire and l'Invocation des Saints, eut il eu recours
au Pere du mensonge, pour s'assurer de la verite. Qu'avoit il fait, je vous
pry de l'infaillibilite de l'Eglise, qui est aujourdhuy le grand retranchement
and l'unique ressource des Controversistes and des Convertisseurs? Deplus il
paroit par l'Histoire du Grand de Thou, que le P. Coton n'etoit pas aussi
eloigne du commerce du Diable, que le doit etre un, qui se dit etre de la
Compagnie de Jesus, and que fair de tells avances avec cet esprit de
tenebres, c'est luy meter le march en main, and luy dire nettement, voulez
vous traitter avec moy.

Enfin je trouve, qu'il est defendu par les loix de s'enquerir du term de la
vie des Rois, and que cette curiosite est punie comme un crime capital. Qui de
salute Principis vel summa Reip. Mathematicos, Paulus Lib. 5. Sent. 21.. 9.
Ariolos, Aruspices, Vaticinatores consulit, cum eo qui respondet capite
punitur. Tertulien aprouve cette loi parce, dit-il, que celuy la a des pensees
contre la vie du Prince, qui fait de tells enquetes sur sa sante. Apologet.
Cui autem opus est scrutari super Caesaris salute, nisi a quo, adversus illam
aliquid cogitatur? Il y avoit donc lieu a fair le process au P. Coton,
convaincu qu'il etoit par son propre ecrit d'avoir consulte le Diable touchant
le term de la vie de Henry le Grand. Mais ce bon Pere avoit ensorcele ce Grand
Prince. Il ne put luy echapper.

Je trouve, Messieurs, dans la Chamber des Meditations, quelque chose de plus
fort que tout ce que vous venez d'ouir. Si vous me demandez ce que c'est que la
Chamber des Meditations, quand on parle des Jesuits je vous dirai, que c'est
la, ou l'on void des portraits affreux, qui representent des Diablcs en des
figures differentes, and toutes propres a fair dresser les cheveux. Par la
veue de ces horribles peintures, ils ebranlent les esprits and les ameinent a
leur point. Le fameux Jean Chastel, dans son interrogatoire, repondit avoir ete
dans cette chamber infernale. Il y a de l'apparence, que le Diable se trouve-la
plus volontiers que dans les enfers, and que se sentant oblige particulierement
aux Jesuits, comme les seuls qui luy ont pare une chamber embellie de ses
portraits, il n'est point de Compagnie au Monde, a qui il rende ses services
avec tant de plaisir.

Enfin ce qui se pass dans la Chamber des Meditations, lors qu'ils y ameinent
le malheureux instrument de leur parricide, fait la preuve entiere, ou peu s'en
faut, and me convainc parfaitement, que les Jesuits sont de pacte avec le
Diable. Quand ils ont introduit la victime de leur fureur dans cette chamber
Infernale, ils tirent d'un cofre d'Yvoire couvert d'un Agnus Dei, and environne
de caracteres, un couteau qu'ils arrosent d'eau benite, and sur lequel ils
mettent certain nombre de grains benits, qui representent, qu'on tirera autant
d'ames du Purgatoire, qu'on donnera de coups, and en le donnant au meurtier,
ils luy disent: va mignon de Dieu, eleu comme Jephte, le Glaive de Samson, le
Glaive de David, du quel il trencha la tete a Goliat, Glaive de Judith, du quel
elle trencha la tete a Holopherne, le Glaive des Machabees, and le Glaive de S.
Pierre, du quel il coupal Oreille a Malchus, le Glaive du Pape Jules II. avec
lequel il arracha des mains des Princes Peruse, Imole, Favence, Fersly,
Boulogne, and autres villes avec grande effusion de sang. Va, sois homme
robuste, and le Seigneur assures tes pas. Puis toute la Compagnie se mettant a
genoux, l'un d'entr'eux fait cette conjuration: Venez Cherubins, venez
Serapbins, Trones and Dominations: Venez Anges bienheureux pour remplir ce
vaisseau de gloire eternelle, and luy apportez presentement la Couronne de la
Vierge, des Patriarchs and des Martyrs. Il n'est pas notre, il est votre. Et
toy, Dieu, qui es redoutable, and qui luy as revele en ses Meditations, qu'il
faloit tuer un tyran and heretic pour donner sa Couronne a un Roi Catholic,
etant dispose par nous a cette entreprise, redoubles ses Nerfs, renforces son
courage, afin qu'il puisse executer ta volonte. Donnes luy un corselet cache,
afin qu'il puisse echaper a la fureur des Sergens; donnes luy des ailes, afin
que les lances de ces Barbares n'atteignent ses members sacrez. Epans tes
rayons sur son ame, afin qu'elle anime tell^^ent son corpse, qu'elle se jette a
travers tout ce qui s'opposera a son entreprise, sans peur. Cette conjuration
finie, ils le menent devant l'Autel, and luy montrent un Tableau, ou les Anges
tienent Jaques Clement Jacobin, Assassin de Henry III. and le presentent devant
le Trone de Dieu, disans: Seigneur, voila ton bras, voila ta vengeance, and
l'execution de ta Justice, and tous les Saints se levent pour luy fair place.
Aprez que ces chooses sont faites, il n'y a plus que quatre Jesuits, qui
parlent a cet homme, and quand ils vienent verse luy, ils luy disent, qu'ils
sont ravis en admiration de voir la splendeur, qui est autour de sa person,
ils luy baisent les mains and les pieds: ils ne le tienent plus pour un homme,
and luy portant envy de l'honeur and de la gloire qu'il possede deja, ils luy
disent en soupirant: a la miene volonte, que Dieu m'eut eleu and choisi en
votre place, je serois assure de n'aller point en Purgatoire, mais tout droit
en Paradis.

Apres cela, Messieurs, passerai-je pour calomniateur dans vos esprits, si je
mets les R. R. Peers Jesuits du nombre des Sorciers? and faut il s'etonner
s'ils sont si adroit and si fins dans les affairs du Monde?

C'est une Politic si adroite que la leur, qu'ils scavent tirer la gloire de
l'infamie. Jamais il n'en fut une plus grande que celle de leur bannissement
horse de France par arret du Parliament de Paris, au sujet du Parricide commis
par Jan Chastel, instruit par le Jesuit Guoret. Cependant ils firent si bien,
leur credit fut si puissant and leur adresse si grande qu'ils furent rappellez,
and que depuis leur rappel un de leur Societe a eu toujours la gloire d'etre
Confesseur du Roi. Le P. Coton a ete le premier, avaunt luy aucun Jesuit ne
l'avoit ete. Mais ils n'ont guard de dire, qu'ils ne furent rappellez qu'a
condition, qu'il y auroit a la Cour un Jesuit pour Ostage de leur fidelite, de
sort que si c'est une gloire pour leur Compagnie, qu'un de leurs Peers soit
Confesseur du Roi tres-Chretien, l'Origine en est honteuse and infame, puisque
leur P. Coton n'aprocha de la person sacree de Henry le Grand, que pour etre
un garand, and un ostage public des deportemens de toute la Societe. Il est
clair comme le Jour, qu'il n'y auroit aucun Jesuit a la Cour de France, si
leur fidelite n'eut ete suspecte, and que la precaution inusitee en leur
endroit marque avec des Caracteres d'infamie, le Jugement des avantageux que le
Conseil en a fait. Mais comment purent ils se relever de cette chute? le moyen
don't ils se servirent est par faittement digne d'eux. Ils connoissoient
parfaittement le foible de Henry le Grand. Ils eureut recours au Ministere de
ses plaisirs, car ce fut la Varenne, fameux par ce honteux Ministere, qui
obtint de sa Majeste leur rappel, que tout le Monde jugeoit avec raison horse de
toute appearance; par une voye semblable ils obtinrent, que la Pyramide, sur une
des faces de laquelle etoit grave l'arret de la condamnation de Chastel, and de
leur bannissement, and sur les trois autres des inscriptions en proof and en
verse fort injurieuses, fut abbatue. Pour oster cette fletrisseure de dessus le
front de la Societe, il fallut abatre le monument, qui faisoit detester le
Parricide. Ils eussent bien desire, que cela se fut fait par un arret du
Parliament; mais quand ils eurent reconnu, Mezeray.
que les sentimens de cette auguste Compagnie leur etoient contraires, ils
passerent outre sans luy en parler davantage, non pourtant sans donner sujet a
tout le monde, d'en parler fort diversement. Cela fut donc fait par toute autre
voye que celle de la Justice, il fallut que les Ministres de la volupte s'en
melassent. On mit a la place de cette Pyramide le refervoir d'une fontaine,
don't toutes les eaux, dit Mezerai, ne scauroient jamais effacer la memoire d'un
crime si horrible.

S'ils scavent retirer de grands avantages des plus grands pilleurs des
Ministres infames de la volupte, and des Marchands abominables de la pudicite
du Sex, ils ne scavent pas moins tirer parti du vice meme, and du vice le plus
insupportable and le plus odieux, je veux dire l'Impudence: quand je considere
la nature de ce vice, il ne me paroit pas humain: s'il etoit humain, il se fut
manifest en notre premier Pere aprez sa chute; mais vous n'y en voyez pas la
moindre trace; au contraire il couvre sa nudite, and s'il n'avoue pas nettement
son crime, il ne le nie pas aussi tout a fait: il confess avoir mange du fruit
defendu quoy qu'il ajoute que ce fut a la solicitation de sa femme, and sa
femme le confess de meme, quoy qu'elle ajoute, que ce fut a la suggestion du
Serpent: ce vice donc n'etant pas humain ne peut etre que diabolique, and le
Diable ne l'a fourre dans le coeur de l'homme, que dans cette lie des siecles.
Il a choisi la Compagnie de Jesus, pour l'y fair paroitre avec toute son
horreur. C'est en un mot le Caractere indelebile des Jesuits, and ils s'en
servent toujours utilement, parce que n'etant pas humain de nier effrontement
des faits de notoriete public, ceux qui les entendent nier, jugeans des
autres par eux memes, comme cela est fort naturel, ils se laissent persuader,
ils se laissent vaincre and desarmer a l'Impudence: c'est de quoy les Annals
de France, nous fournissent un grand nombre d'exemples. Je n'en produirai que
quelques un d'entre plusieurs millions.

Le premier est leur conduite; aprez que le P. Guerret, and le P. Guignard
eurent ete executez en Greve, le premier convaincu d'avoir instruit Jean
Chastel, qu'il fairoit une belle action s'il tuoit le Roi, le second pour
s'etre trouve de ses escrits, ou il soutenoit, qu'il etoit permis de tuer un
Roi tyran and heretic. Apres que ces deux Jesuits eurent ete condamnez a la
mort par Arret du Parliament, Apology pour Jean Chastel.
les Jesuits furent si Impudens, que de lover publiquement ces deux scelerats
comme des Martyrs, aussi bien que de mettre Jean Chastel au nombre des Heroes,
and de comparer son parricide aux plus heroiques exploits.

Le 2. exemple d'impudence est celuy du Pere d'Aubigny, qui avoit confess
Ravaillac, and a qui ce malheureux avoit decouvert son execrable dessein: car
ce Pere condamne a la question par Arret du Parliament, eut l'impudence de
repondre, que lors qu'il entra dans l'exercice de la Confession, il avoit
demand a Dieu qu'il luy fit la grace, d'oublier ce qui luy seroit revele par
les penitens, que Dieu l'avoit exauce, and qu'il ne se souvenoit pas que
Ravaillac luy eut declare d'avoir resolu d'attenter sur la person sacree du
Roi. Mais comme le disoit alors tout le Monde, si on eut done a la cord un
autre tour de roue, il est apparent que la memoire luy fut revenue.

Le 3. exemple d'Impudence de ces Peers, c'est leur conduite apres la mort de
ce grand Roi. Car bien que tout Paris fut plein, que l'assassin infernal
n'avoit ete que leur instrument; ils eurent l'effronterie and l'Impudence,
d'aller en bon nombre la tete levee dans le Louvre, demander le coeur de ce bon
Prince, qu'ils venoient de fair meurtrir, comms s'ils eussent ete aussi
innocens, que l'enfant qui vient de naitre: oh! les Scelerats! ils avoient bien
droit sur ce coeur, puis qu'ils l'avoient perce, comme le chasseur en a sur le
lievre, qu'il a bless, quelque jour qu'il le trouve mort.

Le 4. exemple est l'Impudence du P. Coton, lequel dans sa lettre declaratoire
adressee a la Reine Mere 1610. cite effrontement pour Auteurs Orthodoxes de
leur Societe, touchant l'obeissance deue aux Rois, les Cardinaux de Tolede and
Bellarmin; Gregoire de Valence, Alphonce Salmeron, Martin Delrio, Seb.
Heissius, Mart. Becanus, Jaq. Gretserus, Leonardus Leissius, Nicolas Serrier,
Jean Azor, and Louis Richeome, tous lesquels au contraire ont ete les
trompettes de la Doctrine assassine, and don't les livres, au moins de quelques
uns, avoient ete censurez par la Sorbonne, condamnez par Arret du Parliament,
and brulez par la main du Bourreau.

Le 5. exemple est l'Impudence, qui paroit dans le livre intitule, Apology
pour les P. Jesuits imprimee a Paris chez Cramousy 1625. Il est faux, disent
ils, and il y a de l'Impudence a declamer comme fait l'Vniversite, que les
Jesuits instruisent les peuples, que le Pape peut degrader les Rois and
transferer les Couronnes. Et il n'y a rien de si constant qu'en ce tems-la
aussi bien qu'aujourdhuy, ils aprenoient cela meme a leurs Ecoliers, par
l'Epitome de l'Histoire de leur P. Turselin, ou il est ainsi ecrit en autant
d'endroits, qu'il l'a pu ecrire, principalement contre les Rois de France,
enter autres contre Philippe le Bell: Le Pape Boniface, dit-il, frappe
d'Anatheme Philippe le Bell, indigne contre ce Roi, and le depouilla du droit de
regner, par ce qu'il avoit appelle au Concile, comme si le S. Siege eut ete
vacant.

Le 6. exemple de leur Impudence se void, dans un Ecrit intitule, Refutation
des Calomnies nouvellement publiees par les Auteurs d'un Factum sous le nom de
Mrs. les Curez de Paris. l'Impudence consiste en ce qu'ils ne considerent pas
cette piece comme venant des Curez de Paris, car ils les croyent trop sages and
trop Catholics, pour leur imputer une aussr mechante piece que celle-la.
Cependant ils ne pouvoient pas pretendre la moindre cause d'ignorance, que^ les
dits Curez n'en fussent les Auteurs: car il etoit de notoriete public, que ce
Factum avoit ete fait, examine, and corrige par huit Curez Deputez a cette fin,
qu'il avoit ete approuve dans leur assemblee generale, qu'il avoit ete imprime
en leur nom, qu'il avoit ete present par eux mmes juridiquement a Mrs. les
Vicaires Generaux, qu'il avoit ete distribue par eux memes dans les Parroisses,
and avoue dans toutes les manieres possibles, comme il paroit par les Registres
de leur assemblee du 7 Janvier, 4 Fevrier, and 1 Avril 1658. and toutesfois il
pleut aux Jesuits de publier, que les Curez de Paris n'y avoient aucune part:
and sur cette supposition impudente ils traittent les Auteurs du Factum avec
les terms les plus injurieux, don't la verite puisse etre outragee, and leur
donnent en meme tems les louanges les plus douces, don't la simplicite peusse
etre surprise.

Autre exemple d'Impudence dans ce meme ecrit. Les Prelates de l'assemblee
generale de l'annee 1656. and 57. avoient adresse une lettre circulaire a tous
les Eveques de France, pour preserver leurs Dioceses de la Morale relachee des
Jesuits. Comment traitterent ils cette lettre? Ils dirent que c'etoit une
piece subreptice, sans aveu, sans order, and sans autorite. Cependant ils ne
pouvoient ignorer qu'elle n'eut ete veritablement publiee, par l'ordre de
l'assemblee generale du Clerge, composee par eux memes, aprouvee par eux,
imprimee par leur commandment chez Vitree leur imprimeur, avec les
instructions de S. Charles and l'extrait du process verbal du premier de Fevrier
1657. ou ces Prelates condamnent les relachemens des Casuistes, and se plaignent
fortement, qu'ils avoient avance des Maxims contraires a celles de l'Evangile,
and qui vont a la destruction de la Morale Chretiene.

Enfin pour ne pas vous fatiguer de l'ouie de tant de preuves de l'Impudence
des Jesuits, je finirai cet article par le dernier exemple, qu'ils en ont
done a la face de tout Israel and de toute l'Europe: ils ont eu le front si
dur, que d'oser publier par la plume de leur Maimbourg, par celle de Varilas
leur Pensionnaire parlant au Roi meme, and par Mr. l'Eveque de Meaux, leur
creature parlant a son troupeau, que le Roi etoit si heureux and si glorieux,
que d'avoir converti tous les Huguenots de'son Royaume, sans avoir employe
aucune violence, and sans avoir use d'aucune contrainte. Outre les Ministres
bannis, outre ceux qui sont dans les prisons, ou dans les Galeres, ou ceux
qu'on a transportez dans l'Amerique, il y a plus de soixante mill refugiez,
qui donnent un dementi authentic capable de fair rougir tous ces ecrivains
faussaires and effrontez. Mais quand l'Impudence est parvenue jusqu'aux
dernieres extremitez, on n'est plus capable de rougir: cependant c'est un trait
des plus fins de la Polititique de ces Peers, car de tous ceux, qui lisent les
livres, ou ils nient les faits les plus notoires and les plus constans, il y en
a plus de la moitie qui les en croyent de bonne foy, and pour l'avenir, ils y
pourvoiront si bien, que les livres qui portent temoignage pour la verite
contr'eux, seront abolis, and les leurs subsisteront.

Vous avez oui, Messieurs, des preuves de l'Impudence des Jesuits, a nier les
faits les plus Constans and les plus notoires, je vai donner une preuve
invincible de leur impudence a renverser le droit le plus clair and le plus
sacre comme le plus naturel. Je veux parler du relachement de leurs Casuistes,
and des Maxims abominables de leur Morale. Apres que tous les Curez de France
se furent soulevez contre ces Maxims, qui renversent la Morale Chretiene, and
qui tendent a eteindre la charity and la piete, and a entretenir les pecheurs
dans l'impenitence, apres que l'assemblee generale du Clerge de l'annee 1656.
and 57. l'eut condamnee par une lettre circulaire a tous les Prelates du
Royaume, afin que chacun preservat son Diocese de cette peste des consciences,
comme nous l'avons touch dans notre premier discourse, que firent ils au lieu
ou de nier, que ces Maxims eussent ete avancees par leurs Auteurs, ou de
declarer a tout le moins, qu'ils ne les aprouvoient nullement, ils font publier
une Apology de tous leurs Casuistes les plus outrez, laquelle seule contient
autant que tous les livres des Casuistes ensemble, and qui renouvelle toutes
les Maxims condamnees, avec un scandale and une Impudence, a la quelle il ne
se peut rien ajouter: car ce n'est pas avec deguisement qu'ils agissent dans ce
livre: Ils y parlent rondement and sans equivoque: on y void en cent endroits
ces paroles temeraires: Il est vray, que les Casuistes tienent ces Maxims,
mais il est vray aussi qu'ils ont raison de les tenir. Ils y soutienent que les
blasphemes, les parjures, la fornication, l'adultere, and enfin tous les crimes
contre les dix commandemens de la loi de Dieu, ne sont plus pechez, si on les
commet par ignorance, ou par emportement, ou par passion. Quelle sort de gens,
and quelle espece d'hommes sont ceux de cette Compagnie? A quoy ont ils pense,
quand ils ont mis au jour une Morale, qui a fait mettre aux champs contre eux
tous les Curez, and tous les Prelates de France, aussi bien que les Jansenistes?
n'ont ils pas craint d'effaroucher tous les Chretiens par leurs abominables
Maxims, and de s'attirer la haine public comme des perturbateurs du repos
public, des ennemis de Dieu and du genre humain, en soutenant qu'en dirigeant
l'intention, on peut commettre les crimes les plus enormes: que par exemple,
une fille, qui se trouve enceinte, peut se deffaire de son fruit, pourveu que
son intention ne soit pas de commettre un meurtre, mais seulement de mettre a
couvert son honneur. Qu'un sujet peut assassiner son Roi, lorsque deux Auteurs
graves ont juge, qu'il est ou tyran ou Heretic, and que de meme un homme ne
commet ni fornication ni adultere, lors que la party y done son consentement,
par ce que c'est le sentiment des Casuistes. Ils connoissent trop bien le
penchant du coeur de l'homme, and la force de la corruption originelle, pour
avoir craint les facheuses suites de leur Morale. Et c'est encore icy un des
plus fins traits de leur Politic. Ils ne pouvoient arriver a leur grand but,
qui est la Monarchy Universelle, sans captiver les Esprits and sans se render
Maitres des consciences. Ils n'ignoroient pas, qu'il est plus aise d'accommoder
la loi de Dieu a la corruption des hommes, que de flechir lc coeur des hommes a
obeir a la loi de Dieu. Ils scavoient, que le nombre des mechans excede de
beaucoup celuy des bons, qu'il est plus aise de mettre les gens dans le chemin
du vice, par ce qu'il est aise and agreeable, que dans celuy de la virtue, qui
est difficile and contraire aux inclinations de la nature corrompue. Ils ont
donc mis au jour une Morale, qui toute detestable qu'elle est, devoit etre
suivie de la plus part, and l'a ete en effet malgre les oppositions vigoureuses
qu'on y a faittes. Et qui ne scait pas, que les Jesuits ont triomphe de tous
les opposans, que le parti des Jansenistes ne paroit plus, que les lettres
Provinciales ont ete decriees comme l'ouvrage d'un Heretic, and un fruit de
Charenton: qu'en un mot tous ces corpse, qui avoient ose attaquer la Morale des
Jesuits, ont ete battus and rompus, and que tout a plie sous leur puissance,
le haut comme le menu Clerge?

Si leur entreprise au sujet de leur Morale a ete hardy and temeraire, and si
elle a pass avec tant de succez contre toutes les apparences, il faut avouer
qu'ils s'y sont pris pour la fair reussir, comme elle a fait, d'une maniere
digne des Politiques les plus adroits and les plus fins.

Premierement ils se sont erigez en Docteurs infaillibles, jusqu'a declarer que
le Pape n'est infaillible que par eux: c'est ce que j'ay remarque dans mon
premier discourse. Et qui peut douter de la bonte d'une Maxim, lors qu'on est
persuade, qu'elle emane d'une Compagnie ou reside l'infaillibilite?

En 2 lieu, ils n'ont avance toutes leurs Maxims damnables, que comme leur
ayant ete dictees, ou inspirees par la Saint Vierge. Le Jesuit Mascarenhas
mit au jour l'annee 1656. un livre, ou else sont etalees avec un air
Magistral, il dedie son ouvrage a la Vierge, declare qu'il enseigne ce qu'il a
apris d'elle, and que c'est elle aussi, qui luy a inspire de la composer. Et
qui pourra soub conner, qu'il y ait la moindre impurete dans ces Maxims, quand
on est prevenu qu'elles sont venues du Ciel, and que la Saint Vierge les a
inspirees?

En 3 lieu, pour prevenir le tort qu'il etoit a craindre, que fairoit a leurs
Maxims le soulevement de tous les Curez, and de tous les Prelates de France,
ils se sont plaints hautement dans leur Apology, qu'il n'y avoit que des
Heretics, qui s'y etoient opposes. Les Curez de Rouen releverent cette
injure, and s'en plaignirent a leur Archeveque, qui l'est aujourdhuy de Paris,
dans une lettre du 3 May 1658. Mais cette plainte ne produisit aucun effet, de
sort que Monseigneur l'Archeveque, and Mrs. les Curez de Rouen sont censez
etre Heretics par eux, and par consequent par tous ceux, qui leur adherent,
puisque nulle Justice ne fut faitte de cette injure.

En 4 lieu, ils se sont plaints, qu'ils etoient persecutez, and meme qu'ils
etoient persecutez pour le nom de Jesus. Ils se sont apliquez sur ce sujet ces
paroles du Sauveur; vous serez hais de tous a cause de mon nom: bienheureux
sont ceux, qui sont persecutez par Justice; car le Royaume des cieux est a eux.
Vous serez bienheureux, quand on vous aura injuriez and persecutez, and quand a
cause de moy, on aura dit contre vous en mentant quelque mauvaise parole que ce
soit. Or ou est le Chretien qui n'aura pas de la veneration pour des Docteurs,
qui soufrent pour le nom de Jesus? Et qui ne recevra pas comme Apostolic, and
venante du Ciel, une Doctrine don't les Auteurs font autant de Confesseurs de
Christ?

Mais de tous les Moyens que les Jesuits ont mis en usage, pour parvenir a la
Monarchy Universelle, la Confession est sans contredit un de ceux, qui leur a
servi plus utilement; c'est par ce moyen qu'ils ont sceu le secret des
familles, and qu'ils ont decouvert le secret des Etats: c'est par ce moyen
qu'ils se sont rendus Maitres de la Conscience des peuples, and de la
Conscience des Rois. Que diriez vous, Messieurs, qu'ont fait ces bons Peers,
pour attirer le monde a leurs Confessionneaux? Ils les ont rendus accessibles,
doux, attrayans, delicieux; de sort que les pecheurs y vont comme a un festin.

Premierement ils ont pose ce Principe, qu'il falloit sauver tout le Monde, and
fair que le nombre des predestinez a la gloire, l'emportat de beaucoup sur
celuy des damnez: en virtue de quoy ils ont fait le chemin, qui conduit a la vie
Eternelle, large and spacieux: Ils ont fait la port du Paradis large, and
celle des Enfers etroite. Car bien que J. Christ ait dit le contraire
formellement, ils scavent a qui ils en content. Ce sont des gens, qui n'ont
jamais leu l'Ecriture Saint: ce sont des aveugles, qui sont ravis d'avoir des
conductours indulgens and misericordieux, grands Predicateurs de la grace
salutaire a tous les hommes.

En 2 lieu, ils ont pose cet autre Principe, qu'il falloit fair bon march de
l'absolution, and ne la pas refuser au penitent, Apolog. page 162.
quand meme le Confesseur ne sera pas persuade, que le penitent execute la
resolution de ne retourner pas a son peche, and quand meme il jugera que le
pecheur y retombera. Car, disent ils, ou trouvera-t-on des penitens, de qui le
Pretre se puisse assurer, qu'ils ne retomberont point, and si les Confesseurs
attendoient cette certitude, and jugeoient de l'avenir par les fautes passees,
don't les penitens se Confessent, il ne faudroit plus de Confession. Le Pretre
donc, concluent ils, doit absoudre le penitent, quoy qu'il suppose qu'il
retournera a son peche. Apres cela faut il trouver etrange, que les
Confessionneaux des Jesuits soient preferez a tous ceux de tous les autres
Confesseurs? avec quelle confiance n'y va-t-on pas, and avec quelle consolation
n'en revient on pas, quelle que soit la disposition ou l'on est, d'en emporter
des lettres de grace, ratifiees par cette declaration du Souverain Juge du
Monde, a quiconque vous pardonnerez les pechez, ils seront pardonnez?

En 3 lieu, ils ont pose cet autre fondement, qu'il falloit se charger des
pechez du penitent, dans quelque abandon qu'il eut vescu. Voyez, Messieurs, la
hardiesse and la temerite de ces charitables Confesseurs, de se charger d'un
fardeau, qui a fait tomber les Anges du Ciel dans l'abyme, and qui meme a fait
suer le fills Eternel de Dieu une sueur de sang. Il y avoit, disent-ils, une
homme de condition, qui apres avoir pass sa vie dans le libertinage, tant a la
Cour qu'a l'Armee, Morale Pract. 1 Vol.
etoit malade a l'extremite, and ne vouloit en aucune facon du monde, entendre
parler d'aller a Confess, par ce qu'il y avoit tant d'annees qu'il n'y avoit
ete, que c'etoit du plus loin qu'il se put souvenir. Ceux qui etoient aupres de
luy, firent tous leurs efforts pour l'y fair resoudre, mais ce fut en vain;
car la honte qu'il avoit de ses crimes le surmentoit toujours, and l'empechoit
de les avouer. Cependant il vouloit bien recevoir les autres Sacremens; c'est
pourquoy on luy choisit un Pretre qui fut un Jesuit. Aussi-tot que le Malade
l'apperceut, il s'ecria qu'il n'avoit que fair d'aprocher, parce qu'il ne
vouloit point se confesser. Le Jesuit luy dit de n'avoir point de peur, qu'il
luy promettoit de ne luy point parler de Confession, mais il luy demanda s'il
agreoit de fair un echange avec luy, en acceptant ses bonnes oeuvres, and luy
donnant ses pechez: Le Malade s'y accorda volontiers. Le Jesuit l'assura donc,
qu'il prenoit sur luy tous ses pechez, and les regarderoit desormais comme
siens, and qu'en meme tems il luy cedoit le merit de toutes les bonnes oeuvres
qu'il avoit pratiquees. Sur cela il luy donna l'absolution and se retira. Mais
comme il etoit a la port, il revint pour dire au Malade, qu'il n'avoit point
pense, qu'il ne scavoit point quels etoient les pechez, don't il s'etoit charge,
and que cela seroit cause qu'il ne pourroit s'en confesser comme etant a luy,
parce qu'il les ignoroit, and que cependant il auroit bien voulu s'en accuser,
n'ayant pas envy de se damner. Le Malade ne fit aucune difficulte de luy
raconter tous ses crimes sans en avoir honte, par ce qu'il ne les creyoit plus
a luy, Le Jesuit luy apporta ensuite le S. Viatique, and il mourut un peu
apres, and apparut la nuit au Jesuit pour le remercier du don, qu'il luy avoit
fait de ses merits, en consideration desquels Dieu l'avoit mis dans la gloire,
quoy qu'il eut merit l'Enfer. Je vous laisse a penser, Messieurs, les
avantages infinis qu'apporte a la Compagnie de Jesus, la conduite adroite de
leurs Confesseurs, lors qu'ils dirigent la Conscience d'un Prince, qui n'a pas
beaucoup de lumieres, mais qui n'est pas tout a fait impie, qui des son enfance
aete eleve par des Jesuits, qui a pass toute sa vie dans la debauche, qui a
abuse de sa puissance and de la foiblesse de ses sujets, qui a fait de son
Palais un Serrail, and qui apres l'avoir souille d'adulteres crians, est
contraint, pour assouvir des louves insatiables, qui le possedent, d'accabler
and d'abymer ses autres sujets. Je vous laisse a penser les mouvemens de
reconnoissance que doit avoir un Prince, qui est dans cet etat, and qui croit
que son Confesseur a le droit, aussi bien que la charity de se charger de tous
ses crimes? car ou est le penitent, qui se sent redevable a son Confesseur du
repos de son ame, and de son salut Eternel, qui puisse luy refuser aucune
chose, qui luy viene en l'esprit de luy demander? Cette Compagnie de Jesus ne
pouvoit donc pas manquer de s'enrichir, and de monter a cette haute puissance,
ou vous la voyez maintenant; puis qu'elle a si bien fait, qu'elle s'est
insinuee dans toutes les maisons des Grands, dans toutes les Course des Princes,
and qu'elle s'est saisie de la Conscience des Rois and des Empereurs, par le
secours charitable qu'elle leur offer de se charger de tous leurs crimes. Car
comme raporte l'Histoire, que vous venez d'ouir, quand une fois le penitent a
fait l'echange de ses pechez, avec les oeuvres meritoires du Confesseur, ses
pechez ne sont plus a luy, mais a son Confesseur: c'est a son Confesseur a s'en
defaire comme il poura: mais pour luy, il est aussi net apres cet echange, que
le fut le Roi David apres que Dieu eut exauce la priere, ou il luy disoit:
laves moy avec Hyssope, and je serai plus blanc que la neige. Il peut donc se
divertir a nouveaux frais, reprendre son train ordinaire, and se replonger dans
ses debauches impunement.

Ces Principes and ces Maxims sont infiniment propres comme vous voyez, a
attirer le Monde de mechans a leurs Eglises; afin pourtant de mieux fair venir
l'eau a leur Moulin, comme l'on dit, and pour attirer les Riches a leurs
Confessionneaux au prejudice des autres Ordres: je dis pour attirer les Riches
seulement, car il est constant qu'ils ne se soucient point des pauvres,
lesquels ils n'admettent point du tout a leurs Confessionneaux, ils empechent
les Riches de tout leur pouvoir, de frequenter ou de visiter les Eglises des
autres Religieux aux Fetes qu'ils solemnisent. Pour cet effet ils disent des
autres Ordres, tout ce qui en est, and ce qui n'en est pas; que les uns sont
des ventres paresseux, les autres des voluptueux, les autres des ignorans, les
autres des indiscrets and scandaleux. Ils leur representent, que toutes les
indulgences des autres Ordres sont infuses, and comprises dans la regle de leur
Societe, sur tout ils leur representent combien leur Order est considere par
tout le Monde, combien grand est leur pouvoir par tout, and l'amplitude de
leurs Privileges, en ce qu'ils peuvent absoudre des cas reservez, ce que les
autres Moines n'ont pas le droit de fair, comme de dispenser de jeuner, de
render ce qui est deu, de dissoudre les empeschemens du Marriage, and de rompre
les liens de toutes sorts de voeux.

Puis que nous sommes dans les Confessionneaux des Jesuits, je pourrois avaunt
que d'en sortir vous fair voir, que les saletez, qui s'y repandent, ne sont
pas l'Article le moins important de leur Politic: car les e^tretiens impurs,
qu'ils y ont avec le sex, prenant ces ames lubriques par lour foible, ils s'en
rendent si bien les maitres, qu'il n'y a point de secret de famille, qu'ils ne
decouvrent par ce moyen, ni de mesures, qu'ils ne prenent en toute surete dans
leurs plus grandes entreprises, se pouvant glorifier, qu'ils tienent dans leur
manche tous les maris, don't les femmes leur ont mis leurs Consciences enter les
mains, and qu'ils ont de meme en leur puissance tous les Galants, don't les
junes Maitresses leur ont done leurs ames a garder. Mais il sera plus a propos
de remuer les ordures, dans mon dernier discourse, ou je ferai le process a cette
venerable Compagnie, and la convaincrai par des preuves invincibles, qu'elle ne
doit plus subsister dans le Monde, and que tout le genre humain a interet,
qu'elle soit entierement raclee de dessous les Cieux.

Il faut donc que je suive ces Peers artificieux battans l'estrade dans le
Monde, and que je vous fasse remarquer comme quoy ils agissent avec les
Protestans: car il ne faut pas vous imaginer, qu'ils y ait ville considerable,
ou il n'y ait quelque Jesuit travestis, ou en habit de negociant, ou en
Equipage de Cavalier and de Gentilhomme, suivi d'un valet de chamber, and d'un
laquay a livree, ou sous quelque autre form and figure, selon le Pais, ou il
va, and selon les affairs qu'il y doit negocier. Comme il n'y a point de plus
grand obstacle a leur Monarchy Vniverselle, que celuy qui y apportent les
Protestans, c'est aussi ce parti qu'ils ont fait la resolution de detruire. Ils
ont reussi en France, ils font leurs conte que c'est une affair faite and
parfaite dans ce Royaume. Ils voyent pourtant que le moyen, qu'ils ont mis en
oeuvre pour achever la ruin des Huguenots, fait un insigne tort a leur Eglise
and a leur Societe, and que les Protestans ne sont pas les seuls qui crient,
que cette maniere de convertir les gens, n'est rien moins qu'Evangelique,
qu'elle n'a pu fair que des Hypocrites, qu'elle n'a pu gagner que la bouche,
and laisser le coeur dans un etat fort eloigne de Dieu and de sa grace: qu'en
un mot il n'y a rien, qui peut fair mieux soubconner, que l'Eglise Roman est
la grande Babylon, qui s'enyvre du sang des Saints, and qu'elle est ammee de
l'Esprit du Dragon, que d'employer une Mission Dragonne, pour s'assujettir les
ames. Ce sont les Catholics memes, qui ont cry par tout ou ils ont veu la
violence de la Mission Jesuitique, les maisons saccagees and ravagees, les
persons tourmentees en toutes les manieres, and celles qui ont eu de la
fermete, ou reduites a sortir du Royaume, ou a se cacher dans les cavernes ou
dans les bois, ou a se voir meter dans les prisons les plus obscures, ou dans
les cachots les plus puans, ou a etre transportez dans l'Amerique. Toute la
terre en un mot a cry, que les Auteurs de convertir les gens de cette maniere
ne tendoit a rien moins qu'a la gloire du nom de Dieu, and qu'a l'avancement du
regne de J. Christ, mais qu'elle devoit aboutir a avancer and a achever le
grand projet de la Monarchy Vniverselle des Jesuits. Il leur importe donc
infiniment pour cacher leur jeu, de detruire les mauvaises impressions, que les
Refugiez peuvent avoir donnees de leur conduite, au sujet de la ruin des
Huguenots.

Pour cet effet ils ont envoye des Jesuits par tout, ou il y a des Huguenots
Refugiez. La que font ils? ils nient impudemment, qu'on ait use d'aucune
violence, qu'ils etoient eux memes en France en 1685. qu'ils se sont trouvez
dans une tell ville, ou du soir au matin tous les Huguenots furent
Catholics, and qu'il ne fut pas fait le moindre bruit, ni le moindre excez
pour ce changement: qu'il ne faut pas croire ce qu'en ont dit les gazettes,
lesquelles se chargent de tout, par ce que cela ne coute rien a l'Auteur, qui
les compose, and qu'au contraire il est pay pour cela: qu'il faut moins encore
s'en rapporter aux Refugiez, don't la plus part sont sortis de France, pour tout
autre motif que celuy de Religion, que les uns en sont sortis par legerete and
par la curiosite de voir le Monde, comme tous les jeunes gens, les autres par
fripponnerie, ou pour echaper a la Justice ou a la main de leurs creanciers. Et
comme c'est la verite, que parmi les Refugiez il y en a grand nombre, qui sont
dans quclcun de ces cas, and a qui la Religion ne sert que de manteau, ces
Jesuits deguisez ne manquent pas de se prevaloir de ces exemples, and de s'en
servir tres utilement, un seul bien avere etant capable de produire l'effet,
qu'ils se sont proposez dans chaque ville, ou ils font leur sejour.

Que si en prenant le parti dernier detroussement le fait, ils voyent qu'ils ne
reussissent point, ils prenent celuy de dire, qu'a la verite le Roi envoya des
troops commandees par le Marquis de Bouflers, mais que ce que les troops ont
fait, n'est pas la centieme party de ce qu'on a dit: qu'il ne faut que
connoitre Mr. de Bouflers, pour juger du contraire: qu'il n'y a point de
Cavalier au Monde, ni plus honete, ni plus civil, ni plus humain, ni en un mot
plus eloigne de l'eprit persecutant, que ce Gentilhomme-la. Ou bien ils disent,
que les Huguenots s'etoient attirez cet orage, par leur conduite etourdie, que
dans le Dauphine ils avoient fait des mouvemens, qui marquoient
indubitablement, ce qu'ils avoient dessein de fair; outre que quelques
Ministres, qui les avoient abandonnez depuis peu d'annees, avoient decouvert a
la Cour leur secrets intelligences avec les etrangers. Ou bien ils disent, que
les troops ne marcherent que pour empecher, que l'exemple du Dauphine, ne fut
suivi dans les autres Provinces, and que la peur que les Huguenots eurent a
leur aproche jointe aux remords de leur Conscience, les fit changer par tout
presque en un seul jour; Ou qu'cnfin, si les troops on fait quelques excez
dans quelque lieu, ce n'est pas ce qu'on doit imputer ni au Roi tres-Chretien,
moins encore a son Conseil de Conscience, puis que tout le Monde scait fort
bien, qu'on ne peut pas tenir les gens de guerre dans une tell discipline,
qu'ils ne fassent toujours quelque chose, qui excede le commandment du
General, and les Ordres de la Cour.

Si ces Jesuits travestis decouvrent quelques livres, ou la manicre don't on a
fait les conversions de France, est racontee, comme sont les plaintes des
Protestans de France, l'Accomplissement des Propheties, les Eclaircissemens sur
l'Apocalypse, les lettres Pastorales, la defense de la retraitte des Ministres,
and tells autres ouvrages, ils enlevent autant d'exemplaires qu'ils en peuvent
trouver. Ils ne s'arretent pas aux Libraires qui les debitent, ils sondent les
persons de qualite chez qui ils ont de l'accez, pour scavoir s'ils ont de ces
livres, and s'ils ont sait quelque effet sur leur Esprit: lors que cela se
trouve ainfi, ils tachent de les guerir des mauvaises impressions, que ces
livres leur ont donnees: lors qu'ils rencontrent des Consciences tendres, ils
leur representent, qu'ils ne peuvent ni lire, ni garder de semblables libelles,
sans tomber dans un peche mortel, entant que la Saint Merc l'Eglise s'y trouve
grievement offensee and la verite outragee: Et s'ils se rencontrent avec des
Esprits fermes and assurez, ils traittent ces livres de bagatelles, and
d'impostures, and tachent de leur inspirer de la honte, and de leur donner du
remords, de s'etre amusez a une tell Lecture.

De plus ces Jesuits travestis observent soigneusement les moeurs and le
Naturel des Refugiez. Ils prenent guard si parmi eux, il n'y en a pas quelqu'un
de plus dangereux que les autres, par son esprit, par son adresse, and par la
force de ses discourse. S'ils en trouvent quelcun de ce caractere, ils ont les
yeux sur toutes ses demarches, ils luy donnent des epions, qui leur rapportent
tout ce qu'il dit and tout ce qu'il fait, and eux envoyent tout a leurs
Superieurs, lesquels sur ces avis travaillent aux moyens de les render
suspects: pour cet effet les Superieurs s'informent de ce Refugie, de sa
famille, de ses moeurs, de sa vie, ils envoyent ces memoires aux Jesuits
travestis, lesquels batissent dessus l'Histoire de sa vie, tell qu'il leur
plait, afin que rendant sa person suspecte, on puisse aussi tenir leurs
discourse pour suspects. Et comme il n'est aucun de si grand merit, qui comme
les plus parfaites beautez n'ait son defaut, ils recherchent avec soin le
defaut d'un tell, par ce qu'ils auront lieu and la facilite de le fair passer
pour un grand vice apres qu'ils l'auront decouvert. Ce que je vous dis-la,
Messieurs, est arrive a la lettre dans plus d'un endroit, ou l'on a veu des
persons, don't le merit reconnu fut d'abord recompense, mais qui quelque tems
apres un etablissement honete, lcs uns ont commence a decheoir, les autres sont
tombez tout a fait: ce que je ne puis attribuer qu'a l'artifice des Jesuits.
Et d'ou peut etre venu le bruit, qui court aujourdhuy en France, que Mr. Jurieu
a perdu le sens, sinon de ces Jesuits coureurs and epions, qui voyant Mr.
Jurieu a la Hay, pour quelque incommodite, que la continuation de ses
occupations ordinaires, pourroit entretenir ou augmenter, and scachant
d'ailleurs, que ce Ministre fait plus de bruit and de fracas par ses ouvrages,
que n'en faisoit le Viconte de Turenne, avec une Armee de quarante mill
hommes, luy ont fait cette malice pour diminuer la force de ses ouvrages, and
en detruire le succez en decriant sa person, que d'ecrire en France, qu'il ne
travailleroit plus, and qu'il avoit perdu le sens?

Vous scavez, Messieurs, ce que les Jesuits travestis firent en Angleterre,
sous le regne de Charles II. ils se fourrerent dans toutes les Sects, ils
embrasserent tous les partis. Comme S. Paul se faisoit Juif agissant avec les
Juifs, gentil en traittant avec les Gentiles, se faisant toutes chooses afin de
gagner tous a J. Christ, les Jesuits en userent de meme; ils se firent
Episcopaux, ils se firent Presbyteriens, ils se firent Quakers, ils furent du
parti du Roi, ils furent Parlementaires, par ce moyen ils sceurent le fort and
le foible de chaque Sect and de chaque parti, and brouillerent tellement les
affairs, qu'ils y firent perir le Roi dans cette confusion, afin d'en mettre
un autre a sa place, qui fut selon leur coeur, and qui suivit leur passion. Ils
agissent autrement aujourdhuy, quoy qu'animez d'un meme esprit sous Jacques II.
ils tachent d'unir toutes les sects par l'Abolition du Test: pour cet effet
ils sont repandus dans toutes les Provinces, les uns agissent comme du parti
des Episcopaux, les autres comme du parti des Presbyteriens: par tout ils ne
font que proner la liberte de Conscience, and improuver la conduite du Conseil
du Roi tres-Chretien; mais tout cela dans la veue d'obtenir de tous leur
consentement a l'abolition du Test, ce qu'ayant une fois obtenu, on les verra
agir d'une maniere bien differente, and prendre d'autres mesures pour parvenir
a leur grand but, qui est de se render Maitres de la Grand Bretagne. Ces
mesures seront premierement d'accabler, and de detruire entierement le parti
Protestant, en 2 lieu d'abolir le Parliament pour render le Roi absolu, and en 3
lieu de se defaire de la famille Auguste de Stuart, s'ils n'en trouvent point
qui se resolve, a se mettre de leur congregation, and a leur render une
obeissance aveugle.

Dans l'Allemagne, and dans tout le Nort, ils sont repandus dans toutes les
villes, and dans toutes les Course, pour y traverser tous les desseins des
Protestans. Leur anciene resolution, don't ils ne demordent point, est
d'empecher l'union des Calvinistes avec les Lutheriens: cette union a ete
entreprise diverse fois, mais les Jesuits l'ont autant de fois traversee. Ils
ont mis tout en usage pour cela, ils n'ont ricn epargne, ils n'ont rien oublie.
Ils scavoient l'animosite des Lutheriens contre les Calvinistes, non seulement
ils l'ont entretenue, ils l'ont deplus augmentee. Pour cet effet ils ont
contrefait les Lutheriens, and sous cet habit ils ont dit, que si Calvin n'eut
jamais ecrit sur le point de la predestination and de la providence, toute
l'Europe seroit Protestante aujourdhuy; mais que les grandes erreurs des
Calvinistes ont fait rejetter generalement tous les sentimens des Lutheriens,
comme s'ils avoient ete Heretics. Ils ont dit en un mot, tout ce qu'ils ont
juge propre a entretenir le feu de la division. Et quand ils ont veu, que les
mesures etoient prises, and que l'accord d'union etoit sur le point de se
conclurre, ils ont corrompu avec leur argent non seulement des Princes, mais
aussi les Theologiens; tous avides and insatiables qu'ils sont, ils sont
liberaux and magnifiques sur cette affair and ses semblables.

C'est par ce moyen qu'ils scavent tout ce qu'il leur importe de scavoir des
affairs des Refugiez. Ils connoissent que le caractere ineffacable des
Francois c'est d'etre credules and legers. Il est donc fort apparent qu'un
Jesuit travestis feignant d'etre Calviniste ou Lutherien, venant a se
familiariser avec quelques uns, apres leur avoir done mill preuves de la
compassion, qui les fait prendre part a leurs maux, and de l'horreur qu'il a
pour la conduite de l'Eglise Roman, qui avec son esprit persecutant detruit
sa Religion Roman, aussi bien que l'Etat ou elle persecute, il s'insinue si
bien dans l'esprit de ces Refugiez, qu'il enter bien avaunt dans leur
confidance, and aprend d'eux tout ce qu'il faut que la Societe scache, pour
achever leur ruin.

Voila comment les Jesuits travestis se conduisent, quand ils sont envoyez
verse les Protestans pour scavoir ce qu'ils font and ce qu'ils pensent. Si vous
voulez scavoir comme ils se conduisent envers les Catholics memes, un livret
intitule le Cabinet Jesuitique, est assez propre pour contenter votre
curiosite. J'yay veu une instruction secret, qui fut trouvee parmi les
Memoires du P. Recteur du College de Paderborne, apres que le Duc de Brunsvic
Eveque d'Halberstat se fut saisi de leur College. J'en ay retenu quelques
articles, qui font voir qu'il n'y a rien don't leur Politic ne s'avise, and
qu'elle ne met en oeuvre pour venir a bout de leur grand projet de la
Monarchy Universelle.

Comme les Princes n'aiment pas a etre repris, and que les flatteurs leur sont
plus agreables que les censeurs, l'Instruction port expressement, que lors que
le Prince reconnoitra que ses actions sont odieuses, le Pere Directeur ne l'en
reprendra point, mais qu'il les expliquera favorablement, and leur donnera le
meilleur sens qu'il se pourra. l'Exemple des marriages est propose. Comme les
Princes se marient ordinairement parraison d'Etat, ils portent leur pensee sur
des Princesses, qu'ils ne peuvent epouser, sans scandaliser leurs sujets, qui
ont l'inceste en horreur. Il faudra, dit l'Instruction, aplanir toutes les
difficultes, par des raisons, par des exemples, par l'authorite du S. Siege, ou
leur Societe peut tout, and par le droit des Souverains, a qui tout est permis
pour la plus grande gloire de Dieu.

Il faudra gagner ceux, qui sont bien aupres du Prince, par des visites
frequentes, par des soumissions, par des presens, afin de connoitre par eux
l'humeur and les inclinations du Prince, and agir ensuite conformement a ses
inclinations and a son humeur.

Pour regir la conscience des Grands, il saut suivre les sentimens de nos
Casuistes, and ne pas les rebuter par une Doctrine severe, afin que trouvant
leur conte avec nous, ils ne nous quittent pas pour d'autres, and qu'ils
dependent entierement de nous.

Il faut tacher que nous ayons part aux Legations and Ambassades, afin qu'il ne
se conclue pas une affair sans notre participation: and qu'ainsi notre
Compagnie se rende necessaire, en faisant voir tant son habilite dans les
affairs d'Etat, que le credit qu'elle a dans toutes les Course.

Celuy qui dirigera les riches veuves, leur permettra tout ce qui se pourra,
pour satisfaire a leur sensualite: les visiter souvent, les entretenir de
contes divertissans, d'Histoires agreables, les maintenir dans la gayete, and
ne les traitter jamais rigoureusement en Confession.

Il faudra les porter d'aller souvent a confess, afin que dans la consolation
qu'elles recevront de nous, else se confient entierement en nous, and nous
remettent tous leurs biens.

Il faudra ou pour gagner, ou pour conserver leur bonne volonte envers notre
Compagnie, leur donner le Privilege d'entrer dans nos Colleges aux acts
solemnels, Tragedies and autres pieces, les empecher de sortir durant la
rigueur de l'hyver, les dispenser du june and du cilice, leur fair compenser
cette dispense par des Aumosnes, afin qu'elles comprenent que nous n'avons pas
moins de soin de leur sante que de leur salut.

Quand il s'agira de la disposition de leur revenu, il faudra leur representer
l'etat parfait des Saints, qui ont quitte Ieurs Parens and renonce a tous les
engagemens du sang, and de l'amitie pour assister les pauvres members de J.
Christ, and leur mettre devant les yeux les Couronnes qu'elles emporteront, si
else resignent and leurs persons, and leurs biens enter les mains de notre
Societe: que si la douceur and l'esperance n'ont pas asses de virtue pour les
emouvoir, il faudra employer la crainte du Purgatoire and de l'Enfer, les
traitter avec rigueur selon les loix d'une Discipline severe: c'est ou le
Confesseur usera de grande prudence, apres qu'il aura done avis du tout au
Superieur.

Quand il paroitra qu'elles songent a se remarier, il faudra les detourner de
ce dessein par toutes les raisons imaginables, leur fair esperer d'etre un
jour canonisees, si else vivent en viduite, and sur tout, si else donnent
leurs biens a notre Compagnie, les assurant sous le seau de la Confession,
qu'apres leur mort la Compagnie employera tout son credit aupres du S. Siege,
pour leur obtenir un rang enter Saint Agathe, and Saint Therese, and les
autres Saints, qui sont dans le Paradis, pour avoir fait des oeuvres pies.

Que si la veuve a des filles, il faudra fair en sort qu'elle les met en
Religion, les degoutant du monde, and du Marriage, pour cet effet elle leur
dira, qu'elle se repent de s'etre mariee, quoy qu'elle eut un mari tres honete
homme, and de qui elle avoit toujours ete aimee fort tendrement: que si elle a
un fills ou deux il faudra les porter avec soin a embrasser notre Societe, and
engager la Mere, and les Parens a leur inspirer ce dessein, and les envoyer
dans un Noviciat eloigne, afin qu'on ne les en puisse detourner, and qu'ils
soient entierement devouez a notre Compagnie.

Que s'il n'y a pas moyen de porter les filles a prendre le voile, ni les fills
a embrasser notre Religion, le Superienr ne cessera d'en attribuer la fault au
Confesseur, pour en mettre un autre a sa place, qui fasse de nouveaux efforts
sur l'esprit de ces jeunes gens, and si ces efforts sont inutiles, il faudra
induire la Mere a leur laisser quelque petite pension de ses propres biens, and
laisser tout le fond a la Societe, ou si cela ne se peut, vendre tout ce
qu'elle pourra, and nous en remettre l'argent pour obtenir l'expiation de ses
pechez and de ceux de son mari:

Quand on aura mean la veuve au point que nous souhaitons, il faudra empecher
que par l'induction des Parens, elle ne viene a revoquer ses liberalitez; pour
eviter ce malheur, il faudra l'envoyer vivre le rest de ses jours dans quelque
lieu eloigne, lui faisant entendre, que cette sort de vie est la plus humble
and la plus meritoire de toutes, etant une imitation de celle des Heremites,
tells qu'ont ete un Moise, un Elie, and un S. Jean Baptiste.

Afin que nous puissions tirer bon parti de nos devots, il faut leur parler
sans cesse de notre pauvrete, and afin qu'ils n'en doutent point, il faudra que
notre Superieur emprunte par des acts devant Notaire. Il est a esperer
qu'etant dans le lict de la mort, ils ordonneront au Notaire, pour le salut de
leur ame, de nous remettre en main les acts de notre obligation; car il est
plus facile de donner du papier, que de l'argent.

Il sera bon aussi de demander a nos devots une notable sum a rent and
assigner cette rent ailleurs, afin qu'un revenu soit pour un autre revenu; car
si nos devots etant sur le point de mourir ne nous donnent point la sum
entiere, ils nous en donneront pour le moins une party.

Il faudra se procurer l'amitie des Medecins, afin que nous puissions voir les
malades, and procurer a la Societe quelque Leg.

On tachera par toutes sorts de voyes d'engager les jeunes gens a embrasser
notre Regle, quand il s'en rencontrera de bien faits, nobles, and riches: pour
les attirer les prefets des Classes les traitteront avec toute sort de
douceur, ils ordonneront aux Regens de les favoriser, ils parleront souvent
d'eux avec eloge, ils leur donneront des prix, on les ameinera divertir dans
nos maisons de Campaign: quand ils seront en age d'entrer dans le Novitiat, il
leur faudra dire, qu'on n'y recoit que des gens de naissance, de grande
qualite, and d'un merit distingue, les envoyer fair leur Noviciat a Rome,
pour les retirer du pais de leur naissance, ou ils pourroient etre detournez
par les considerations du rang eleve, qu'ils y ont, d'un si bon dessein.

Au rest, les Jesuits ayant preveu, ce qui est arrive, que cette Instruction
Secret pourroit bien devenir public, ils ont prevenu ce malheur, and ont
pretendu y remedier par ce dernier article, qui port que s'il arrive que ces
avis tombent enter les mains des persons etrangeres, on assurera qu'ils n'ont
point ete donnez de la part de la Societe, ce qu'on assurera par ceux des
notres qu'on scait certainement n'y avoir aucune part. Ainsi par l'extreme
finesse de leur Politic, leur Instruction secret est devenue public, sans
avoir perdu rien de sa virtue; leur mine est eventee, and ne laisse pas de
produire son effet.

J'avois presque oublie un Chapitre de cette Instruction, qui est des plus
memorables: c'est celuy qui contient les raisons pourquoy les Jesuits sont mis
horse de leur Societe, and chassez horse de leur Synagogues; Ces raisons sont:
avoir detourne quelcun de leurs devots ou amiss de leur fair du bien, avoir
port a embrasser une autre Religion, que celle de leur Societe, avoir temoigne
quelque froideur ou mollesse, lors qu'il s'agissoit de la resignation de
quelque bien a la Compagnie, ou avoir exhort de resigner ce lieu-la a quelque
autre Order, and ceux, qui tombent dans cette fault, l'Instruction port, qu'il
leur sera defendu pour quelque tems d'entendre les Confessions, qu'ils seront
mortifiez par des offices bas and abjets, qu'ils enseigneront les plus basses
classes, qu'on ne leur accordera point lagarde de la Theology, que pendant le
repas il seront gourmandez, qu'ils seront chassez des promenades and
recreations, and qu'ainsi par les degouts qu'on leur donnera, on les obligera a
se retirer sans peine de la Societe. Mais je n'ay veu rien dans cette
Instruction, contre les Jesuits, qui sont autrement vicieux and scandaleux,
touchant la punition qu'on en doit fair: il n'en est pas meme dit un seul mot
dans le Chapitre, don't le titre est des rigueurs and disciplines de notre
Societe. Certes il faut, ou que l'Auteur de l'Instruction fut un homme bien
simple and par consequent mal propre a soutenir le Caractere de Jesuit, de
supposer qu'il n'y eut point de Jesuit vicieux, ou qu'il fut entierement gate
du poison de leur Morale, pour laisser impunies les actions scandaleuses, qui
se commettroient par ceux de la Compagnie, dans le meme lieu, ou il denonce des
peines contre la mollesse de ceux, qui en abandonneroient les interets, and qui
n'en procureroient pas l'avancement.

Cependant il est constant, que la Compagnie de S. Ignace, n'a pas ete moins
accessible au crime que celle de S. Francois, and que le vice ne regne pas avec
moins d'empire dans la maison des Jesuits, que dans le Convent des Cordeliers.
Ils peuvent vivre avec plus de precaution, garder mieux le dehors, and sauver
mieux les apparences, mais leur vie n'est pas ni plus chaste, ni plus
irreprehensible, que celles des autres Religieux. Ils peuvent etre plus fins
and plus resez, mais vraysemblablement ils ne sont pas, ni plus regenerez, ni
plus retenus. Que font ils donc de ces Peers, qui tombent dans les exces, qui
ont rendu si fameux les Cordeliers de Provins, and contre lesquels on vid il
n'y a pas bien long tems un Factum le plus scandaleux, qu'on ait jamais veu
dans le Parliament de Paris? Quelle punition font ils des forfaits commis par
ceux de leur Societe? vous pouvez croire, Messieurs, que le subtle Demon de
leur Politic, ne les abandonne pas dans cette occasion non plus qu'ailleurs.
Tout le Monde scait and leur Mariana meme en demeure d'accord, que c'est une
coutume parmieux, Moral. Pract. 1 Vol.
quand on craint que la fault de quelque Pere, qui est encore cachee, n'eclate,
de l'envoyer aussitot dans une autre Province: c'est-la toute la peine des
Peers de la petite manche comme ils parlent, c'est a dire, des Peers qui ne
sont pas elevez aux charges du gouvernement. Mais lors que quelque dereglement
arrive a un Superieur, don't il est important de maintenir l'estime dans le
Monde, and a qui pourtant ils n'oseroient plus se confier, il luy suggerent de
demander la liberte d'aller au Nouveau Monde, a quoy il n'a pas plutot
consenti, qu'ils font passer ce desir force, pour un Zele extraordinaire de la
foy, and cet exil necessaire and inevitable, pour une Mission Apostolic.
Cependant cette Politic fait une espece de miracle, qui ressemble a celuy que
fit le Sauveur, en la conversion de S. Paul. Car s'il fit un Apotre des Gentiles
d'un blasphemateur en la person de Saul, les Jesuits scavent convertir tous
les jours en Apotre des Indiens un Jesuit, qui aura ete un paillard un
adultere and un Sodomite. Mais ce ne sont que de faux Apotres qu'ils scavent
fair. Ils sont dans la Chine, au Japon, and dans Canada le meme, qu'ils
etoient a Rome, and a Naples, and a Paris.

Coelum, non animum mutant, qui trans mare currunt. En effet pour avoir change
de Climat, ils ne devienent pas meilleurs. Au contraire ils y devienent pires
qu'auparavant. Ils y devienent blasphemateurs, persecuteurs, opresseurs, and
Apostats. Car ils s'accommodent fort bien and sans scrupule de la Religion des
Chinois and des Japonois. Ils s'habillent comme leurs Pretres, ils assistent a
leurs sacrifices, ils adorent leurs Idols. Ce sont les Catholics memes, qui
ont decrie ces nouveaux Apotres des Indiens, qui ont publie les persecutions,
qu'ils ont faites au Japon, and par tout ailleurs aux Chretiens, aux Jacobins,
aux Cordedeliers, and aux Eveques, and qu'ils y ont Apostasy, en y cachant le
mystere de la croix, and en se prosternant devant l'objet que les Idolatres
adorent.

La lettre, que Jean de Palafox de Mendoza Eveque d'Angelopolis dans l'Amerique
ecrivit au Pape Innocent X. represente amplement la conduite scandaleuse des
Jesuits parmi les Idolatres, Je n'en rapporterai que deux Articles. Le premier
vous fera voir leur vie desbordee, c'est le 127. ou ce Prelat parle ainsi: J'ay
connu en ces quartiers un Provincial des Jesuits, qui dans l'espace de trois
ans, a chasse de sa Compagnie trente huit Pretres, quoy que dans toute
l'etendue de cette grande Province, il n'y en eut gueres plus de trois cens. Un
autre Provincial nomme Alphonse de Castro en chassa jusques a quatre vingt dans
la meme Province: on ne void, adjoute-t-il, rien de semblable dans les autres
Religions: ce qui rend suspecte ou la facilite avec la quelle on chasse ainsi
les Religieux, ou la multitude des crimes, qui oblige a les chasser. Et quel
besoin al'Eglise des persons Religieuses, don't la maniere de vie and la
conduite sont si etranges, elle don't les moeurs and la Doctrine doivent etre
plus pures que le Crystal, and plus eclatante que les rayons du soleil? Le 2
Article vous fera voir leur prevarication, and leur Apostasy. C'est l'Article
133. ou ce Prelat parle en ces terms: Toute l'Eglise de la Chine gemit, and se
plaint publiquement de ce qu'elle n'a pas tant ete instruite que seduite, par
les instructions, que les Jesuits luy ont donnees, touchant la purete de notre
creance; de ce qu'ils l'ont privee de toute la Jurisdiction Eclesiastique, de
ce qu'ils ont cache la croix de notre Sauveur, and autorise des coutumes toutes
Payenes, de ce qu'ils ont plutot corrompu, qu'ils n'ont introduit celles qui
sont veritablement Chretienes, de ce qu'en faisant Christianizer les Idolatres,
ils ont fait Idolatrer les Chretiens; de ce qu'ils ont uni Dieu and Belial en
meme Table, en meme Temple, en memes autels, and en memes sacrifices: Et enfin
cette nation void avec une douleur inconcevable, que sous le masque du
Christianisme, on revere les Idols, ou pour mieux dire, que sous le masque du
Paganism ou souille la purete de notre Saint Religion. Ils se glorifient
jusqu'a lasser les plus endurans de leurs beaux exploits dans les Indes
d'Orient and d'occident, des conversions qu'ils y ont faites, and de l'etendue
des Pais, ou ils ont arbore la croix de Christ, and qu'ils ont eclaire de la
lumiere de l'Evangile; mais le celebre Eveque d'Angelopolix vient de nous
mettre en main des preuves invincibles de leur insuportable vanite, and que
jamais reproach n'a ete mieux aplique, que l'est aux Jesuits celuy, que fait
le Sauveur dans l'Evangile aux Pharisiens: Math. 23.
Malheur a vous Pharisiens Hypocrites; car vous faites le tour de la terre and
de la mer pour fair un proselyte, and quand vous l'avez trouve, vous le rendez
au double coupable de la Gehenne.

Ecoutez encore, Messieurs, ce meme Prelat se plaignant de la sort dans les
Articles suivans. Comme je suis un des Prelates les plus proches de ces peuples,
que je n'ay pas seulement receu des lettres de ceux, qui les instruisent dans
la foy, mais que je scay au vray tout ce qui s'est pass dans cette dispute,
que j'en ay eu dans ma Bibliotheque les acts and les ecrits; and qu'en qualite
d'Eveque, Dieu m'a appelle au gouvernement de son Eglise, j'aurois sujet de
trembler au jour de son redoutable jugement, si etant commis a la conduite de
ses brebis Spirituelles, j'avois ete un chien muet, qui n'eut ose aboyer pour
fair scavoir a tout le monde, combien de scandales peuvent naitre de cette
Doctrine des Jesuits, dans les lieux, ou l'on doit travailler pour
l'augmentation de la foy. Car leur puissance est si redoutable, que si les
Eveques manquent a defendre la cause public de l'Eglise, la peur fera
demeurer les autres dans le silence: and ils se contenteront de deplorer en
secret le malheur des ames par des larmes and des soupirs. J'ay un volume tout
entier des Apologies des Jesuits, par lesquelles non seulement ils confessent
avec ingenuite cette tres pernicieuse maniere de catechiser, and d'instruire
les Neophytes Chinois, don't les Religieux de S. Dominique, and de S. Francois
les ont accusez devant le S. Siege: Mais meme Didaque de Moralez, Recteur de
leur College de S. Joseph de la ville de Manile, qui est Metropolitaine des
Philippines, combat opiniatrement par un ouvrage de 300 feuilles presque toutes
les chooses, que V. S. a tres justement condamnees le 12 Septembre 1645. par dix
sept decrets de la congregation de propaganda fide.

Je le repete encore, continue ce Prelat, quel autre Order Eclesiastique, s'est
jamais si fort eloigne des Principes de la veritable Religion Chretiene and
Catholic, qu'en voulant instruire une nation nombreuse, d'un esprit asses
penetrant and propre a etre eclairee, and rendue feconde en vertus, par la
lumiere de la foy, au lieu d'enseigner comme de bons Maitres les regles Saints
du Christianisme a ces Neophytes: il se trouve au contraire, que ces Neophytes
ont attire leurs Maitres dans l'Idolatrie, and leur ont fait embrasser un culte
and des coutumes detestables; en sort qu'on peut dire avec raison, que ce
n'est pas le poisson, qui a ete pris par le Pescheur, mais que le Pescheur a
ete pris par le poisson.

A la plainte de ce Prelat il ne sera pas horse de propos de joindre, celle de
l'Auteur de la Morale Pratique. Preface du 2 Vol.
Si, dit-il, on examine de pres la conduite des Jesuits en Europe and aux
Indes, on les verra toujours les memes, and on ne sera pas surpris s'ils ont
des Maxims si relachees dans la Chine and au Iapon, ou ils sont les Maitres;
puis que l'on a veu un d'eux, Missionnaire dans la Ville de Viane en Hollande,
precher publiquement dans son Oratoire, qu'on avoit beau aller ou l'on
voudroit, chez des Pretres ou des Religieux, qu'on n'en trouveroit jamais
aucun, qui donnat le Paradis a si bon march que les Jesuits.

Vous voyez donc, Messieurs, que la Mission des Jesuits a la Chine, au Japon
and ailleurs, est une Mission d'Apostats plutot que d'Apotres, and qu'ils n'y
font rien moins que d'y etablir ou etendre l'Empire de J. Christ, puis qu'au
lieu d'y epandre la bonne odeur de l'Evangile, ils font par leur prevarication,
par leur vie debordee, and par leur Idolatry, que l'Evangile de J. Christ y
est de mauvaise odeur, and que le Christianisme n'y a aucun avantage sur le
Paganism le plus tenebreux. Mais ne vous imaginez pas, que la Politic leur
ait manque en cet endroit, ni qu'elle leur ait fait un faux bond. Car
premierement ils nettoyent leurs maisons par ces Missions Apostoliques, ou pour
mieux parler Apostatiques, de tous les vices d'eclat and scandaleux, and
conservent a leur Compagnie ce dehors, and ces apparences de Saintete, qui
imposent aux yeux du Monde, en rejettant bien loin des garnemens, don't la vie
scelerate eut pu la decrier. Et de plus ils se servent utilement de ces bons
Compagnons, pour avancer les affairs and la gloire de la Compagnie. C'etoit la
Politic du Cardinal de Richelieu, d'employer dans ses affairs toutes sorts
de gens, jusqu'aux faux monoyeurs, and aux coupe jarrets, jusqu'aux putains and
aux macquereaux, don't il retiroit de grands services. C'a ete aussi celle des
Jesuits d'avoir a la Chine, ou Japon and ailleurs des Jesuits vicieux and
debordez, comme tres propres a se familiariser avec les Payens, en vivant comme
eux and en adorant leurs Idols; and par ce moyen se render Maitres du commerce
de ce Paisla, comme ils ont fort bien fait, en plusieurs endroits. Et vous
n'ignorez pas, Messieurs, que le commerce est la source des Richesses, comme
les Richesses sont la voye la plus court, and la plus sure pour arriver a la
puissance Souveraine, and le moyen le plus efficace de s'y maintenir, quand une
fors on y est parvenu. Ce sont eux qui les premiers ont debite le The, and le
Quinquina, je pense aussi le Tabac, puis que durant quelque tems on appella
cette Herb la Nicotiane du nom de leur Pere Nicot. Commerce d'ou ils tirerent
des sommes immenses, parce que durant quelques annees ils furent Maitres du
debit de ces Marchandises par tout le Monde.

Jusques icy, Messieurs, vous avez oui des Maxims en grand Nombre de la
Politic des Jesuits. Il en rest une que j'ay reservee la derniere tout
exprez pour vous en fair conserver le gout. C'est que ces bons Peers n'ont
point de regle fix and sure de leur conduite. Car par les Bulls du Pape Paul
3. and Jules troisieme, il leur est permis de changer toute la form de leur
institut, and de fabriquer des regles toutes nouvelles, contraires aux
ancienes, quand leur General le trouvera bon pour l'avantage de la Societe: de
sort que leur grande and unique Regle, c'est de n'en avoir point du tout. Car
pour celle de leur Fondateur, ils la traittent tout de meme qu'ils traittent
l'Ecriture Saint, don't ils ont fait une regle de plomb, un nez de cire, un
couteau a deux trenchans, and don't ils ont aneanti toute l'Autorite en la
faisant dependre de l'Autorite de l'Eglise. Ils font dire de meme a leur
Fondateur tout ce qu'ils veulent, and s'il parle trop clairement, ils ont rendu
son tribunal subalterne a celuy de leur General. En virtue de cette regle, ils
ont plusieurs poids and plusieurs balances, ils soufflent le froid and le
chaud, ils agissent selon les tems, les persons and les lieux, ils etoient
hier Espagnols, aujourdhuy ils sont Francois, autrefois ils etoient tout entier
au Pape contre la France, aujourdhuy ils sont tout pour la France contre le
Pape, tout prets a se reconcilier avec le Pape, and fair a la France le pis
qu'ils pourront, quand ils en seront requis par leur interet. On dit
ordinairement, que les Jesuits sont toujours du parti le plus fort. Cela est
vray; mais on ne dit pas tout, c'est qu'ils rendent le parti qu'ils veulent le
plus fort, en suivant tousjours leur interet, qui est la grande Regle de leur
conduite, and l'etoile Polaire, qui gouverne leur navigation.

L'Annee 1684. ils obtinrent une Bulle du Pape Greg. XIII. par la quelle il est
defendu a toutes persons, sans excepter meme les Cardinaux, de prendre aucune
connoissance des secrets de la Regle des Jesuits, and de les a profondir,
quand meme on n'auroit d'autre but que de contenter sa curiosite. Mais ou cette
Bulle etoit la chose du Monde la plus inutile, puis qu'elle defendoit la
connoissance de ce qui n'est pas, ou il faut qu'au tems de Greg. XIII. les
Jesuits fissent profession de suivre la regle de leur Fondateur; mais qu'ayant
reconnu par experience, qu'elle ne s'accordoit pas assez bien avec leur projet
de la Monarchy Vniverselle, ils ont conclu, que le meilleur pour parvenir a
leur but, etoit de n'en avoir point du tout. Et en effet, puis qu'il s'agit
d'une Monarchy Vniverselle, d'une puissance despotique and la plus absolve,
qui fut jamais, il n'est besoin ni de regles ni de loix, il ne faut qu'une
obeissance aveugle de la part des peuples and des Rois, qui sont de leur
dependence, leur General etant en droit de dire a tous: Sic volo, sic jubeo,
sit pro ratione voluntas.

III. DISCOURSE.
Argument.
Les Jesuits haissables pour leur orgueil, vanite chatiee quelquefois. Contes
plaisans sur ce sujet. Pour etre Courtisans and Galants, Marchands, banquiers,
faux monoyeurs, d'une avarice insatiable, cruelle, and inhumaine. Tout le Monde
a interet que leur Societe soit abolie: tout les Ordres des Religieux, les
Eveques, le Pape, tous les Rois, particulierement le Roi de France, le Roid'
Angleterre, and la Nation Angloise: les Marchands, les Pauvres, les Riches, les
Peers and les enfans, les Maris and les Femmes. Les devots a la Vierge. Les
vrais Chretiens, les Mahometans. Les Iuifs, les Payens. Tocsin son contr'eux
par trois Archeveques, par toutes les Universitez, par leur General, par
Mariana, par l'Auteur de la Morale pratique, par les Eveques de Canarie, de
Calbastro, par S. Paul, par S. Hildegarde, par le Cardinal Borromee, par l'
Auteur qui done quatre presages de leur prochaine ruin, and qui propose deux
moyens tres justes, and tres faciles, pour en dicharger la France.

JE viens, Messieurs, au dernier point de mon sujet. Il s'agit premierement de
fair voir que les Jesuits sont dignes de la haine and de l'aversion public,
Il se trouve quelque fois des persons assez malheureuses, que de n'etre pas
aimees and d'etre en butte au mepris, and a la haine de tout le-monde; mais
cette haine est censee par le faux Zele, que produit la Religion: tells sont les
Protestans, par tout ou la Religion Catholic est sur le Trone. Il n'en va pas
de meme des Jesuits. Ils sont hais partout, en Espagne aussi bien qu'en
Angleterre, en Italy aussi bien qu'en France, mais c'est par tout autre
Principe, que celuy de la Religion, puis que les Catholics memes ne leur font
pas plus de quartier que les Protestants. Il y a de plus cette difference, que
les honetes gens ne haissent pas les Protestans, au contraire ils en ont pity,
quand ils les voyent traittez avec riguer, and leur rendent secretement toutes
sorts de bons offices. Il n'est presque point de refugie qui n'en ait trouve,
qui ont compati a sa misere. Mais au contraire il est seur, que si les Jesuits
ont des amiss, ils ne les trouvent gueres parmi les gens de bien. Ce sont ou des
Esprits interessez, ou des ames affamees, ou des coeurs gatez and pourris, ou
des Consciences en desordre, qui cherchent des gens qui les-bercent, and qui
les endorment. Un Roi d'Espagne c'est si je ne me trompe, Philippe II. disoit:
todos contra mi, y contra todos mi, tout le Monde est contre moy, and je suis
contre tout le Monde. Les Jesuits sont sur le meme pied, and animez du meme
Esprit: comme avec la Monarchy Universelle, don't ils sont entetez, ils se sont
declarez contre tous les hommes, il n'y en a point aussi, qui ne craigne ces
Tyrans, and qui par consequent ne les haisse, Genese 16.
veritables Ismaels semblables a des anes sauvages, leurs mains sont contre
tous, and les mains de tous sont contr'eux.

Il y'a plusieurs causes tres legitimes and tres justes de cette aversion
generale. Orgueil.
Il n'y a point de gens moins aimez, ni plus generalement hais, que ceux qui
bouffis d'Orgueil sont en perpetuelle admiration d'eux memes, ne parlent que
d'eux, ne prechent que leurs provesses and ne celebrent que leurs exploits. Or
c'est la un des Caracteres des Jesuits. Ils disent de leur Societe: qu'elle
est ce chariot de feu d'Israel, qui faisoit pleurer autrefois Elisee, de ce
qu'il avoit ete enleve, Imago primi Saeculi.
and que maintenant par une particuliere grace de Dieu, l'un and l'autre Monde
se rejouit de voir ramene du Ciel, dans les necessitez de l'Eglise, dans le
quel si vous cherchez des Armees and des Soldats, qui multiplient tous les
jours leurs triomphes par de nouvelles victoires, vous trouverez une troop
choisie d'Anges. Cesont des Anges semblables a S. Michel dans leurs combats,
contre les Heretics, semblables a S. Gabriel dans la conversion des
infideles, semblables a S. Raphael dans la consolation des ames, and la
conversion des pecheurs. Oui un seul de cette Societe est quelquefois
victorieux de tant d'ennemis, que vous jureriez qu'une grande Armee, n'en
pourroit pas aisement autant vaincre, qu'il en surmonte luy seul. Jugez par la
ce que peut toute cette Societe, en joignant toutes ces forces ensemble. Cette
Societe, dirai-je, d'hommes ou d'Anges, quelles ruins and quels carnages
d'erreurs and de vices ne procurera-t-elle point! Quand ils parlent d'ecrivains
sur quelque matiere que ce soit, il n'y a selon eux que ceux de leur Societe,
qui excellent en tout, and qui ont emporte l'echele aprez eux. Ils disent de
Lessius, qu'il a acquis une reputation Eternelle, non seulement par les
ouvrages de son Esprit, mais aussi par l'eclat de ses vertus, and qu'il a ete
consulte comme un Oracle de toutes les parties du monde. Lors que Lainez parla
dans le Concile de Trente, pour la conception de la Vierge sans peche Originel,
tout le Concile, disent-ils, l'ecouta non comme un homme, qui eut parle dans
une chair, mais comme un Prophet descendu du Ciel, qui prononcoit des
Oracles. Lors qu'ils parlent des Jesuits Espagnols: c'est principalement de
l'Espagne, que sont sortis ces grands Hommes, qui par l'Excellence de leur
Esprit, and de leur Doctrine ont etendu les bornes de la science sacree, qui
ont ete les ornemens de notre siecle, and qui seront l'admiration de toute la
posterite. Ils appellent Vasquez le rampart de la Doctrine Saint, Suarez, le
Maitre Vniversel de son siecle, le Jesuit Caramuel parlant du Jesuit Diana
dit: que ceux qui murmurent contre ses decisions, sont des ignorans. Le Jesuit
Zergol parlant de Caramuel dit: qu'on doit etre couvert de honte, d'avoir ose
condamner une opinion defendue par le grand Caramuel, lequel tous ceux de
l'ordre appellent le grand flambeau. Et Caramuel parlant de luy meme, and de
tous ceux de son Order, a ete si sottement vain que de dire: nous autres
doctes, nous jugeons tous, que l'opinion, qui permet aux Religieux, de tuer
ceux qui mediroient de leur Order, est la seule soutenable.

Enfin, ce qui est pousser la Vanite and l'Orgueil au de la de toute
imagination. si vous leur reprochiez, comme ils font aux Protestans, que leurs
Fondateurs, non plus que Luther and Calvin, n'ont point fait de miracles, ils
repondroient d'un air fanfaron and avec une fierte de Captain, que la Societe
est elle meme un Miracle comme le Monde. Le premier and le plus grand miracle
de la Societe est la Societe meme. Ubi supra.
Il n'y a point de plus grand miracle que le Monde: on peut dire la meme chose
de la Compagnie de Jesus, qui est comme un petit Monde. Ce grand corpse de la
Scciete turn, and roll par la volonte d'un seul homme, qui est notre
General. Tant de personnages excelens en Esprit, illustres en scavoir, sont
conduits and gouvernez, depuis tant de tems dans la carriere de la virtue and de
ta Doctrine, pour le service and le bien des autres, sans que leur course soit
jamais interrompue: qui peut ouir sans indignation des vanteries si
extravaguantes? Ils ne font pas difficulte de dire que dogma Jesuiticum and
Catholicum convertuntur, c'est a dire, qu'une Doctrine avancee par un Jesuit,
and une Doctrine Catholic, d'une verite indubitable, sont une seule and meme
chose. Qui est si patient, que de ne se pas emporter a l'ouie d'une vanite si
ridicule? Ils n'ont pas honte de donner a leur Societe le beau titre de Vierge,
and qui est ce qui l'oyant se pourra empecher de lui dire: n'avez vous pas
honte, que vos Casuistes font parler cette Vierge avec tant d'effronterie, avec
des paroles si peu Vierges, and qui expriment des sentimens si capables, and de
corrompre les Maitres, qui les enseignent, and les Disciples qui seroient assez
malheureux pour les suivre? Ces reverends Peers ne font point paroitre leur
vanite dans leurs paroles seulement, ils la font eclater aussi dans leurs
actions. Et vous ne serez pas fachez, Messieurs, je m'assure, que je vous fasse
icy deux Histoires, ou leur vanite fut mortifiee, quoy que non pas tout a fait
comme elle le meritoit.

Un de ces Peers prechant un jour, Morale Pract. 1 Vol.
and faisant le Panegyrique de la Societe, la compara a une Horologe qui est
bien reglee, and qui regle toutes chooses. Mais comme il etendoit cette matiere
le plus magnifiquement qu'il pouvoit, Vanite chatiee.
l'Horologe de leur maison vint par malheur a sonner plus de cent coups, and
par son dereglement causa un tell desordre dans tout l'Auditoire, qu'on ne put
s'empecher de se mocquer and du Predicateur and de la Societe, la quelle on
disoit publiquement etre a peu prez just and reglee comme leur Horologe.

L'autre Histoire, que j'ay a vous fair, and ou la Vanite des Jesuits fut
chatiee, c'est un fait, qui se passa dans la Ville de Goa: pour celebrer leur
annee seculiere, ils firent trainer un char de triomphe, ou la Societe etoit
representee avec toute la Pomp and l'Eclat, don't ils se purent aviser. Il est
vray que ce char ne fut pas enleve dans l'air comme celuy d'Elie, mais en
recompense, il fut veu d'un plus grand nombre de persons, and roula par toute
la ville avec l'aclamation de tous ceux, qui le virent promener.

Ils n'allerent point chercher des Anges au Ciel pour le conduire. Cela eut ete
trop penible; ils les choisirent parmi leurs Ecoliers, qui devinrent des Anges
en changeant d'habits. Alors ces jeunes Anges parez de Robes blanches, and
d'ailes de toutes couleurs, furent employez a tirer quelques uns de ces bons
Peers, qui etoient dans ce char and qui furent le spectacle de toute la ville.

Ce triomphe etoit accompagne d'une Music fort delicate, qui ne cessoit que
par une autre plus male, composee de Tambours and de Trompettes, qui sonnoient
l'alarme and la charge, quand on arrivoit a quelque carrefoux: car alors, il
falloit combatre des Demons, qui pretendoient arreter le chariot, and empecher
la Societe triomphante, d'achever sa carriere. Mais comme elle se vante d'etre
toujours victorieuse de ses ennemis, ces combats aussi se terminoient toujours
a son avantage, and les Demons choisis, aussi bien que les Anges du nombre de
leurs Ecoliers, etoient d'intelligence avec eux pour ne resister pas long tems.
Pendant qu'ils ne songeoient qu'a se divertir agreablement, un accident que
toute leur prudence infaillible n'avoit pu prevoir, troubla toute la fete, and
fut d'un tres mauvais augure. Une des roues du char triomphant s'engagea dans
un trou, d'ou toute la virtue des Elies, qui y etoient conduits, and des Anges,
qui le tiroient, ne le peurent fair sortir. Il n'y eut point d'effort que ces
pauvres Anges ne fissent, mais toute leur puissance active ne put jamais
retirer le char triomphant du trou ou il etoit engage. Alors comme dans les
grandes necessitez on se sert de tout, il fallut invoquer l'aide des Diables
pour sortir d'un si mauvais pas: ce qui reussit heureusement: mais ce ne fut
pas sans donner a rire aux Spectateurs, and causer meme du scandale a la
pluspart, qui commencerent a dire publiquement, que les Diables avoient pour le
moins autant de part a la conduite and au triomphe des Jesuits, que les Anges.

Comme il n'y a rien, don't les persons veins and fanfarones ne se melent.
les Jesuits se melent aussi de Prophetrzer. On fut etonne autrefois, quand on
vid Saul fills de Kis enter les Prophets, 1 Samuel
on fit meme un Proverb de cette avanture en Israel. Je voy aussi, Messieurs,
que vous etes surpris d'aprendre que les Disciples de Loyola ayent tenu rang
enter les Prophets: cependant je puis vous assurer la chose, ce n'est pas un
conte, mais une Histoire: ils predirent a l'Empereur Ferdinand II. que le Grand
Gustave, qui avoit deja fait quelques progrez dans l'Alemagne, seroit battu and
entierement defait, par le Comte de Tilly. Adolph Ant. Garrissol.
Et comme l'Esprit de Dieu commandoit quelque fois aux Prophets de mettre
devant les yeux des Israelites des images, qui representassent les evenemens,
qu'ils leur predisoient, les Jesuits receurent apparemment un order semblable
au Genie familier qui les inspire. Ils representerent la chose a l'Empereur,
and a toute sa Cour par une Tragicomedie: mais par malheur pour eux, and pour
l'Empereur la chofe tourna tout autrement qu'ils ne l'avoient projettee; car le
Comte de Tilly, devoit combatre le Roi de Suede sur le Theater, and le devoit
vaincre. Pour cet effet, le plus petit de leurs Ecoliers avoit ete choisi pour
representer le Comte de Tilly, qui etoit aussi de petite taille pour un
Alemand, and comme le Roi etoit d'une taille aussi haute que Majestueuse, celuy
de leurs Ecoliers, qui se trouva le plus grand, fut choisi pour representer ce
Prince. Ils vinrent donc aux mains ces deux personnages. Le Roi attaque le
Comte de Tilly. Ils battent le fer, durant quelque tems, and apres avoir
dispute quelques momens la victoire, le Roi recule, Tilly le pousse, le
desarme, le prend au corpse, and tout petit qu'il etoit, le jette par terre,
mais je ne scay, si Tilly luy fit mal, en le pressant trop, ou si le Roi n'eut
pas quelque honte de se voir battu, etant d'une taille si avantageuse, par un,
qui aupres de lui paroissoit un enfant, tant y a qu'il se leve plein d'une
noble fureur, prend Tilly au Collet, le jette par terre, luy met les pieds sur
la gorge, and le fait crier si haut qu'il fallut que les Peers, qui etoient sur
le Theater, sortissent de derriere la Tapisserie, pour arracher le pauvre
Tilly, d'entre les mains du Roi. Je ne scay comme quoy le Roi sut receu des
Peers, apres la fin de l'Opera. Apparemment il paya cherement l'affront, qu'il
leur avoit fait sur le Theater. Mais vous scavez que le veritable Roi, malgre
les Propheties des Jesuits, deffit entierement Tilly a la bataille de Leipsic,
and que ce General fut aussi mal traitte en Campaign, qu'il l'avoit ete sur le
Theater, malgre les bonnes intentions, and les Saints inspirations de ces bons
Peers.

Mais, Messieurs, que pensez vous de ces memes Peers, lors que vous les voyez
sans cesse aupres des riches and des grands, dans les ruelles aupres des Dames,
and a la Cour des Princes aupres des Ministres d'Etat, se melans de toutes les
affairs, mettant le nez partout, and s'intriguans dans toutes les alliances
and les traittez, qui sont sur le Tapis, quand il s'agit de la guerre and de la
paix? Qui pourra aimer, Galanterie.
qui pourra s'empecher de hair, qui pourra souffrir que des Chretiens, qui
s'appellent Jesuits, pour un caractere de distinction, qui les met au dessus
de tous les Chretiens les plus parfaits, fassent a la veue and au sceu de tout
le monde, ce qu'on void fair tous les jours aux Galants, and aux Courtisants?
Ne sentez vous pas emouvoir votre bile, toutes les fois que vous oyez prononcer
les mots de Jesuit Courtisan, and de Jesuit Galant? car pour me servir de la
pensee de Solomon, le beau nom de Jesuit aplique a un homme de ruelle, and de
Cour n'est il pas comme une bague d'or sur le groin d'une truye? Prover. Chapter 11.


Vous me direz peut etre, que vous etes fort surpris, que je parle de Jesuits
Galans: qu'a la verite vous avez oui parler des Jesuits Confesseurs des
Princes, and d'autres Jesuits, qui etoient sans cesse aupres les Ministres
d'Etat, pour des affairs Politiques, a quoy ils etoient aussi attachez, qu'a
l'etude de la Theology: mais qu'il y ait eu, ou qu'il y puisse avoir des
Jesuits Courtisans des Dames, c'est une nouvelle pour vous, and don't vous
n'etes pas peu surpris. Si yous me faites cette objection, je vous repondrai,
que vous n'avez pas donc fait du sejour dans les grandes villes, ou ces Peers
regnent, and ou on les void entrer tous les jours dans les maisons des Grands
des Officiers de Justice, and des riches Bourgeois. Sur cela, Messieurs, il me
souvient d'avoir leu dans une Preface de Maimbourg sur une de ses Histoires,
qu'il ne falloit pas, que le Lecteur s'etonnat, de ce qu'il ecrivoit des
Histoires en si grand nombre en si peu de tems, puis qu'il n'employoit pas ses
journees, comme d'autres a fair des voyage de divertissement, a se trouver
dans des parties de rejouissance, and a visiter les Dames: mais un Auteur
relevant cela, a observe judicieusement, que c'etoit une botte franche portee
contre le Jesuit Bouhours, lequel fait valoir son talent de bien parler dans
la conversation des Belles, aussi bien que dans ses ecrits. Je pris plaisir a
voir le Jesuit Maimbourg reprocher a un autre Jesuit d'etre un Courtisan and
un Galant. Mais voicy une preuve d'une grande force de la Galanterie du P.
Coton. Il s'est vante, dit un Auteur, Anti^oton.
non suspect, en presence de plusieurs Seigneurs de la Cour, qui vivent encore,
de n'avoir fait aucun peche mortel, depuis vingt deux ans, and cependant Mr.
l'Abbe du Bois luy a soutenu and luy soutiendra, qu'il y a moins que cela, que
sentence a ete donnee contre luy a Avignon, pour avoir engrosse une Nonain. Mr.
des Bordes, Sr. de Grigny, homme a qui rien ne defaut, sinon que d'etre
Catholic, a encore en son pouvoir des lettres du P. Coton a Mademoiselle de
Claransae de Nismes, ecrites de sa propre main, par lesquelles apres force
Protestations d'amitie il luy dit: qu'il espere la voir bien-tot, pour luy
payer le principal, and les interets de son absence. Et que I affection, qu'il
luy port, est tell, qu'il nese promet point d'avoir en Paradis une joye
accomplie, s'il ne la trouve-la. La fureur d'amour avoit tellement saisi l'ame
de ce bon Pere, que de pousser la Galanterie jusques dans le Paradis.

Mais vous pourriez etre convaincus de la galanterie de ces bons Peers,
suffisamment par les seuls ouvrages du Jesuit le Moine. Car son livre intitule
la devotion aisee vous eut apris, qu'il y a une devotion pour les Dames de
toute autre espece, que celle qui est connue du commun des Chretiens. Il y fait
voir, que le chemin du Paradis est jonche de Roses and board de Jasmin:
ecrivant a Delphine sa Maitresse, il celebre la couleur incarnate, par ce que
c'etoit ce qui faisoit la plus grande beauty, and il faut avouer que pour un
Poet de soixante ans il y a bien du feu dans les verse que voicy: Les Cherubins
ces glorieux,
Composez de tete and de plume,
Que Dieu de son Esprit allume
Et qu'il eclaire de ses yeux:
Ces illustres faces volantes,
Sont toujours rouges and brulantes,
Soit du feu de Dieu, soit du leur,
Et dans leurs flammes mutuelles
Font du mouvement de leurs ailes,
Un evantail a leur chaleur,
Mais la rougeur eclate en toi,
Delphine avec plus d'avantage,
Quand l'honeur est sur ton visage
Vetu de pourpre comme un Roi.


Ne me^lites pas, je vous pry, que le Pere le Moine, n'est qu'un membre de
cette Compagnie contre laquelle je parle, and que je ferois une injustice trop
grossiere, si je chargeois toute la Compagnie du vice de l'un de ses members;
car je vous repondrois d'abord, que toute la Compagnie demeure chargee du vice
du Pere le Moine, and du scandale que le public a receu de ses ouvrages, entant
qu'elle n'a ni condamne l'ouvrage, ni retranche, ni meme censure l'Auteur, sur
tout un Auteur, qui avoit plus de soixante ans, and en qui l'Esprit de
Galanterie paroit, and plus ridicule, and plus scandaleux. Je vous repondrai de
plus que toute la Compagnie des Jesuits de Paris, commit un excez aussi
scandaleux par l'Enigme, qui fut expose dans leur Eglise de Clermont le 1.
Juillet 1663. Je ne scaurois mieux vous dire, ce que c'etoit que l'a fait
l'excellent Auteur de l'Onguant pour la brulure, en parlant a eux memes: Dans
votre plus grand College
Vos Peers faits au Sacrilege,
Ont mis Cupidon sur l'Autel
A la place de l'Immortel:
Dans leur Enigme epouventable,
Tous les dieux de l'Anciene fable
Folatroient sans habillement
A l'Ombre du S. Sacrement.
Jupiter le Maitre des nues,
Avoit les cuisses toutes nues,
Et l'on auroit franchement dit,
Qu'il venoit de sortir du lit.
Junon cette Deesse allerte
Estoit librement decouverte,
Et montroit de certains appas,
Que la pudeur ne nomme pas.
A cote droit de cette belle
Le Dieu Momus aussi nud qu'elle,
Luy j'etoit un regard brillant,
Et cajoloit tout en raillant:
Cependant Saturn le Pere
Ayant une faux plus legere,
Et rajeuni de la moitie,
Luy coupoit l'herbe sous le pie.
Parmi ces plaisantes postures,
Et ces chatouilleuses figures,
Cupidon ce petit vilain
Estoit aussi nud que la main,
Impudent comme un petit Singe
Sans habillement and sans linge,
Et cet Amor trop indiscret,
N'avoit rien du tout de secret:
Voila cette adorable image,
Ala quelle on rendit homage,
Et que l'on mit publiquement,
Plus haut que le S. Sacrement.
Voila cet indigne mystere
Qu'ils placent dans le Sanctuaire:
Voila ces Chimeriques Dieux,
Don't ils sont les Religieux.
Pour ces faux Dieux Auteurs des crimes
Ils prenent de jeunes victimes,
Don't le tender temperament
Peut s'enflammer en un moment.
Ces enfans qu'on leur abandonne,
Et dans qui tout le sang bouillonne,
C'est ce que leur voeu criminel
Destine a ce profane autel.
On appelle a ce sacrifice
Les Ministres de la Justice,
Et pour en augmenter l'honeur,
On choisit le Jour du Seigneur.
Au lieu des celestes louanges,
Qui font l'entretien des Anges,
On murmr un certain concer,
Que l'on repete dans l'Enfer.


L'Auteur veut dire que l'explication de cette Enigme se fit un Dimanche, and
qu'on ne chanta point de Vepres; apres quoy il leur parle avec cette just
indignation: C'etoit asses Peers Lubriques,
Que dans ces actions publiques,
Vous fussiez devots de Junon,
Et grands Pretres de Cupidon,
Falloit il que votre injustice
Allant encore de vice en vice,
En brulant le just and le Saint,
Fit un Sacrifice a Vulcain?
Je laisse a tant de Saints Ames
A juger qu'elles sont ces flames,
Et croy que tout bien consulte,
C'est l'Envie and l'Impurete.


J'avoue, Messieurs, que c'est la une Satyr contre la Galanterie impudique and
profane de ces Peers: mais je soutiens qu'il n'en fut jamais, ni de mieux
ecrite ni de plus just. Voulez vous maintenant ouir un Jesuit meme des plus
celebres condamnant les Jesuits Courtifans en la person des Eveques de Cour,
vous l'allez ouir de la bouche du P. Maimbourg: Hist. de 'Arianisme. Lib. 6.
On ne peut nier que comme tout avoit ete dans un effroyable desordre sous
l'Empire de Valens, il n'y eut dans ce nombre de 150 Eveques, beaucoup moins de
vieux and de Saints Prelates, que de ces jeunes Eveques, qui etans de la Cour
and du Monde, and n'ayant en veue que l'etablissement de leur fortune,
s'accommodoient au tems, and trouvoient toujours, que la croyance du Prince
etoit la meilleure: jusques la il me semble qu'on peut fort bien definir un
Jesuit de Cour, selon le Pere Maimbourg, celuy qui est de la Cour and du
Monde, qui n'a en veue que l'etablissement de sa fortune, and l'avantage de sa
Societe, qui s'accommode au tems, and qui trouve toujours, que la croyance du
Prince est la meilleure.

Mais c'est la aussi le veritable portrait des Jesuits Confesseurs des
Princes, qui approuvent leurs defauts, qui aplaudissent a leurs vices, qui
suivent en tout leurs sentimens, quelques contraires qu'iss soient aux
pretentions de l'Eveque de Rome. Le meme Pere parle avec la meme force ailleurs
au sujet de l'Archeveque Nicetas, sous l'Empereur Leon Armenien: Hill. des
Iconoclaste^s Lib. ^.
c'etoit un malheureux Eunuque, qui dans la verite n'etoit que le dernier
Esclave de la Cour, sous le nom and sous l'habit de Patriarche, il avoit peur
que son Maitre ne le raittat, comme il avoit fait ses deux derniers
predecesseurs. Mais on a toujours veu, que c'etoit la destinee de ces laches
Eveques, qui trahissent leur Caractere pour se render Esclaves des Princes,
don't ils devroient etre les Peers, d'etre obligez de fair des bassesses, qui
leur attirent le mepris qu'ils en font, and qui fait qu'effectivement ils leur
deplaisent, and qu'apres tout on ne leur tient conte de rien. Ne semble-t-il
pas, que ce Jesuit en parlant des Eveques de Cour, a eu dessein de censurer la
lachete des Jesuits Confesseurs des Rois, puis qu'il est constant, que ces
Jesuits de Cour trahissent leur Caractere pour se render Esclaves des Princes,
and qu'ils sont obligez de fair mill bassesses indignes, je ne dirai pas d'un
Chretien, mais d'un Payen, qui n'a point d'autre Morale, ni d'autre lumiere que
celle de la Nature?

Eden, ou l'Ancien Serpent est toujours en embuches, occupe toujours a tender
des pieges a l'infirmite human. Le beau Sex n'est pas aujourdhuy plus en
force de resister aux tentations, que l'etoit la Mere de tous les Vivans, ni
les hommes n'ont, ni plus de fermete, ni plus de prudence, que n'avoit Adam
pour n'etre pas seduit par des Beautez, qui etalent tout ce qu'elles ont de
charms pour les seduire. Quelle figure pensez vous que font les Jesuits dans
cet Eden. Vous eussiez attendu, qu'ils fussent la comme des Anges Cherubins,
avec l'epee de la parole, pour fortifier l'un and l'autre Sex, contre les
attaques du Serpent, leur decouvrir ses pieges, and leur tender la main pour
les en retirer. Rien moins que cela: Au contraire ils sont eux memes des
Serpens, and des Tentateurs, qui poussent dans le crime, and par leur exemple,
and par leurs ecrits. Il n'y a pas long tems que j'ay leu un livre asses
curieux, il est intitule l'Eveque de Cour, oppose a l'Eveque Apostolic, C'est
assurement l'ouvrage d'un bon Catholic Romain, mais qui n'est point satisfait
de la conduite des Eveques d'apresent. La, apres avoir reproach aux Prelates
leur conduite scandaleuse, marque comme quoy six d'entr'eux, qu'il ne nomme
point, avoient pass toute une nuit a jouer aux Carts, ou ils jurerent des
morts D.... and des Testes D...... selon leurs louables coutumes, ou ils
rompirent les jeux de Carts par impatience, and par rage: apres s'etre emporte
justement contre l'Abbe de la Perouse, qui dans une raison Synodale avoit dit,
parlant de l'Archeveque de Paris: Enfin nous n'avons qu'a nous render les
imitateurs de ce grand Prelat, comme il est dans toute sa vie imitateur de I.
Christ. Il ne nous rest qu'une chose a dire de notre grand Prelat, c'est de
dire de luy, comme autrefois de I. Christ, Been omnia fecit, il a bien fait
tout ce qu'il afait. Apres avoir dit la dessus: n'est ce pas la derniere des
flatteries, la plus honteuse, and la plus puante a la presence de la quelle il
faut, que celle que Dieu punit sur le champ par la mort d'Herode, disparoisse,
vu la vie public Monsieur l'Archeveque, tell que nous la connoissons, qui
n'est point assurement copiee sur cet Original. Il parle ensuite d'un livre de
devotion contenant des Chansons Spirituelles, il est intitule Cantiques de la
vie illuminative. Il remarque que l'un de ces cantiques se chante, sur l'air
d'une Chanson Gaud-nette, je vous aim tant. Un autre sur l'air des Enfarinez.
Un autre sur l'air: ha! ha qu'il est doux mon bell oeil de mourir pour vous. Un
autre qui est l'entree de l'ame just dans le Ciel sur l'air, Day d'en Day.
Un autre en form de Dialogue enter l'homme and Satan, sur l'air, Vous ne
perdez que vos pas, Nicolas. Ainsi Satan dans le Cantique de la vie purgative a
nom Nicolas. Un autre quand il vient quelque bon Pere Religieux, sur l'air:
Dieu soit ceans; voicy Colin: de sort que les Peers Religieux sont des Colins
Spirituels: Un autre qui contient les Amoureux propos du delaissement de toutes
chooses, pour vivre plus parfaitement, sur l'air d'une chanson don't le refrein
est celui-ci: Il fait tout ce que defend l'Archeveque de Rouen. Il dit que ce
livre se vend a Paris, chez Florentin Lambert rue S. Jacques a l'image S. Paul,
and enfin que c'est l'ouvrage d'un Jesuit: cela, Messieurs, ne vous surprend
il pas?

J'ay deja remarque, Messieurs, que les Jesuits pretendent etre des Apotres;
car ils disent que l'institution de leur Order est un renouvellement de College
Apostolic, and que c'est pour cette raison, qu'ils s'appellent la Compagnie
de Jesus, par ce que J. Christ avoit choisi les Apotres, pour luy tenir
Compagnie dans les voyages, qu'il faisoit dans la Judee, and le suivre par tout
pour etre les temoins de ses miracles, and de sa Resurrection par tout le
Monde. Quoy donc de plus choquant, que d'entendre dire, qu'il y a aujourdhuy
des Apotres Courtisants, des Apotres Esclaves des Princes, des Apotres
Flatteurs des Grands, des Apotres Galants, complaisans envers les Dames, and
qui ont fait pour le Sex une devotion toute de miel, and qui s'accorde
merveilleusement bien avec le penchant des femmes pour les jeux, and tous les
divertissemens du siccle?

Je ne scay, Marchands.
si vous pourrez ouir dire avec plus de patience, qu'il y a des Apotres
Marchands and Banquiers. Car je trouve pour moy, que c'est un renversement de
l'institution des S. Apotres, puis qu'au lieu que J. Christ prit des marchands
de poissons pour en fair des Apotres, on fait dans le retablissement du
College Apostolic, des Apotres envoyez pour precher l'Evangile, des Banquiers
and des Marchands. C'est la Profession, qu'ils exercent dans les Indes. Morale
prat. 1 Vol,
L'Auteur du Theater Jesuitique, nous en fournit des preuves convaincantes. Ils
voulurent, dit l'Auteur, se render Maitres, de toutes les voitures, don't on a
besoin, pour porter les marchandises depuis Carthagene jusqu'a la Province de
Quito; and il est certain, que s'ils fussent venus a bout de leur dessein, ils
se seroient rendus Maitres de tout ce Pais-la. Les Marchands de Quito and du
nouveau Royaume descendent a Carthagene pour acheter les Marchandises, qu'y
aportent les Gallions d'Espagne, and ils y vienent dans des canots par la
grande riviere de la Magdelaine. Les Jesuits, qui ont une banque public a
Carthagene and a Quito, jugeant, que s'ils avoient quelques canots, and
quelques betes de charge, ils se rendroient Maitres de tout ce territoire,
s'etablirent sur le board de ce grand fleuve, sous pretexte de confesser and
dire la Mess a ceux qui demeurent dans les Magasins ou boutiques, dans
lesquelles on serre les Marchandises, jusqu'a ce que l'on les vienne querir sur
des mules, pour les porter plus avaunt dans le Pais. Ils s'introduifirent tout
doucement dans les ports d' Onda and de Mompox, ou sous le pretexte du service
divin, ils batirent des maisons and des chapelles. Peu de tems apres ils
batirent des magasins, and sollicitoient des Quito les Marchands d'y
desembarquer les marchandises, sous ombre qu'ils leur donnoient de l'argent a
Carthagene, en change pour etre payez a Quito, and ainsi ils obtenoient ce
qu'ils souhaittoient. Le profit qu'ils faisoient en cela, les mit en appetit
pour entreprendre de plus grandes chooses, afin de fair un plus grand gain. Ils
acheterent quantite de mules pour voiturer les marchandises jusqu'au port de
Barranca, ou on les embarque dans des canots. Ceux qui avoient accoutume de
fair ces voitures, commencerent a reconnoitre le prejudice, que les Jesuits
leur faisoient; mais comme ils n'avoient pas asses de credit, pour s'opposer a
des ennemis si puissans, il les laissoient fair, les Maitres des Magasins and
des voitures perdant tous les jours de plus en plus leur gain accoutume.

Les Jesuits n'en demeurerent pas la neanmoins, ils entreprirent encore
davantage, ils oterent tout le profit a tous ceux qui trafiquoient pour cela,
ils firent batir soixante canots dans la grande riviere, and un vaisseau a
Carthagene, qu'ils envoyerent en Espagne, fournissant a la depense de
l'Equipage, par l^ profit des marchandises qu'ils y embarquerent: deplus ils
donnerent order aux gens de ce Vaisseau de passer au retour d'Espagne a Angola,
and s'y charger de Negres, pour servir a ramer dans leurs canots: ce dessein
leur reussit; car en moins d'un an le Vaisseau retourna a Carthagene charge de
six cent Esclaves. Ils en vendirent une party and mirent le rest dans des
canots. Par le plaisir qu'ils faisoient aux marchands en leur pretant de
l'argent, ils les engageoient a se servir de leurs canots, and de leurs mules;
en sort que les Jesuits etoient fort satisfaits de ce que rien ne leur
echappoit, ni par terre, ni par eau.

Le meme Auteur nous fait une autre Histoire du traffic, que les Jesuits
exercent dans les Indes d'Orient: ayant apris a Goa, qu'il y avoit a Cochin un
Lac ou l'on peschoient les perles, ils jugerent qu'il etoit bon de s'en render
les Maitres: au commencement ils demanderent seulement aux Indiens, qu'ils leur
vendissent les perles au meme prix, and par preference aux Portugais. Les
Portugais vinrent au tems, qu'ils avoient accoutume de venir tous les ans, mais
il n'y eut plus de perles pour eux, si bien qu'ils furent contraints de s'en
retourner, perdant beaucoup sur les marchandises, qu'ils avoient apportees pour
donner en echange, and n'y retournerent plus. Les Jesuits voyant que les
Cochinois ne scauroient plus a qui vendre leurs perles, les Portugais s'etant
tout a fait retirez, ils se firent prier and obligerent les Indiens a diminuer
le prix des perles, disant que les Portugais ne retournoient plus, par ce
qu'ils n'avoient pas trouve leur conte dans ce negoce, de sort qu'enfin ces
pauvres miserables donnerent, and eux and leurs perles a discretion a ces
Apotres Marchands.

Les voila donc voituriers, Banquiers and Marchands aux Indes Occidentales, and
memes Marchands d'Esclaves, puis qu'apres avoir achete des Negres ils les
vendirent. Les voila Marchands des perles dans les Indes d'Orient: mais voila
un autre renversement de l'Institution des Apotres; car J. Christ appellant les
douze, il leur dit: je vous ferai pecheurs d'hommes, au lieu que ces nouveaux
Apotres sont pecheurs de perles. J. Christ envoyant les douze, les chargea de
convertir les hommes par la predication de l'Evangile, au lieu que ces nouveaux
Apotres achetent les hommes, and les vendent: enfin J. Christ envoyant ses
Apotres, ne les chargea de fair la guerre qu'au vice, a l'erreur and a
l'idolatrie; mais ces nouveaux Apotres des Indes, font la guerre aux hommes
memes ni plus ni moins que les Souverains. Car le meme Auteur du Theater
ajoute: que l'Eveque de Cochin n'ayant pas pu obliger les Jesuits a abandonner
la pesche des perles, don't ils avoient depossede les pauvres Indiens, assembla
quelques Espagnols and plusieurs Indiens, portant la croix de J. Christ dans
ses etendars, il marcha verse le Lac, ou les Jesuits l'attendoient avec une
Armee plus nombreuse que la sienne, qui avoit le nom de Jesus dans ses
drapeaux: and qu'il y eut bataille, dans laquelle les Jesuits furent battus
sont ce la le marchand de la Parabole de l'Evangile, lequel cerchant de bonnes
perles en trouve une de grand prix, pour l'aquisition de laquelle, il vend tout
ce qu'il a pour l'acheter? Cela n'est il pas odieux? Cela n'est il pas
scandaleux? Cela n'est il pas horrible?

Ce fut l'Avarice, qui porta Judas a se fair Marchand du sang de son Divin
Maitre. C'est aussi l'Avarice, qui a port les Apotres nouveaux a profaner leur
Caractere Jesuitique, en se faisans Marchands du The, du Quinquina, de Perles,
and de Negres. Je pretens, Messieurs, vous fair voir que ce que S. Paul a dit
en general de la passion des richesses, qu'elle est la racine de tous les maux,
on est en droit de le dire en particulier de l'Avarice de ces Peers Reverends,
par ce qu'il n'y a ni forfait, ni crime, ni excez, a quoy ils ne se portent,
pour s'enrichir.

Battre de la Monoye est une occupation honete, quand cela est pardonne ou
permis par le Souverain; mais il n'est pas honete, que des Apotres demandent
cette permission au Souverain, and moins encore d'exceder les bornes, qui ont
ete prescrittes par cette permission. Theatrum Jesuit.
Or c'est ce que les Jesuits ont fait autrefois a Salamanque. Ils avoient
obtenu permission du Roi Philippe III. de fair de la Monoye de la valeur d'un
Million, afin de s'en servir a batir ce magnifique College, qu'ils ont fond
dans cette ville. Mais ils ne se contenterent pas d'un Million, ils en firent
plus de trois, and les pieces de quatre maravedis etoient si petites, qu'on les
appelloient communement, la Monoye des Jesuits. Ce qui est de plaisant, ajoute
l'Auteur, est que si le Roi etant inform de leur insolence, ne les eut point
empechez, ils auroient toujours continue, and jusqu'au jour du Jugement ils
auroient toujours fabrique a bon conte de ces millions. De la vint cette
abondance de Monoye en Espagne, and qu'on fut oblige de la rabaisser plusieurs
fois, ce qui causa beaucoup de perte a tout le Royaume.

Ils font bien pis, puis qu'ils se melent de fair la fausse Monoye. Faux
Monoyeux.
J'avoue que pour le present je ne puis alleguer d'autre Auteur que leur P.
Jarrige, contre le temoignage duquel ils opposeront pour l'infirmer, que
Jarrige a revoque par une retractation public tout ce qu'il a avance dans son
Jesuit sur lechaffaud. Mais l'air don't il fait le recit de ce qui se passa a
Engoulesme, fera que tout Lecteur, qui sera un peu judicieux, and non
preoccupe, jugera que si l'Auteur a menti dans l'un des deux ouvrages, il a
commis ce forfait dans la retractation, plutot que dans le livre qu'il
retracte, veu sur tout qu'il a ete force de se retracter d'un livre, qu'il
avoit fait avec une parfaite liberte: voicy donc le recit de Jarrige.

L'Annee 1641. il y avoit dans le College d'Engoulesme un Predicateur Jesuit
nomme Cluniac, and un Regent de la second Class nomme Marsan, qui ayant
trouve les vieilles caves, qui sont sous la quatrieme and troisieme, qui sont
tres favorables a leur dessein, se levoient la nuit, quand leurs freres etoient
dans le premier sommeil, and passans par une fenetre du Refutoire descendoient
dans la cour, de la se ghssoient dans la cinquieme Class, and d'une fenetre
encore, qui regard sur un Jardin, entroient par une mechante port, dans ces
lieux souterrains, and la ils faisoient la fausse monoye fort secretement. Qui
des Engoumois eut pense, que lors que les Cordeliers, and les Capucins vont a
Matines sur la minuit, pour prier notre Seigneur, deux Jesuits eussent ete
dans ces caves delaissees, au milieu de leur ville, pour une occupation, qui
interesse si fort le public, and qui fait pendre and brusler les ouvriers? Ce
crime n'est pas nouveau parmi eux. Mais quoy qu'ils ayent des pendus dans leur
Order, pour toute sort de crimes, ils n'ont point encore de Martyrs pour avoir
fait la fausse Monoye; si la Justice leur fait droit, ils en pourront bien-tot
ajouter la leur Martyrologe.

Il m'est avis qu'en une accusation si atroce and de tell importance vous
demandez, comment ce forfait a ete decouvert: quelques Regens s'etant aperceus,
que ces deux Jesuits susnommez, employoient un certain grand Ecolier, a
preparer dans son logis certains materiaux, and a les fair bouillir jusques a
tant qu'ils etoient diminuez de la moitie, ils soubconnerent premierement,
qu'ils faisoient l'Alchimie, and du depuis ayant veu enter les mains du P.
Marsan un petit lingot d'argent, and des pieces arrondies, and non encore
marquees, ils furent convaincus qu'ils etoient coupables, de les marquer au
coin du Roi. Ajoutez a cela que le Pere Becherel Coadjuteur de leur Compagnie,
trouva que le P. Cluniac avoit pass tout un jour dans l'Abaye de la Couronne,
a tirer les figures de diverses pieces d'argent dans le sable, and l'un and
l'autre furent trouvez saisis de plusieurs pieces toutes neuves, semblables a
celles, qui ne font que sortir du moule.

Je vous suplie de noter, que je ne marque pas icy simplement des conjectures
suffisantes, pour mettre des criminels a la Gesne; mais des preuves certaines,
and convainquantes pour fair and parfaire le procez a des Barons and a des
Marquis, s'ils etoient prevenus de pareil crime. L'Ecolier du travail and de la
simplicite duquel ils abusoient pour preparer les matieres, etoit un jeune
homme nomme Ville neuve, natif de la Rochefoucand, and etudioit alors a la
second Class 1641. Celuy qui fut le principal instrument pour eventer
l'affaire, and qui les defera au P. Pitard alors Provincial, fut un Michel
Brunet lors Regent du Cinquieme College d'Engoulesme, and aujourdhuy Conseiller
du Roi au Siege Presidial de la Rochelle, qu'on nomme autrement Monsieur de
Bonsay, le quel ne pouvant soufrir un crime de cette nature en des gens, qui
font profession de virtue, jugea le devoir reveler en conscience. Ce personnage
est trop homme d'honneur, pour refuser de donner temoignage a la verite,
supposant qu'il soit interroge juridiquement and devant Dieu. Mr. Guilhen, qui
etoit Regent du troisieme, me fit voir, and a plusieurs autres le charbon and
les linges, que ces faux monoyeurs tenoient cachez sur la second Class, ayant
pour cet effet decloue un air du plancher. Etiene du Noyer lors Recteur, and
Bertrand Valade deterrerent les instrumens, comme marteaux, souflets and autres
utensiles, qu'ils avoient enfouis dans la terre, afin d'ensevelir un crime, que
Dieu a voulu ressusciter a la confusion d'un corpse, qui ordonne les penitences
pour avoir parle le soir aprez les Litanies, and nourrit dans son sein des faux
Monoyeurs.

La fausse Monoye n'est pas le seul exces, ou l'Avarice a port ces R. R.
Peers: vous allez voir, Messieurs, d'autres excez qu'ils ont commis pour
enlever les biens des autres Religieux. Les faits suivans se trouvent dans deux
ouvrages intitulez l'un Astrum in extinctum. l'autre.
Ferdinand 2 aprez la bataille de Prague fit un Edit general, par lequel il
ordonna, que toutes les Abayes and autres biens Eclesiastiques, qui avoient ete
usurpez sur les Catholics par les Protestans, seroient rendus a ceux, a qui
ils appartenoient selon les fondations. Les Jesuits chagrins de ce qu'ils
n'avoient point de part a cette restitution, qui se faisoit aux Anciens Ordres,
delibererent pour trouver quelque moyen de s'enrichir du bien d'autruy, and
enlever quelqu'une de ces Abayes. Hortus Crusianas.
Ils se servirent pour cet effet selon leur maniere d'agir ordinaire, du credit
que le P. Lamorman avoit a la Cour de l'Empereur Ferdinand, don't il etoit
Confesseur. Ce Jesuit anime par ses confreres, s'avisa de fair de grandes
instances envers deux Abbez, l'un de S. Benoist, and l'autre de Cisteaux,
Deputez de leurs Ordres, pour presser l'execution de l'Edit de l'Empereur,
voulant leur persuader de quitter a la Societe toutes les Abayes de Filles,
Avarice.
que les Protestans devoient render, and quelques unes des moins celebres
d'entre les Abayes d'hommes. Et quoy que ces Abbez, qui n'avoient pas meme
pouvoir de consentir a une demand si injuste contre leur propre conscience, se
fussent contentez de luy fair quelques compliments en general, luy temoignant,
que horse cet interet de leur Order, ils le serviroient autant qu'ils
pourroient, le P. Lamorman les voyant partir de la Cour supposa aussi-tot, que
ces deux Abbez avoient cede volontairement ces Abayes a leur Compagnie, and sur
ce Mensonge, don't il a ete convaincu depuis par des acts publics and
authentiques, il presenta luy meme un Memoire a l'Empereur, dans lequel il
demandoit, qu'en suite de cette cession volontaire de ces deux Abbez, sa
Majeste Imperiale envoyat des Commissaires en diverses Provinces de l'Empire,
pour mettre la Societe en possession de ces Abayes: ce qui fut execute. Les
Abbez protesterent solemnelement contre cette insigne supposition, and par les
lettres qu'ils en ecrivirent au P. Lamorman, and par des acts publics,
soutenant qu'ils n'avoient pas meme pense a promettre de consentir a cette
translation de leurs Abayes a la Societe des Jesuits, comme aussi n'en avoient
ils aucun pouvoir. Et un celebre Abbe Benedictin, qui etoit du Conseil de
l'Empereur, and qui en ce tems-la fut cree Eveque and Prince de Vienne, ayant
ete pris pour temoin par le Pere Lamorman, il declara tout le contraire, air si
qu'il est justify par un ecrit rapporte par le P. Hay.

A ce premier excez ils en ajousterent un autre pour soutenir leur premiere
usurpation: ils attaquerent de front l'Edit meme de l'Empereur, and le droit
des Anciens Ordres. C'est ce qu'ils firent par deux Ecrits, dans lesquels les
Instructions de l'empecher a son Ambassadeur a Rome, conformes a son Edit deja
execute en plusieurs Abayes, don't les Benedictins and autres etoient en
possession, etoient deshonorees comme contenant des chooses contraires a la
verite, and aux Saints Canons, and a l'immunite Eclesiastique: and l'Empereur
etoit accuse luy meme d'avoir excede son pouvoir dans la restitution de ces
Abayes aux Anciens Ordres.

Ce second excez fut suivi d'un troisieme; quoy que ces Abayes eussent ete
adjugees aux Ordres Religieux par un Edit de l'Empereur aprouve du Pape, les
Jesuits s'elevant au dessus and du Pape and de l'Empereur, ne craignirent
point de publier, que cette affair etoit du nombre de celles, don't on devoit
dire, qu'il y a plusieurs chooses qu'on soufre par tolerance, lesquelles si on
les mettoit en jugement, on ne devroit pas tolerer selon les regles de la
justice, voulant fair a croire, que le retablissement, qui avoit ete fait des
Religieux dans les Abayes, c'est a dire, la simple execution du droit des gens,
and de la nature etoit un Abus intolerable, and qu'au contraire la plus injuste
usurpation, qu'ils vouloient fair du bien d'autruy, and qu'ils devoroient par
esperance, etoit le vray droit and la vraye justice.

Ce troisieme excez fut suivi d'un quatrieme: quoy qu'il n'y eut rien de plus
formel, and de plus expres que l'Edit de l'Empereur en faveur des Ordres
Religieux, les Jesuits repondent avec une Impudence, qui ne se pourroit
concevoir, si elle n'etoit ordinaire a leur Compagnie, qu'il ne se trouvoit pas
un seul mot dans l'Edit de sa Majeste Imperiale, qui marquat, que les Abayes
dussent etre restituees aux Ordres pour lesquels else avoient ete fondees.

Pour soutenir ce quatrieme excez, ils en commirent un cinquieme, qui se
pourroit appeller une extravaguance, s'il eut ete commis par d'autres, que par
des Jesuits; car cette extravaguance, ce n'est autre chose qu'une Impudence
outree, and plus qu'humaine: ils repondirent donc d'une maniere, qui rendoit
l'Empereur ridicule dans son Edit, scavoir, que ce Prince vouloit qu'on rendit
ces Abayes aux memes persons individuelles, aux quelles else avoient
appartenu, avaunt qu'elles eussent ete occupees par les Heretics, il y avoit
80 ans: c'est a dire, que l'Empereur avoit envoye ses Commissaires, pour render
ces Abbayes a des persons mortes and enterrees, il y avoit 40 and 50 ans, and
non pour les render aux Religieux de ces Ordres, qui ne meurent point.

Tous ces excez furent soutenus, je ne scay par combien d'Impostures. Car si
les Benedictins opposoient aux Jesuits, que l'Empereur avoit expressement
ordonne par son Edit, que les Fondations des Abayes seroient conservees, and
qu'on en pourvoiroit des persons propres selon la fondation, legitimement
appellees and qualifiees. Les Jesuits repondoient, que cela etoit vray, mais
qu'on ne pouvoit pas montrer qu'eux P. de la Societe ne fussent des Persons
legitimement appellees, and qualifiees selon les Fondations de ces Abayes, lors
que le Pape avec le consentement de sa Majeste Imperiale les leur avoit
donnees. Mais il ne s'agissoit pas de scavoir si les Peers de la Societe
etoient legitimement appellez par la donnation qu'ils avoient surprise dans le
Conseil Imperial, il s'agissoit de scavoir si ces Abayes avoient ete fondees
pour les Jesuits 7 ou 8 cent ans, avaunt que les Jesuits ne vinsent au monde.

Si les Benedictins leur opposoient, que ces Abayes avoient ete etablies pour
des Moines, and qu'il est ordonne par le droit Canonique, que les Monasteres
demeurent toujours Monasteres. Les Jesuits repondoient, que dans les chooses
favorables, (tells qu'etoient de s'accommoder des biens des Moines,) les
Jesuits etoient compris sous le nom de Moines. Vous remarquerez cependant,
s'il vous plait que les Jesuits reprochent a Aurichus, comme une erreur de
vouloir que Religieux and Moine soit la meme chose: si bien qu'en France, lors
qu'il n'y a rien a gagner, c'est une erreur digne de censure de prendre les
Jesuits pour des Moines: mais en Alemagne, lors qu'il y avoit des Abayes de
Moines a enlever, c'etoit une erreur digne de censure, de ne prendre pas les
Jesuits pour des Moines.

Si les Benedictins leur opposoient, que les Papes, par les Concordats faits
avec la nation Germanique, s'etoient obligez de conserver chacun dans ses
droits, and dans ses biens, and que meme le P. Filiutius Jesuit soutenoit, que
les Papes etoient obligez a cela par la Loi divine and naturelle. Les Jesuits
repondoient, que le Pape ne pouvoit pas ordinairement deroger aux Concordats,
mais qu'il le pouvoit extraordinairement, pour le bien public de l'Eglise, lors
que la necessite le demandoit; c'est a dire, lors qu'il s'agissoit d'etablir de
grands, and riches Colleges pour les Jesuits, pour la plus grande gloire de
Dieu.

Si les Benedictins opposoient, que l'Empereur etoit oblige, par le serment,
qu'il avoit fait venant a l'Empire, and comme le supreme protecteur des
Eglises, de conserver les anciens Ordres dans leurs droits, and dans leurs
biens: and que l'Empereur luy meme avoit declare, and confirm de nouveau par
son Edit particulier done en faveur des Benedictins le 28 Mars 1629. les
Jesuits repondoient, que cela etoit vray, mais par une illusion, qui
autorisoit le parjure d'un Prince, ils ajoutoient, que l'Empereur etant devenu
fondateur, and Maitre de ces Abayes, a cause des frais de la Guerre, and devant
meme etre considere comme acheteur, les Ordres Religieux luy devoient cette
reconnoissance, de luy en laisser la disposition libre, and de n'y pretendre
plus rien, de peur de se render coupables d'ingratitude envers sa Majeste
Imperiale.

Si les Benedictins leur opposoient, que trois Jesuits (don't le P. Lamorman
meme Confesseur de l'Empereur etoit un.) etant consultez touchant une Abaye,
qui avoit ete long tems en la possession des Heretics, ques, ou d'autres
persons seculieres, que l'Archeveque de Prague Cardinal, vouloit se fair
donner par l'Empereur, avoient repondu par ecrit, que cela ne se pouvoit en
Conscience, and que cette Abaye Benedictine devoit etre rendue a l'Ordre de S.
Benoist. Les Jesuits repondoient, que ces trois Jesuits avoient change
d'avis. Car ces excellens Casuistes ont ce rare privilege, de changer de
sentiment and de Conscience, quand il arrive quelque occasion, ou ce changement
leur est utile and avantageux.

Quand les Benedictins leur reprocherent, que tout le trouble, qu'on leur avoit
suscite, pour leur ravir ces Abayes contre l'Edit de l'Empereur, ne venoit que
de leur Pere Lamorman, qui avoit ose ecrire a sa Majeste Imperiale, que son
Edit, and ses inflructions donnees a son Ambassadeur, contenoient des chooses,
qui ne s'accordoient pas avec les Principes de la foy Catholic; and qu'il
etoit a propos que sa Majeste nommat quelques persons, qui examinassent de
nouveau toute cette affair avec luy son Confesseur. Les Jesuits repondirent,
que le prudent, sage, and devot Lecteur, remarquera sans doubt, ayant bien
considere toutes chooses, que le Confesseur ne s'est point precipite dans une si
grande affair, mais qu'il a long tems delibere comment il apporteroit remede,
a ce mal (ce mal etoit que toutes ces Abayes fussent rendues chacune a son
Order, sans que les Jesuits y eussent aucune part) and qu'il avoueroit, que le
Pere Lamorman avoit bien agi, and qu'il ne devoit point agir autrement; and que
s'il n'eut pas averti sa Majeste Imperiale, il auroit merit reprehension,
comme ne s'etant pas acquit du devoir d'un bon Confesseur, selon la lumiere de
la raison naturelle, and les regles de notre Societe. De la vous voyez bien, ce
qu'il faut conclurre.

Ne le. voyez vous pas Messieurs? il n'y a rien de si evident. C'est
premierement, que le devoir d'un Confesseur Jesuit est, d'empecher, que chacun
n'ait le sien. 2. Que la lumiere naturelle demand, que ce qui est injuste
pass pour just. Et en 3 lieu, que les regles de la Societe portent, que pour
l'enrichir, il est permis de tout fair jusqu'a se jouer des Edits les plus
solemnels des Souverains.

Voila bien des Exces, que l'Avarice a fait commettre aux P. P. R. R. mais vous
n'avez remarque en tout cela, que des fourberies, des faussetez and des
Impudences pour attraper les Abbayes des Benedictins.

Quand il faut employer la violence and la vive force, ces bons Peers n'ont
guard d'y manquer, pour ne perdre pas les biens, qui ont emeu leur convoitise.
Il y a dans la basse Saxe une Abaye, qui appartenoit a l'Ordre des Bernardines.
C'est l'Abaye de Voltigerode. Les Commissaires de l'Empereur les en mirent en
possession, en execution de l'Edit de l'annee 1629. Les Jesuits eurent le
credit par le moyen du P. Lamorman, d'obtenir de l'Empereur une commission, qui
leur en accordoit la possession: pour executer leur entreprise heureusement,
ils tenterent la voye de la douceur premierement, c'est a dire la fourberie:
car ils persuaderent les Religieuses de se retirer dans une ville voisine, pour
y etre en surete contre les courses des Soldats. Ensuite de quoy les Jesuits,
s'etant emparez de l'Abaye, les Filles trouverent moyen d'y rentrer
secretement: les Peers fachez de leur retour, tenterent de les fair sortir,
soit par promesses, soit par menaces, resolus de les fair mourir de faim; ce
qui seroit arrive sans quelques paisanes voisines, qui par compassion leur
aportoient en cachete du lait: mais voyant que tout cela ne pouvoit pas les
obliger a se retirer, ils en vinrent a la violence. Pour cet effet la veille
des Rameaux, ils firent venir des Soldats, qui les entrainerent horse de
l'Eglise, and d'auprez de l'Autel, ou else s'etoient retranchees: else firent
des cris: il faut penser de quoy des Filles outrees de depit, and qui ont de la
fermete, sont capables en matiere de lamentations and de gemissemens. Un Pere
Benedictin apres avoir fait ce recit y fait cette reflection and cette
doleance: Autrefois dans la vieille loi, les criminels, Le P. Hay.
qui s'enfuyoient dans le temple, lequel n'etoit purify que par le sang des
boucs and des veaux, trouvoient leur surete dans cet asyle, s'ils pouvoient
prendre la corn de l'Autel. Et aujourdhuy dans la loi nouvelle, les Peers de
la Societe ne font point de Conscience de se servir des Sergeans and des
Soldats, pour s'emparer avec Insolence des Temples dediez au Dieu vivant,
consacrez par les redoutables mysteres de J. Christ, and d'en arracher par
force d'Innocentes Religieuses. Quelle honte! Quelle infamy! Le bon endroit de
l'Histoire est que les Jesuits ne jouirent pas long tems de l'Abaye usurpee:
car l'Abbe de Cesaree ayant poursuivi aupres de l'Empereur le retablissement de
ces Religieuses, il obtint un arret authentic, lequel il fit executer, and
contraindre les Jesuits de degrepir comme on parle, c'est a dire, de render
l'Abaye a qui elle appartenoit.

Il faut voir l'Histoire celebre de l'enorme tromperie faitte par le Recteur
des Jesuits de Mets, aux Religieuses Ursulines, dans la vente d'une maison
pour leur nouvel etablissement dans cette meme ville, confirmee par l'arret du
Parliament rendu l'annee 1661. ou l'on void les Equivoques, les mensonges, le
dol and la fourberie mis en pratique par ce Recteur a l'egard de ces
Religieuses, don't il etoit Directeur Spirituel and Temporel.

Il faut voir l'Histoire de la fameuse banqueroute de Seville, faite par les
Jesuits de plus de quatre cent cinquante mill ducats, don't un grand nombre de
persons, and meme de familles entieres ont ete entierement ruinees, comme
elle se trouve inseree dans le livre Espagnol intitule le. Theater Jesuitique,
pour fair comprendre, qu'il n'y a ni honeur, ni charity, ni humanite, mais une
durete d'ame, and une cruaute infinie dans cette Societe, quand il s'agit d'une
occasion trouvee pour amasser des richesses. Ce sont des Histoires trop
diffuses: si quelcun les veut voir dans leur etendue, pour voir en meme tems
jusques ou l'Avarice des Jesuits pousse leur insatiable avidite, il peut se
satisfaire en lisant le 1. Volume de la Morale pratique des Jesuits, qui est
un livre, qui se trouve partout.

Je veux vous reciter deux faits, qui ne laissent pas d'etre dignes de foy,
pour n'etre pas couchez dans l'Histoire. Le premier s'est pass dans la ville
de Lion: on donna au commencement dans cette ville une fort petite maison aux
Jesuits, mais elle ne fut pas plutot achevee, que la trouvant trop petite pour
eux, ils y mirent eux memes le feu, qui ne brula pas seulement la leur, mais
aussi celles qui etoient voisines, and qui formoient une grande Isie, laquelle
faisoit face a quatre rues, de sort qu'apres cet incendie, voyant une belle
and grande place, don't ils avoient envy, ils la demanderent au Gouverneur, and
aux Magistrates de la Ville; lesquels se trouvant disposez a les favoriser, la
leur accorderent, c'est la qu'ils ont fait batir une des plus superbes maisons,
qu'ils ayent en France. Et comme ils en sont redevables au feu, ils ont bien
voulu, que la posterite sceut, qu'ils ne sont pas ingrats; car on void dans un
des tableaux de la Cour, ou leur maison est depeinte, cette devise en Italien;
Dopo il fuoco piu bella; mais ils pouvoient ajouter, qu'elle etoit aussi plus
Rich and mieux rentee, puis qu'il est certain, que depuis l'incendie, ils
obtinrent sous pretexte du dedommagement, que cet accident funeste leur avoit
cause, un droit, qui s'appelle subvention, lequel se prend a la douane sur
toutes les marchandises, and lequel a continue depuis comme un droit
inalienable. La tradition port, qu'ils mirent eux memes le feu a leur premiere
maison, pour en avoir une plus grande a meilleur march, par ce qu'autrement il
leur auroit fallu acheter les maisous voisines, don't l'incendie les exempta: ce
qui n'accommoda pas les particuliers, comme chacun se le peut imaginer; mais
c'est bien de quoy ces Peers Spirituels and celestes se mettent en peine.

Scilicet hoc superis labor est! ea cura quietos
Sollicitat.
Ils en firent autant pour leur maison profess de Bordeaux, laquelle ils
brulerent eux memes avec celles de leurs voisins, de quoy on etoit si
generalement persuade, qu'on appelloit communement le feu, qui les consuma un
feu d'artifice. En effet ils ne perdirent rien dans cet accident, ils y
gagnerent, les habitans les ayant dedommagez par les liberalitez, qu'ils leur
firent. Toute la perte fut pour les voisins, don't quelques uns furent
entierement ruinez.

L'Autre fait est, que le Prieure de S. Macaire auprez de Bordeaux, ne portoit
que cinq cent ecus de revenu, avaunt que les Jesuits ne l'eussent; mais qui
depuis qu'ils l'ont, vaut douze ou quatorze mill livres de bonne rent. Il
faut avouer, que les Peers sont de grands oeconomes, qu'ils ont un levain d'une
grande virtue, and qui enfle la pate prodigieusement: mais croyez moy, c'est Le
levain de malice don't parle S. Paul. Ils n'ont pu fair monter si haut le
revenu de leur Prieure, sans avoir saccage and ruin plusieurs familles, sans
avoir reduit les veuves a l'aumosne, and les orphelins a l'Hopital. Il n'est
pas tems encore neanmoins de s'ecrier.

-- Quid non mortalia pectora cogis
Auri sacra fames!
L'Avarice des Jesuits est une Avarice cruelle, Avarice inhumaine.
barbare, inhumaine, qui ne fait cartier a person, and qui fait bon march du
sang humain. Lors qu'ils trouvent une occasion d'augmenter les rentes de la
Societe, ils n'ont aucun respect, ni d'age, ni de sex, ni de Religion. Dans le
Japon ils ont persecute les Dominicains and les Cordeliers, and y ont allume
des guerres, ou ils ont fait perir des Payens and des Chretiens en grand
nombre, and cela pour un interet temporel, and des raisons prises de leur
commerce. Ils ne le pardonnent pas a un des leurs, s'il luy arrive de detourner
par sa negligence ou autrement les biens, qu'il pouvoit fair venir a la
Societe. Ils sont persuadez, qu'il n'y a person au monde, qui merit si bien
qu'eux les heritages, and les leg^ testamentaires. Le fondement de cette vain
persuasion, and de cette pretention folle, est une Maxim detestable, laquelle
se trouve dans le dernier Paragraphe de leurs avis secrets, que toute l'Eglise
militante jointe ensemble ne fait pas de si grands biens par tous les Ordres
Religieux, comme ils en font eux seuls.

C'est pourquoy ils s'introduisent par tout pour se procurer des donations, and
ils chatient severement ceux, qui ne travaillent pas a cela, les considerant
comme des destructeurs de la Societe. l'Auteur du Theater Jesuitique nous
fournit de cela une preuve convainquante dans une Histoire arrivee a Madrid.
Une Femme rich and malade fut sollicitee, par un Jesuit son Confesseur de
fair testament en faveur des Jesuits, sans y fair mention de ses Parens
proche, puis que c'etoit des Neveux. Cette Femme se laisse gagner: le Testament
se fait: le Confesseur s'en return a la maison pleine de Joye and
d'Esperance, qu'il seroit recompense pour le service signale, qu'il venoit de
render a la Compagnie; puis qu'il luy avoit procure une grande succession. Par
malheur un autre Jesuit d'une naissance illustre, touch de l'injustice, qu'on
faisoit aux proches Parens de la Malade, s'en va la trouver pour defaire ce que
l'autre avoit fait. Il y va avec Notaire, il luy fait fair un autre Testament,
qui revoque le premier, and par lequel elle done tous ses biens a ses neveux.
La Femme meurt, le Confesseur se met en possession de la maison and de tous les
biens: mais les Parens s'etant presentez avec un Testament, qui revoquoit
l'autre, le Jesuit fut confus, and contraint de quitter la place. Mais le
Jesuit Auteur de ce dernier Testament en paya la facon. Les Jesuits le
regarderent comme coupable de haute trahison, and mirent le lendemain sous la
serviete un billet, par lequel ils luy ordonnoient de se retirer, par ce que la
Compagnie n'avoit pas besoin de luy. Il alla se jeter aux pieds du Roy, au quel
il conta toute l'Histoire, and le Roi le prit en sa protection contre la fureur
des Jesuits. L'Auteur de cette Histoire ajoute, que ce Jesuit, qui fut
chasse, avoit un exemple Domestique en la person du P. Ximinez, que les
Jesuits de Madrid firent mourir l'an 1633. par ce qu'etant Confesseur d'une
veuve, il ne luy avoit pas conseille de leur donner tout son bien. Il faut
bien, que l'Avarice de ces Peers soit extraordinairement inhumaine, puis
qu'elle exclud de leur Compagnie, ceux qui ont quelques restes d'equite and de
pudeur, and qu'il n'y va pas de moins que de la vie, si l'on perd l'occasion de
fair venir a eux le bien d'autruy.

Ceux qui connoissent Bordeaux, scavent que sur la grande rue des fossez non
loin de la maison de ville, il y a un Hopital, destine pour recevoir les
Pelerins de S. Jaques, and pour recueillir, nourrir and elever les enfans
exposez, and qu'on appelle vulgairement a Paris les Enfants trouvez. Cet
Hopital est d'un revenu tres considerable, and a ete done aux Jesuits avec
toutes ses charges, en sort qu'ils ne peuvent refuser justement la nouriture a
ces malheureux enfants, non plus que le couvert, and les aumones ordonnees aux
Pelerins. Les Magistrates de la ville, qu'on appelle Jurats, sont obligez de
voir de quelle facon les Hopitaux sont gouvernez. Je ne scay s'ils ont encore
examine, ou sont ces enfans trouvez, qui sont en grand nombre, qui les nourrit,
comment ils sont nourris, jusqu'a quel age, de quoy ils devienent, les filles,
lors qu'elles sont nubiles, and les garcons, quand ils sont capables de quelque
art ou metier. Il y a grande appearance qu'ils s'en remettent a la bonne foy,
and a la charity des R. R. P. P. mais etant avares, avides, and insatiables,
comme toute la terre scait, il est aise de penser, qu'ayant les moyens non
seulement de griveller sur les revenus destinez aux enfans trouvez, mais aussi
de s'en depecher sans bruit, ils ne manquent pas de le fair. Dire precisement
les diverse moyens, qu'ils tienent pour fair perir ces pauvres innocens, est
une chose, qui n'est pas aisee; car comme ces crimes sont monstrueux, aussi les
voyes de les commettre sont aussi diverses qu'elles sont cachees, and n'en
fient la connoissance qu'a ceux de la Compagnie, qu'ils sont bien assurez etre
capables de garder le secret.

Si la dessus je vous allegue pour temoin le Jesuit Jarrige, je scay qu'on
m'opposera la retractation, qu'il a faite de son livre, mais je repondrai
aussi, comme je l'ay deja fait sur l'Article de la fausse monoye, que le livre
est d'un caractere bien different de celuy de la retractation, puis que le
livre est l'ouvrage d'un Esprit libre, au lieu que la retractation est la
production d'un Esprit force, par une Compagnie, qui fait mourir sans pity,
aussi bien que sans scrupule ceux qui luy sont rebels. Je dirai encore avec
l'Auteur de la Morale pratique, que le Livre du Pere Jarrige ne peut pas etre
rejette comme suspect. Preface du 1 Vol.
Il est vrai dit l'Auteur, que Jarrige le fit pendant fon Apostasy; mais il
est remarquable, qu'etant depuis return a l'Eglise, and ayant publie chez les
Jesuits meme d'Anvers les causes de son retour, and parle au long de ce livre;
il s'accuse bien luy meme d'y avoir apporte trop de chaleur, mais il ne
desavoue en particulier aucune des Histoires scandaleuses, qu'il y a
rapportees: ce qui est une preuve indubitable de leur verite, puis que les
Jesuits n'auroient pu luy donner l'absolution, d'avoir avance contr'eux tant
de calomnies, sans l'obliger a en reconnoitre publiquement la faussete, si les
faits qu'il avoit rapportez n'avoient pas ete veritables. Je dirai de plus, que
son temoignage est trop bien circonstancie, pour y avoir lieu de le soubconner
de faussete. Je n'ay jamais ete employe qu'une fois, dit-il, pour donner
sepulture a un de ces enfans. Car pour cacher le mal and oter tout soubcon, un
Pretre revetu d'un surplis, and d'une etole les ensevelit avec les ceremonies
ordinaires. Mais je depose en Conscience, and aux pieds de J. Christ, que je
vis cette fois-la le petit suaire de ce mort sanglant, and m'etant inform,
attendris de compassion, d'ou venoit que ce petit corpse, qui rendoit du sang:
un certain Huguet Maitre Cordonnier, qui etoit leur Hospitalier, and qui
assistoit a la ceremony, avec un friar lay nomme Philolau me repondit, que la
Femme, qui le nourrissoit, and qui etoit corrigee de ses debauches depuis peu
de jours, ayant voulu resister vertueusement a des frippons, qui en vouloient
abuser, Pirritation de se voir rebutez, avoit ete si grande, qu'ils en etoient
venus a cette fureur, que de rompre les Jambes a cette creature, pour se vanger
du refus de la nourrice. Cette reponse ne me contenta pas, dit ce Jesuit (en
effet il faudroit etre bien simple, pour s'en contenter and bien aveugle pour
n'entrevoir pas au travers plus d'une demi preuve du crime) car apres avoir
rendu les derniers honeurs a ce petit Chretien, j'allay trouver Francois Irat,
Recteur du College, and luy racontay fidelement, ce que je venois de voir de
mes yeux, ajoutant, que le Procureur Syndic etoit oblige en conscience
d'informer de ce crime, and poursuivre en justice le coupable du meurtre commis
en la person d'un Enfant trouve, du quel nous devions render conte; ce Pere
Recteur me repondit a peu prez: Nous aurions trop a fair. Cet enfant est en
Paradis, and ne requiert pas que l'argent du College soit employe, pour le
vanger d'un forfait, qui l'a tire de la misere. J'avois fait trop de bruit pour
etre appelle une second fois a un pareil service, je parlois trop haut, on
defendit au Friar de m'appeller plus, ils employerent ensuite pour ce
ministere, un vieillard nomme Ignace Lentillac, qui depuis est mort d'Apoplexie.

Ce temoignage, Messieurs, ne vous paroit il pas etre trop bien circonstancie,
and avoir un air de naivete trop grand pour le revoquer en doubt, quoy qu'en
general le livre ou il est port ait ete retracte par son Auteur? mais ayez
patience, je vous pry, pour ouir la reflection, qu'il fait sur son recit: Ce
que je viens de dire, dit-il, est a peser, and il n'est point de Bourgeois zele
and de bon sens, qni ne cry, que les Magistrates sont obligez de voir ce qui se
pass dans la conduite de cet Hopital. J'ose bien promettre, que si la justice
fait les perquisitions and les examens requis en une affair de cette
consequence, il se trouvera que de trente innocens, qui sont receus dans cette
maison, il n'en rest pas trois au bout de l'an, qui soient en vie. J'appelle
icy la bonne conscience, si sans une mortalite generale, tant d'enfans peuvent
perir, sans etre ou tuez cruellement, ou aidez a mourir par quelque secret
voye, qui les faisant languir quelques jours les ote du monde. Ce qui doit etre
considere est, que ces enfans trouvez ont evitele peril de la mort aux couches
de leur Mere, and si quelques uns d'eux agonizoient, on ne les exposeroit pas
dans la rue, on laisseroit fair la nature. Et je ne scay pas, qu'il s'en soit
trouve de morts. Les cris percans de plusieurs, qui eveillent ceux qui ont
leurs cellules dans la rue, montrent clairement, qu'ils sont vigoureux. Les
drapeaux dans les quels on les trouves proprement envelopez, leur nom ecrit
pendu au col, ou du sell s'il n'ont pas ete baptizez; and les autres petit
soins, que les Peers and les Meres, ont apporte, pour les ajuster, declarent
assez, qu encore qu'ils les abandonnent, ils croyent les meter en assurance
dans une bonne maison. D'ou vient donc qu'ils meurent en si grand nombre, and
qu'aujourdhuy les Jesuits, si on les recherche, n'en puissent montrer quasipas
un, si ce n'est par hazard quelcun de ceux, qui ont envoye de l'argent par un
fidele Mediateur au Procureur, ou au Friar Philolau, and les ont fait prier en
secret de recueillir, l'enfant qu'on apporteroit avec tells marquis. Car
ceux-cy voulant simplement cacher leurs amors, and sauver l'honeur des filles,
qu'ils ont debauchees, s'offrent d'entretenir de toutes les chooses necessaires
le fruict de leurs entrailles.

Vous voyez bien, Messieurs, que ceux qui envoyent de l'argent pour l'entretien
de ces enfans, ne se fient pas en la charity des Jesuits, and que s'ils ne les
soubconnoient pas etre capables de fair mourir ces creatures, ils n'useroient
pas de cette precaution. En effet, Jarrige remarque, que l'un des moyens, don't
ces Peers avides and cruels se servent pour oter du monde ces innocents est, de
choisir des Femmes tres pauvres, qui etant obligees par la pauvrete de chercher
de l'argent, prenent le soin de nourrir ces enfans a tres bas prix, si bien
qu'il faut, ou que les enfans, ou que les nourrices meurent: d'ou il arrive,
qu'on void a queque tems de la, que par fault de nourriture, le front de ces
malheureux se charge de terre, leurs yeux s'enfoncent, leurs joues s'avalent,
les os leur percent la peau, and un matin les nourrices les aportent roides
morts, secs comme des squeletes. Un autre moyen de s'en defaire, selon le meme
Auteur, est de les donner a des Coquines, demi pourries de Verole, afin que ces
pauvres innocens succent du poisoin plutot que du lait: outre qu'apres les
avoir laissez long tems crier, sur le pave, ou dans la Niche sans les
recueillir, ils pourvoient si tard a les fair allaiter par quelque Femme
charitable, qu'il est aise de conjecturer, voire d'affirmer, qu'ils ont plus de
volonte de les fair mourir, que de les assister.

Enfin le meme Auteur remarque une circonstance, qui me semble bien digne de
vous etre raportee: c'est que ces R. R. P. P. ont fait evoquer les causes de
cet Hopital, au Parliament de Grenoble, pourquoy cela je vous pry? c'est sans
doubt premierement, pour se soutraire de la Jurisdiction du Parliament de
Bordeaux, ce qui seroit trop commode a leurs parties: and en 2 lieu, pour
saigner plus copieusement les bourses, de ceux qui sont soubconnez ou
convaincus d'avoir expose les enfans. Car la crainte de fair un long voyage
avec de grands frais, oblige les coupables, ou les accusez de se redimer par
argent. A cela il ajoute qu'il avoit oui dire a Philolau, qui menageoit alors
ces affairs, qu'il avoit receu plus d'argent depuis un an, que les causes
etoient evoquees a Grenoble, qu'il n'en avoit receu en vingt auparavant. Et
quand ils rencontrent quelque marchand, qui n'ose pas fair le voyage pour se
defendre, ces bons Peers le traittent si rudement, and luy mettent si bien la
peur au ventre, qu'il done bien pour un, ce qu'ils employeroient pour six.

Just Ciel! est il possible que le sang de tant de creatures innocents, qui
cry aussi haut que celuy d'Abel, ne soit point parvenu encore jusques a vous!
faut il qu'a la honte du Christianisme, il y ait des Religieux d'une Avarice si
outree, and si desesperee, qu'ils fassent mourir tant de creatures de faim and
de misere, pendant que leurs meurtriers vivent a leurs depens, and
s'engraissent de leurs revenus?

Heu! fuge crudeles terras, and littus avarum. Une Societe animee de cet
Esprit, toute composee de gens fourbes and menteurs? une Societe, ou il n'est
pas sur d'y etre homme de bien, une Societe qui veut etre distinguee de tous
les Religieux, par une profession particuliere de Saintete, nourrit dans son
sein des Ambitieux, des Politiques, des Galans, des Marchands, des Banquiers,
des Usuriers, des Larrons, des Briguands, and des Meurtriers! A votre avis,
Messieurs, une Societe de gens faits comme ceuxla doit elle etre toleree parmi
les Chretiens? doit elle etre soufferte dans le Monde? Il est de l'Interet de
tous les humains sans exception, que cette Societe soit abolie.

Il est de l'Interet de tous les Ordres Religieux, Tout le Monde a in^eret a
leur ruin, tous les Moines.
que cette Societe ne soit plus Ils n'ignorent pas, que les Jesuits ont un
extreme mepris pour tous les autres Ordres, qu'ils les traittent d'ignorans,
qu'ils sont inutiles a l'Eglise, qu'ils ne sont que -- Numerus fruges consumere
nati. que tous les Privileges and toutes les indulgences accordees aux autres
Ordres, ont ete transfus dans leur Societe par les Souverains Pontifes,
prevoyant que leur Societe suffiroit pour tous. Alphonse de Villegas.
Il n'est rien de mieux imagine que la comparaison d'un Jesuit Espagnol. Tous
les autres Ordres de Religieux sont comme la pluralite des concubines, que
David avoit, mais la Soeiete des R. R. P. P. Jesuits ressemble a cette jeune
fille Abisag, que le Roi prit pour sa femme legitime, dans sa vieillesse, afin
d'en etre echauffe. Ainsi nos Peers sont considerez pour ceux, que la Saint
Mere Eglise Catholic a choisis pour la rechauffer dans sa grande vieillesse,
comme denuee de chaleur naturelle. Ceux d'entr'eux qui sont rentez, scavent que
les Jesuits ont faits tous leurs efforts pour les deposseder, and que s'ils
les laissent en repos ce n'est que dans l'attente d'une occasion semblable a
celle, que produisit la bataille de Prague: qu'ils ne s'abusent pas: les
Jesuits ne dorment point: le Privilege d'ancienete, and le droit d'ainesse,
qu'ils ont sur les Jesuits, ne leur servira de rien: ces Peers n'ont pas pris
en vain cet Auguste nom de Jesuit. Il servira un jour a prouver
invinciblement, que leur Societe est la plus anciene de toutes, puis qu'ils
sont depuis Jesus leur Fondateur, and qu'en virtue des droits, que les ainez
doivent avoir sur-leurs freres, ils doivent etre les Heritiers, and par
consequent posseder toutes les maisons and tous les benefices des autres
Religieux. Tous les Moines esperent de voir bien-tot tous les Heretics
exterminez, c'est un ouvrage, qui a ete heureusement commence, il se poursuit
avec vigueur partout, principalement en Angleterre, don't la reduction doit
produire celle de tous les Etats Protestans. C'est l'esperance generalement
epandue dans tous les Convents, and dans tous les Ordres: mais si cela arrive,
qu'ils se preparent de bonne heure a une exclusion generale dans tous les
endroits, ou l'Eglise rependra la domination, de toutes les fondations, de tous
les revenus, de tous les Privileges qu'ils y ont possedez autrefois: ce sera un
Monde nouveau; qu'ils fassent bien leur conte, que pas un Moine n'aura part au
gasteau. Comme les Jesuits seuls auront la gloire d'avoir retabli les affairs
du S Pere and du S. Siege, ce seront eux seuls aussi, qui en seront considerez
etre les restaurateurs, and comme ils auront seuls seem, il n'y auroit point de
justice, que les autres Ordres eussent part a la Moisson.

Ne croyez pas, Messieurs, que je vous dise cecy en l'air. Le Theater
Jesuitique m'en fournit une preuve, qui saute aux yeux. Le Jesuit Person fit
autrefois un livre en Anglois, qu'il intitula Reformation d'Angleterre, dans
lequel, apres avoir remarque plusieurs fautes, and manquemens dans le Concile
de Trente, il conclud, en disant, que si l'Angleterre return jamais a la
Religion Roman, il faut la reduire a la form de la primitive Eglise, mettant
en commun tous les biens Eclesiastiques, and donner le soin de cette Eglise a
sept persons sages, qui soient tirez de la Compagnie, pour distribuer ces
biens, selon qu'ils le jugeront a propos. Il declare meme nettement, and sans
detour, qu'il faut empecher, qu'il ne pass en Angleterre aucun Religieux d'un
autre Order; a quoy il ajoute, qu'au moins pandant cinq ans, sa Saintete ne
doit pourvoir a aucun benefice, mais s'en raporter aux sept sages pris de la
Societe. Que tous les Moines donc se le tienent pour dit. S'ils font des voeux
pour la reduction de l'Angleterre au S. Siege, les Jesuits and le Pape leur
seront obligez, mais il ne leur en reviendra aucun profit.

Il n'est pas moins de l'interet de Messeigneurs les Eveques, C'est aussi
l'interet des Eveques,
que cette Societe soit abolie, par ce qu'ils tachent eux memes a abolir
l'Episcopat. Le dessein des Jesuits contre les Eveques, a paru premierement
dans le Projet du Jesuit Person, lequel ne veut pas, qu'il y ait aucun Eveque
en Angleterre, non plus qu'aucun Order de Religieux: en 2 lieu dans le livre du
Jesuit Floydus, ou il est prouve, que l'Episcopat n'est point necessaire en
France, en Espagne, and en Angleterre, pourveu qu'en quelque endroit de
l'Europe, il y eut suffifant nombre d'Eveques pour consacrer des Pretres: en 3
lieu dans le Livre du Jesuit Celot, compose par le commandment de la
Compagnie, ou il soutient qu'un Religieux se presentant a un Eveque, pour luy
demander la permission de confesser, pouvoit prendre le refus de ce Prelat pour
une aprobation suffisante: en 4 lieu dans le Livre du Jesuit Sirmond contre la
Confirmation, dans ceux de Smith, de Daniel a Jesu, and de Rabardeau contre les
Eveques: en 5 lieu dans les remarques de l'Auteur de la Morale Prat, ou il fait
voir, 1 Vol.
que les Jesuits se sont opposez de toutes leurs forces a l'etablissement des
Eveques dans les Indes Orientales: que dans le Japon ils ne vouloient point
entendre parler, qu'il y eut d'autre Eveque, que celuy qu'ils y faisoient
mettre, qui etoit toujours de leur Compagnie, and don't ils etoient grands
Vica^res nez, en cas d'absence, ou de vacance du Siege; de sort que toute la
puissance Episcopale etoit toujours enter les mains de leurs Visiteurs, ou de
leurs Provinciaux; par ce qu'ils faisoient si bien, que cet Eveque ne l'etoit
quc de nom, n'etant presque jamais sur les lieux, and faisant sa residence a
Macao. Voila comme ils avoient trouve moyen au Japon, de n'etre point
incommodez de l'Episcopat. Mais pour la Chine, ils croyoient, qu'il leur etoit
encore plus avantageux, qu'il n'y en eut point du tout, afin d'y pouvoir fair
plus librement, and avec plus d'independence tout ce qu'ils voudroient.

On n'est pas surpris, Morale prat. 1 Vol.
que les Jesuits ayent ces pensees, dit l'Auteur. Ils se sont faits assez
connoitre sur cela, par la maniere, don't ils ont traitte Mr. l'Eveque de
Calcedoine, pour empecher que l'Eglise d'Angleterre, n'eut la consolation
d'avoir un Eveque, que le Clerge avoit demand au Pape avec tant d'instance,
and par les libelles, qu'ils firent en meme tems contre la necessite du
gouvernement Episcopal, que le Clerge de France se creut oblige de censurer.
Mais ce qui est etonnant, est qu'ils n'ayent pu cacher un sentiment si peu
Chretien, and qu'ils l'ayent fait scavoir a tout le monde par leurs propres
Histoires. Histoire de la Chine.
C'est cependant ce qu'a fait le Jesuit Bartoli en peu de mots, mais bien
significatifs, dans l'endroit ou il parle du Pere Nicolas Trigault. Apres
s'etre plaint de ce que ce Pere avoit aporte a la Chine des Privileges plus
honorables qu'utiles, sans le consentement du Visiteur and du Provincial ses
superieurs, qui en ecrivirent diverses lettres en Europe pour s'en plaindre: il
ajoute d'un air encore plus chagrin; Q'eut-ce ete s'il y eut emmene un Eveque,
comme il en avoit le dessein, qu'il n'eut pas pu y introduire? Ce peu^de
paroles, comme vous voyez, signifient, que ce Jesuit consideroit comme un
grand malheur pour la Compagnie, and une lourde fault en ce P. Trigault, s'il
eut emmene un Eveque a la Chine, non seulement cela, mais que s'il y eut emmene
effectivement un Eveque, ils auroient done bon order pour empecher qu'il y
entrat. Messieurs les Eveques ignorent ils le discourse du Jesuit Portugais aux
Eveques Francois, qui alloient precher aux Indes and a la Chine: Quelle
necessite leur dit-il, ont les Chretiens Chinois d'avoir des Eveques? pose que
vous entriez dans la Chine, ce que j'ay de la peine a croire, de quelle utilite
sera le sejour que vous y ferez? Pren i^rement les deux Sacrements, qui peuvent
etre conferez par les seuls Eveques, scavoir, l'Ordre and la Confirmation, ne
se peuvent donner dans la Chine, qu'avec de tres grands perils and inconveniens
celuy de la Confirmation, par ce qu'il y va de la vie de toucher une femme de
quelque maniere, and de quelque age qu'elle soit: celuy de l'Ordre, par oe que
les Chinois sont tres inconstans dans lours affairs, and par consequent dans
la foy, and comme tells incapables de Sacrement. Les autres Sacremens sont
administrez par les Peers Missionaires. Pour donner la Confirmation aux hommes
and aux enfans, c'etoit une chose plus aisee a sa Saintete d'accorder ce
pouvoir aux Religieux, qui sont sur les lieux, que d'envoyer pour cela des
Eveques. Ce ne seroit pas une nouveaute, que le Pape donnat ce pouvoir a
d'autres qu'aux Eveques. Innocent VI. l'ayant accord aux Dominicains, Jean
XXII. and Leon X. aux Cordeliers. Gregoire XIII. and d'autres aux Peers de la
Compagnie dans le Japon. On dit, and je le croy, comme on le dit, que vous
rendez de grands services a Dieu etant dans votre Pais, mais le Diable a voulu
empecher co^ fervices certains and effectifs par ces apparences d'un plus grand
bien. Il faut bien, qu'il y eut du chagrin dans l'ame de ce Jesuit contre les
Eveques; puis que non content de prouver par des raisonnemens, qu'ils etoient
inutiles dans la Chine, puis que les Jesuits y etoient, mais qu'il s'emporte
jusqu'^ dire, que c'etoit le Diable qui avoit envoye ces Eveques dans ce
Pais-la. Mrs. les Eveques ignorent ils les persecutions, que les Jesuits ont
faites a leurs Confreres dans les Indes, a l'Archeveque de Saint foy, a Dom.
Mathieu de Castro, lequel ils firent aller trois fois a Rome, se moquant des
bulls and censures qu'il en aportoit, and a l'Archeveque de Manille dans les
Philippines: and peuvent ils avoir oublie les cruels traittemens, que plusieurs
Eveques ont receus de la part des Jesuits? Je me souviens d'avoir leu un
ecrit, qui a pour titre: Relation de ce qui s'est pusse sur le differend enter
Monseigneur l'Eveque de Pamiers, and les Jesuits du College de la meme ville.
Cet ecrit fut imprime lors que ce Prelat fut oblige d'excommunier publiquement
trois Jesuits, par ce qu'ils ne voulurent jamais se soumettre a ses
ordonnances touchant l'aprobation des Confesseurs, de la quelle excommunication
ils n'ont point ete absous, s'etant retirez du Diocese de Pamiers, and ayant
continue a fair leurs fonctions comme auparavant. Voicy ce que port cette
Relation. Mr. de Pamiers reconnoit tous les jours de plus en plus la verite des
avis, que feu Mr. l'Eveque de Cahors, don't la memoire est en odeur de Saintete,
luy fit donner quatre mois avaunt sa mort, par un Eclesiastique de suffisance
and de piete, qui setrouva present a une attaque de malady, don't ce Prelat fut
presque reduit a l'extremite, and qui luy en ecrivit le 22 Aoust 1659. en ces
terms: au rest, Monseigneur de Cahors est tellement persuade, que les Peers
Jesuits sont un fleau and une ruin a l'Eglise, qu'ilcroit que vous,
Monseigneur, and tous les Eveques, qui vont solidement a Dieu, ne leur devez
donner aucun employ, and m'a charge de vous le dire, and a Messeigneurs, qui
cherchent le salut and l'avantage de leurs Dioceses, ni meme entrer jamais chez
eux.

Enfin, Messieurs, les Eveques peuvent ils avoir oublie le mepris, que les
Jesuits firent de leur lettre circulaire, lors qu'ils etoient assemblez a
Paris l'annee 1656. and 57. and ne sentent ils pas tous les jours la pesanteur
du joug Jesuitique en France, puis qu'il n'y a pas peutetre deux Prelates dans
ce grand Royaume, qui ne soient obligez aux Jesuits de leur Prelature, and qui
ne soient obligez a leur fair la Cour, afin de s'avancer, ou de se maintenir.
Il faut donc qu'ils reconnoissent qu'il est de leur interet, que la Societe des
Jesuits soit exterminee. Il n'est pas moins de l'interet du Pape. J'avoue, que
cela semble un paradoxe: car jamais il n'y eut une plus grande intelligence,
que celle qui est enter le Pape and les Jesuits. Car si le Pape d'un cote les
considere comme ses favoris, comme les plus fermes apuis du Saint Siege, comme
ses yeux, qui font la reveue de toute la terre, and ses mains, qui agissent par
tout; d'un autre cote les Jesuits ont fait du Pape leur Idol, ils l'ont eleve
au dessus des Rois and des Empereurs, C'est l'interet du Pape.
soit dans le temporel, soit dans le Spirituel, ils l'ont eleve en un mot dans
le Ciel, and l'ont place dans le Trone meme du fills de Dieu. Cependant c'est
une chose claire and evidente, qu'il est de l'interet du Pape, qu'il n'y ait
plus de Compagnie de Jesus dans le Monde: and cela pour deux raisons; la
premiere, par ce que ces favoris du Pape sont devenus l'aversion de toute la
terre, par les Maxims surprenantes de leur Politic, par la singularite de
leur Theology, and par l'enormite de leur Morale pratique: la second, par ce
qu'ils sont maintenant sur un pied, a se moquer du Pape, quand ils voudront, a
lever le talon contre sa Saintete, and a s'opposer a ses intentions les plus
droites and les plus convenables aux interets du S. Siege, comme il a paru par
les demelez, qui ont eclate depuis quelques annees enter la Cour de France and
celle de Rome. Il y a de la force dans ces deux raisons plus qu'il n'y en
paroit avoir: celle de la premiere consiste en ce qu'il est de l'interet du
Pape, de sauver l'honeur and la gloire du Siege Apostolic: cette gloire
depend de la croyance qu'en ont les peuples, que c'est un Siege Saint and
vrayment Apostolic. Mais comment les peuples en auront ils a l'avenir la
croyance, qu'ils en ont eu par le pass, si maintenant, que l'iniquite de cette
Compagnie est connue de toute la terre, le Pape d'aujourdhuy les apuye de la
meme protection, don't ils ont ete favorisez par ses predecesseurs depuis Paul
3. n'est il pas de la bienseance and de son honneur, aussi bien que de son
interet, de se declarer contre une Compagnie toute composee d'ouvriers
d'iniquite? La force de la second raison consiste, en ce que les Jesuits sont
montez a une puissance, qui doit donner de l'ombrage aux Souverains Pontifes.
C'est la Maxim de tous les sages Politiques d'abaisser and de detruire leurs
favoris, lors qu'ils sont devenus si puissans, qu'ils ont bien l'audace de
s'opposer aux volontez de leurs Souverains. Les Jesuits sont maintenant montez
a ce point-la. Il est de la Sagesse des Papes de les abaisser and de les
detruire entierement. Comme Tybere ruina Sejan, Honorius Stilicon, Elizabeth le
Comte d'Essex, Henry IV. le Marechal de Biron, and Louis XIII. le Marechal
d'Ancre. La fault des Papes, est d'avoir accord aux Jesuits des Privileges zu
dessus du Clerge seculier, and regulier, des droits presque insinis and sans.
bornes. Ils avoient leurs veues, quand ils firent ces concessions. Les
Protestans avoient fait une terrible breche a l'Eglise, and ebranle le S.
Siege. Ils creurent qu'en munissant les Jesuits de tant and de si grands
Privileges, ils seroient propres a raffermir le S. Siege, and a reparer les
breches de l'Eglise. Mais les Papes n'etant pas infaillibles dans le fait comme
dans le droit, n'etant point Prophets, and n'ayant pas pu prevoir ce qui
devoit arriver dans la suite, on leur doit pardonner cette fault: mais
maintenant qu'ils voyent and qu'ils sentent le mal, que leurs predecesseurs ont
fait, ils ne seront pardonnez ni dans ce siecle, ni dans celuy qui est a venir,
s'ils ne mettent pas au plutot la main a l'oeuvre, pour exterminer une Societe,
qui se disant l'apuy du S. Siege, le deshonore, luy fait la guerre and le
menace de ruin.

C'est encore plus l'interet de tous les Souverains, C'est l'interet de tous
les Souverains.
que cette Societe soit en tierement dissipee. Les raisons en sont connues a
tout le Monde: car premierement ils detruisent, ou reduisent presque a rien
l'Authorite des Souverains par trois Maxims de leur Morale que voicy. 1. Les
sujets ne pechent point en refusant sans aucune raison de recevoir une Loi,
Escobar. dans la Doctr. des Jesuits combattue. 1. Part.
qui a ete legitimement publiee par le Prince. 2. Les Clercs ne sont point
sujets des Princes seculiers, and ne sont point soumis a leurs Loix, encore
meme qu'elles ne soient pas contraires a celles de l'Etat Eclesiastique. 3.
Qu'un homme proscrit par un Prince temporel, ne peut point etre tue horse de son
territoire, mais que celuy qui est proscrit par le Pape, peut etre tue par
toute la terre, par ce que sa Jurisdiction s'etend par tout. En second lieu, il
n'y a person qui ne scache, que la Doctrine des Jesuits fait autant des
sujets du Pape, qu'il y a de Souverains, qu'elle soumet les Rois au Souverain
Pontife tant pour le Temporel que pour le Spirituel. C'est la Theology de tous
les Ultramontains de quelque Order qu'ils soient, tant reguliers que seculiers:
mais les Jesuits se sont tellement apliquez a la defendre and a la soutenir,
qu'on peut dire, que c'est proprement leur Theology. Ce n'est pas un ni deux
Jesuits, mais tous sans exception dans quelque Pais, qu'ils vivent. Cela pose,
les Souverains ne sont pas Souverains: car il y a un Souverain au dessus d'eux,
qui leur ote la realite de ce titre. Le Pape est Souverain en France, au regard
du Spirituel; selon les Jesuits, le Pape donc est au dessus du Roi, autant que
le Spirituel est au dessus du Teinporel. Et quand le Pape n'auroit aucun droit
sur le Temporel, toujours se pourroit il vanter de tenir ce Royaume par le
meilleur bout, and par le cote le plus fort, comme le plus noble. En 3 lieu
c'est encore la Theology des Jesuits, qu'un Roi Tyran and Heretic n'est
plus Roi quand au droit, and les sujets ne sont plus tenus de luy obeir, ils
sont dechargez par cela meme du serment de fidelite: and qui est ce qui jugera
ce grand point, scavoir si le Roi est un Tyran ou Heretic, ou bien s'il ne
l'est pas. C'est au Pape a le juger selon les Jesuits: and meme si le Pape ne
le fait pas, ou par negligence, ou par indulgence, ou par crainte, deux Auteurs
graves ont ce droit-la, c'est a dire, deux Jesuits. Or il est assure, qu'il se
trouvera plus de cinquante Jesuits de soixante, qui prononceront hardiment
qu'un tell Roi est, ou Tyran, ou Heretic, s'il n'est point savorable a leur
Compagnie. Voila donc les Souverains, qui sont non seulement dependans des
Papes, mais aussi des Jesuits. En 4 lieu, c'est la Doctrine des Jesuits, que
tout sujet a droit de poignarder ou d'empoisonner, en un mot de fair perir,
par toutes sorts de voyes, ce Roi Heretic ou Tyran; and que celuy qui
commettra cet attentat, meritera une place dans l'Histoire parmi les plus
grands Heroes, and dans le Ciel parmi les plus Saints Martyrs. Enfin c'estla
Pratique des Jesuits, de se meler des affairs d'Etat, de s'emparer de
l'Esprit des Souverains des leur plus tendres annees, de celuy de leurs
Maitresses, de celuy de leurs favoris, de sort que par ces moyens ils ont
autant, ou plus de part au Ministere, qu'aucun Ministre d'Etat. Eh! qu'est ce
que les Princes n'ont pas a craindre and pour leurs persons, and pour leurs
Etats d'une Compagnie, qui n'est qu'une Cabale proprement; puis qu'elle est
toute composee de gens, qui reconnoissent plus d'un Souverain dans chaque Etat,
qui s'ingerent dans les affairs du Conseil, qui ont l'audace de juger si un
Souverain est Tyran ou Heretic, and qui sur le jugement temeraire d'un seul
ou de deux Auteurs graves, livrent le Souverain a un empoisonneur ou a un
assassin? Il est done clair qu'il importe a chaque Souverain de ne pas soufrir
dans leurs Etats une Compagnie si dangereuse and si pernicieuse.

Enter les Souverains, C'eft l'interet du Roi de France.
il est sur tout de l'interet du Roi tres-Chretien, and de Sa Majeste
Britannique de les chasser de leurs Royaumes. Je dis premierement qu'il est de
l'interet du Roi tres-Chretien: car vous n'ignorez pas les trois attentats
commis contre le Roi Henry le Grand de triumphante memoire, ni que les
malheureux, scelerats qui les commirent, avoient aiguise leurs poignards dans
la maison des Jesuits, and dans la chamber des meditations, Le premier Presid.
de Harlay, dans ses Remon. strances au Roi au nom du Parliament.
laquelle en mechancetez est plusqu'une image de l'Enfer, Barriere s'etant
adresse au Jesuit Varade, Chastel aux Jesuits Gueret and Guignard, and
Ravaillac au Jesuit d'Aubigny. Toute la France scait cela. Ce sont des faits
de notoriete public. Les Arrets du Parliament de Paris and les Histoires
conservent le triste souvenir de ces Parricides execrables. Eh! que faut il
davantage, pour que le Conseil du Roi tres-Chretien se sent indispensablement
oblige, a bannir pour jamais cette malheureuse Societe du Royaume? Est ce
qu'ils ont change de sentiment and qu'ils sont aujourdhuy animez d'un autre
Esprit? Non Messieurs, le More ne change pas de peau, ni le Leopard ses taches.
Je scay que cela est possible au Createur, qui a un pouvoir absolu sur le coeur
de l'homme: mais je soutiens que cela n'est point arrive, que les Jesuits ont
aujourdhuy la meme Morale and la meme Politic, qu'ils avoient sous le regne
de Henry le Grand. Ils n'ont pas condamne ni les Livres de Sanctarel, de
Bellarmin, de Richesme, de Mariana, ni l'Apologie pour Jean Chastel, ou les
Jesuits Gueret and Guignard sont mis avec ce garnement, au rang des He ros and
des Martyrs: mais quand vous verriez aujourdhuy une condamnation de tous ces
Livres detestables, signee de tous les Jesuits du Monde, depuis le plus vieux
profez jusqu'au plus june Novice, oseriez vous bien vous y fire, vous qui
scavez, leur retentum and leur port de derriere, je veux dire leur Doctrine
perfide des Equivoques, avec quoy ils sauvent toujours le chou avez la chevre
comme on dit? Aprez tout, un sage Conseil ne hazardera jamais nide Roi ni
l'Etat: quand il seroit douteux and problematique de dire, que les Jesuits
sont autres, qu'ils ont ete il y a cent ou quatre vingt ans, il est de la
prudence de supposer, que s'ils ont change, c'est de mal en pis plutot qu'en
bien, qu'ils sont aujourdhuy plus audacieux, par ce qu'ils sont plus puissans,
and qu'ils sont plus dangereux, par ce qu'ils sont plus redoutez and plus
redoutables que jamais. On les void aujourdhuy attachez a la France, contre le
Pape and la maison d'Austriche. Mais croyez moy, Messieurs, c'est une grimace
and une feinte, c'est un vray stratageme de guerre pour me servir d'un term,
convenable au genie d'une Compagnie, qui est toute Martiale. Tandis qu'il y
aura un Pape, un Roi d'Espagne, and un Archiduc d'Austriche Empereur, que la
France se le tiene pour dit, les Jesuits ne seront jamais bons Francois: ils
seront toujours du parti du Pape, and de la Maison d'Austriche. On dit
communement, que les Jesuits seront toujours du parti le plus fort. C'est un
abus: ce sont les Jesuits meme, qui font la force d'un parti. Et la France n'a
eu cette force de son cote depuis vingt ans, que par ce que les Jesuits l'ont
bien voulu ainsi; and ils l'ont ainsi voulu, parce qu'il falloit cacher leur
dessein, and comment le pouvoient ils mieux cacher, qu'en se declarant pour le
Roi tres-Chretien, contre la Maison d'Austriche, and contre le Pape meme? Ce
dessein commence a paroitre maintenant: ils ont voulu reduire la France au
point ou elle est, c'est a dire a ne pouvoir plus fair de conquetes, and a les
perdre plutot qu'a les augmenter. Ils ont donc commence a affoiblir la France,
and done une belle occasion au Pape de recouvrer ses droits, and a la Maison
d'Austriche de remonter la, d'ou elle est descendue. Je ne scay, si Mrs. les
Ministres d'Etat ne sentent pas cette decadence par les desertions continuelles
des Officiers and des matelots, and par un notable deperissement du commerce.
Je ne scay s'ils ont encore ouvert les yeux, pour reconnoitre, que les Jesuits
sont des serpens, que la France a receus dans son sein and dans son Conseil,
and qui commencent a picquer le sein qui les a echauffez.

Pour retourner encore une fois a Henry le Grand, qu'est ce je vous pry, qui
porta les Jesuits a cet exces de rage, que d'armer le bras d'un assasin pour
se defaire d'un si grand Prince? Est ce que le Roi ne leur avoit pas temoigne
sa bienvueillance? Il les avoit combles de ses bienfaits. Est ce que le P.
Coton en particulier n'en etoit pas satisfait? Il s'etoit vante luy meme, que
le Roi luy avoit offert l'Archeveche d'Aix, and meme le chapeau de Cardinal,
lequel il avoit refuse par cet Esprit d'humilite, qui regne dans la Compagnie
de Jesus. Est ce qu'ils ne le croyoient pas bon Catholic, pour avoir done
l'Edit de Nantes aux Protestans? Mais cet Edit etoit aussi necessaire aux
Catholics qu'aux Protestans. Il avoit eteint le feu de la guerre civil, qui
avoit mis l'Etat en langueur. Il avoit etabli une paix si profonde, que chacun
mangeoit son pain sans trouble, dans sa vigne and sous son figuier. Mais que
leur avoit fait Henry III? Ils ne pouvoient pas le soubconner d'Heresie, puis
qu'il avoit persecute avec autant de chaleur que Charles IX. les Huguenots?
Cependant ils se declarerent contre ce pauvre Roi en faveur du Duc de Guise, si
publiquement, qu'il n'y a point de ville, ou ils fussent, ou ils ne fissent des
souslevemens, and ou ils n'allumassent le feu de la rebellion. Jusques la qu'on
fut contraint a Bordeaux de les bannir de la ville, pour la retenir dans
l'obeissance du Roy. Et quand ils ecrivirent a leur General pour se plaindre de
leur bannissement, ils firent paroitre dans leur Lettre l'Esprit seditieux,
don't ils etoient possedez d'une maniere a donner de l'horreur. Car Henry III.
plus Catholic, que tous les Jesuits ensemble, ayant ete assassine en ce
tems-la par la main d'un Jacobin suborne and empoisonne de la Doctrine
Jesuitique, Annuae litterae Societ. Jesu.
ils en firent par leurs Lettres un miracle, and en chanterent leur triomphe.
Le meme jour, dirent ils, qu'on nous chassoit par Edit du Roi de la Ville de
Bordeaux, le Roi a ete chasse du Monde and de la vie, envoye a S. Machaire pour
etre tue, si luy meme auparavant n'eut ete tue.

Voicy donc la raison de ce coup de ces Pere contre Henry IV. Le Roi avoit
resolu de reduire la maison d'Austriche a render a chacun, les biens qu'elle
avoit usurpez sur ses voisins. Il devoit commander luy meme en person
l'Armee, qui etoit deja sur la frontiere. Il etoit sur le point de son depart
and de prendre conge de la Reine, lors que les Jesuits decouplent un enrage,
pour luy percer le coeur. On scout a Madrid, a Rome, and a Viene, que ce coup
devoit etre done environ ce jourla. On s'en etoit rejoui par avance. Il
falloit donc, que le General des Jesuits eut ordonne ce parricide, and
qu'etant assure qu'il seroit obei par ceux, qui sont obligez par voeu a une
obeissance aveugle, eut averti toutes les Course, qui prenoient interet a cette
mort, qu'elle arriveroit infailliblement ce jour-la. Les Jesuits sont toujours
Jesuits, toujours dependans de leur Superieur, toujours prets a luy obeir en
toutes chooses. S'il prend envy a leur General de fair un semblable coup
aujourdhuy, il trouvera sans difficulte une obeissance aussi temeraire. Le P.
la Chaise n'est pas seulement Jesuit, il est deplus petit neveu d'un fameux
Jesuit, qu'on ne peut nier d'avoir eu beaucoup de part au furieux assassinat
de Henry le Grand. C'est le P. Coton don't je veux parler, Confesseur du Grand
Henry comme le P. la Chaise, est Confesseur de Louis le Grand. C'est a
Messieurs les Ministres du Roi tres-Chretien a examiner si tout ce que je viens
de dire, and qu'ils ne peuvent pas ignorer, n'est pas assez important and assez
fort, pour les obliger a y fair des reflections serieuses, and a bannir pour
jamais du Royaume une Compagnie si suspecte au Roi, aussi bien qu'a l'Etat.

Ils furent bannis par le meme Arret, qui condamna Chastel and les Jesuits
Gueret and Guignard, and une pyramide fut erigee dans Paris, sur les faces de
la quelle l'Arret du Parliament etoit tout du long. Pourquoy a-t'on permis
qu'ils soient rentrez dans le Royaume? Pourquoy pour le moins ne pas conserver
la Pyramide? Il ne tint pas au Parliament que la Pyramide ne subsistat, and que
la Port du Royaume ne fut toujours fermee aux exilez. Quand le Roi leur
commanda de verifier leurs Lettres de Rappel, cet Auguste corpse fit son devoir,
and prevoyant le malheur qui arriva peu de tems aprez, ils presenterent des
Remonstrances a sa Majeste, dans lesquelles ils luy mettoient devant les yeux
le peril, qu'il avoit couru, and le peu de surete, qu'il y avoit pour son Etat,
and la perfonne de sa Majeste, a rappeller une Compagnie manifestement coupable
du dernier attentat. Mais toutes ces Remonstrances quelques vives and animees
qu'elles fussent, furent inutiles. Le Roi de son Authorite permit aux Jesuits
de rentrer en France, and d'abatre la Pyramide, ce qu'ils firent.

Heu caecas hominum mentes, and nescia fati pectora! Si l'on considere bien les
moeurs de l'Auteur du Rappel des Jesuits, on conclurra, qu'il etoit alors fort
aise aux sages de juger du fruit que ce Rappel devoit produire, comme il fut
aise de juger du fruit, que devoit produire leur introduction dans le Royaume.
Qu'on ne m'oppose pas icy que ce fut le celebre Cardinal de Lorraine, qui
employa tout son grand credit, pour les introduire afin de conclurre de la, que
je raisonne sur de faux Memoires: car cela meme, que ce fut un Cardinal, qui
les introduisit, devoit, selon moy, fair regarder leur introduction, comme
d'un tres mechant augure. Que pensez vous en effet, Messieurs, que soient les
eminentissimes Cardinaux de la Saint Mere Eglise Roman, j'ose dire, que leur
pourpre ne les distingue pas plus du commun des Pretres, que les exces and les
enormitez de leur vie les distinguent du commun des pecheurs. Il ne s'en est
point veu en France de plus grand merit, que le Cardinal du Perron, and le
Cardinal de Richelieu; ni qui ait laisse une plus belle reputation de grand
Personnage apres sa mort. L'un pass encore aujourdhuy pour le plus grand
Theologien de son siecle, l'autre pour le plus solid, and le plus excellent de
tous les Politiques, and c'est de ce cote qu'on les regard pour les admirer.
Mais il est bon d'ouir la dessus, ce qu'on scavoit mieux qu'aucun de nous: le
Docteur Patin. Voicy ce qu'il en dit dans ses Lettres: l'Eveque de Riez,
dit-il, se reduit a ne fair que la vie des Cardinaux, qui ont vecu avec
quelque opinion de Saintete. Je nescay s'il mettra parmi ces gens-la, le
Cardinal du Perron, qui etoit un grand fourbe, and que je scay de bonne part
etre mort de la verolle. Lettre 19.
Pour le Cardinal de Richelieu, c'etoit une bonne beat and un Franc Tyran. Et
pour marque de sa Saintete, je me souviens de ce qu'un Courtisan me conta
l'autre jour, que ce Cardinal, deux ans avaunt que de mourir, avoit encore trois
maitresses qu'il entretenoit. La premiere etoit sa Niece Marie de Vignerot,
autrefois Madame de Combalet, aujourdhuy la Duchess d'Aiguillon: la second
etoit la Picarde, femme du Marechal de Claunes, Friar du Conetable de Luynes:
la 3. etoit une certain Parisiene, Marion de l'Orme, que Mr. de Cinqmars avoit
entretenue, comme aussi le Marechal de la Meilleraye. Tant y a, conclud il, que
ces Mrs. les Bonnets rouges sont de bonnes betes. Vere Cardinales isti sunt
Carnales. Il ne faut pas avoir meilleure opinion du Cardinal de Lorraine, s'il
en faut juger comme il est just, par la maniere, don't il mourut. Il mourut
d'une maniere si epouventable dans la Ville d'Avignon, qu'on pourroit douter de
ce qu'on en dit, Invent. de Serres.
si des Historiens de reputation ne l'assuroient: une tempete si etrange
s'eleva au moment, qu'il rendit l'Esprit, que de memoire d'homme on n'en avoit
pas veu de pareille; quelque chose de plus violent que les tourbillons, enleva
les barreaux de sa chamber, and laissa de grands soubcons a tous ceux, qui
scavoient que ce Cardinal ayant un commerce particulier avec les Diables, ils
etoient venus chercher a son term, une ame qui s'etoit donnee a eux. Je le
redis encore, l'introduction des Jesuits en France par un personnage fait
comme ce Cardinal, ne pouvoit etre que de mauvais presage. Les suites ne
repondirent que trop a ce presage malheureux. Le Cardinal de Lorraine fut le
Pere de la Ligue, and les Jesuits en furent les Parrains and les Fauteurs.
Ligue, qui oprima Henry III. and qui pour dernier effort fit perir Henry le
Grand. Car Ravaillac etoit d'Angoulesme la Ville de France la plus possedee de
l'Esprit and de la fureur de la Ligue.

Je raisonne de meme sur le Rappel des Jesuits. Que pouvoit promettre de bon
ce Rappel procure and obtenu par un Fouquet, Mezerai abre. Chronol.
St. de la Varenne, Controolleur General des Posts, la Varenne, qui etoit un
sale Ministre des Plaisirs du Roi, un Marchand infame de l'honeur du sex, un
courtier abominable des Filles debauchees and des Femmes impudiques?
l'Evenement n'a que trop soutenu la prediction, que les Sages en firent des
lors. Un troisieme parricide suivit de prez ce funeste Rappel. Les Jesuits ont
tenu depuis la meme route and la tienent encore. C'est par la, qu'ils se sont
accreditez a la Cour de France. On en sent tous les jours les funestes effets.
Les Jansenistes en ont ete oprimez, Messeigneurs les Eveques en ont perdu leur
liberte; la dignite de leur Mitre depend absolument du bonnet triangulaire de
la Societe, les grands Seigneurs en ont ete ruinez, la Noblesse est a
l'extremite, le menu Clerge cry misere, le Paysan est a la faim, le commerce
ne va plus, les ennemis de la France prenent Coeur, ne respirant que la guerre
pour sevanger, and les affairs du Roi ont commence de prendre un mauvais
train. Lorsque d'un cote, je considere toutes ces chooses, and que je voy de
l'autre, que ceux qui sont au timon de l'Etat, ne vont pas viste a la source du
mal, qui n'est autre que le Rappel des Jesuits, je ne puis que je ne m'ecrie o
Tempora! o Mores! and que je ne conclue, qu'il faut que les Jesuits ayent use
de sorsilege, qu'ils ont charm les Ministres du Roi tres-Chretien, and qu'ils
ont la virtue de la tete de Meduse, puis que par leur charm ils ont rendu
insensibles and comme petrifie tous les Ministres de sa Majeste.

Ce que je viens de dire de la France a la meme force au regard de
l'Angleterre. C'est l'interet des Anglois.
Il est de l'interet and de sa Majeste Britannique, and de tous ses Sujets, que
les Jesuits ne s'etablissent jamais dans la grande Bretagne, and il seroit
bon, qu'ils n'y eussent jamais mis le pied. Comme le malheur de ce Royaume est
si deplorable aujourdhuy, qu'autre est l'interet du Roi and autre celuy de ses
Sujets, il est de necessite de les considerer separement. Il n'y a nulle
difficulte, que l'etablissement des Jesuits en Angleterre, ne menace tous les
Anglois, Ecossois, and Irlandois, d'un joug d'airain and pour le Temporel and
pour le Spirituel, qu'ils ne pourront pas secouer, si une fois ils l'ont subi.
Premierement il faut que l'Eglise Anglicane se dispose, a n'avoir plus
d'Eveques. C'est le dessein des Jesuits d'y eteindre entierement l'Episcopat.
Cela a paru dans le projet du Jesuit Person don't je vous ay parle cydessus.
S'ils s'etablissent dans la Grande Bretagne, tout le gouvernement de l'Eglise
sera enter les mains de sept Jesuits, qui disposeront de l'Eglise Anglicane,
comme ils voudront. En 2 lieu Mrs. les Mylors, qui jouissent de gras benefices
de plusieurs Ordres de Moines doivent se resoudre a les voir passer de leurs
mains dans celles des Jesuits; car c'est apres quoy ils tendent avec la gueule
beante, and ils renonceroient plutot au Christianisme, qu'a ces grands and
prodigieux revenus, qu'ils ont tant de mal au coeur de voir enter des mains
laiques and profanes. En 3 lieu ils ont promis au Pape de luy restituer le
Denier de S. Pierre, c'est ainsi qu'on appelloit autrefois le tribut annuel,
que le Pape retiroit de la grande Bretagne, and qui alloit bien loin au dela de
la hacquenee and des quarante, ou cinquante mill ducats, que le Roi d'Espagne
luy pay tous les ans, comme un tribut pour le Royaume de Naples, and scavez
vous bien, ce que deviendra ce Denier de S. Pierre, si une fois les Jesuits
sont Maitres du gouvernement? C'est qu'etant aussi habiles qu'affamez, ils
feront monter ce Denier de S. Pierre, a une livre Sterling pour le moins; mais
le Pape y sera trompe; il est sur, que ce denier sera pour la Societe, non pas
pour le Pape; par ce qu'ils ont toujours en veue la plus grande gloire de Dieu.
Enfin leur grand dessein est d'eteindre en Angleterre, aussi bien que par tout,
la Religion Protestante: cette Religion est trop contraire a leurs desseins
pour la soufrir; c'est pour cela qu'ils ont conseille au Roi a poursuivre avec
tant d'instance and de fermete l'abolition des loix Penales and du Test. Ils
scavent, que ces loix sont comme le Palladium de l'Etat, and le bouclier de la
Religion. Ces Loix abolies, la liberte est perdue, and la Religion Protestante
eteinte. Les Anglois ne peuvent ignorer cela, que d'une ignorance affectee.
Leur grand interet est donc que ces Loix soient conservees and maintenues en
leur entier, comme l'unique rempart de la Religion and de la liberte. Mais
l'unique moyen qui paroisse aux lumieres de la raison and du bon sens, c'est de
chasser les Jesuits au plutot, comme des perturbateurs du repos public. Ils
ont deja mis le pied dans l'Angleterre; c'est ce qui me fait trembler pour
cette Nation: car j'ay veu une des Emblemes de la Societe, Imago primi Saeculi.
ou un Ange est represente enlevant le globe de la Terre attache avec une
cord, a des Machines semblables, a la vis d'Archimede, avec cette devise qui
accompagne cette image: Fac pedem figat and terram movebit. Ils ont deja mis le
pied dans la grande Bretagne, ils ont commence a fair jouer leur Machine, le
Royaume en a deja receu quelques secousses, si les Anglois les laissent agir
davantage, ils l'ebranleront and le bouleverseront.

Il n'est pas si aise de fair voir, C'est l'interet du Roi d'Angleterre.
que c'est aussi l'interet du Roi, que les Jesuits soient chassez de toute la
grande Bretagne, puis que le Roi se sert des Jesuits meme, pour l'execution de
ses grands desseins. Cela pourtant n'est pas difficile a demontrer, and meme en
peu de mots. Le Roi, autant qu'il a paru par sa conduite, depuis qu'il est
monte sur le Trone, a deux desseins; le premier est d'eteindre la Religion
Protestante, l'autre est de se render absolu, and d'etablir un gouvernement
despotique and arbitraire: de ces deux fins que le Roi s'est proposees, il y a
lieu de croire, que celle qui regard le gouvernement arbitraire and absolu,
est la premiere and principale, and que celle qui concern la Religion n'est
que subalierne and un moyen pour arriver a la premiere. Car il arrive rarement,
que les Rois cherchent le Royaume de Dieu premierement and avaunt tout autre
chose. Or il est seur, que les Jesuits ont les memes veues: ils en veulent a
la Religion Protestante, mais ils pretendent, que la Religion ruinee leur
servira de degree pour monter au dessus de tout and se render Maitres absolus de
la Grande Bretagne. Voila donc la Societe des Jesuits Rivale de sa Majeste.
Deux rivaux peuvent se soufrir l'un l'autre durant quelque tems, mais cela ne
peut pas durer. Il faut rompre enfin, and que l'un de deux l'emporte: car
l'Empire absolu and arbitraire ne peut point se partager, c'est un point
indivisible, on ne peut l'avoir sans l'avoir tout entier. Mais comment le Roi
se peut il promettre, que la Religion Protestante une fois eteinte, il sera
maitre absolu de ses trois Royaumes? est il a scavoir, que les Jesuits veulent
dominer par tout. Et combien il en coute a ceux, qui osent, de ne fair pas
tout ce qu'ils veulent? Ignore t-il qu'il en a coute la vie aux deux Rois ses
predecesseurs?

Au Roi son Pere, pour n'avoir pas execute ce qu'il avoit promis dans son
contract de marriage? and au Roi son Friar, pour n'avoir pas voulu aller aussi
vite qu'ils le desiroient? Ou il est Jesuit in voto, ou il ne l'est pas. S'il
ne l'est pas, puis qu'il s'est mis enter leurs mains, il faudra qu'il y viene.
Et s'il l'est une fois il faut qu'il obeisse a ses Maitres. Ou sera donc cette
puissance absolve a la quelle il aspire? Comment gouvernera t-il a son plaisir
ses Sujets, puis qu'il ne sera pas luy meme maitre de sa propre volonte? Si sa
Majeste ne scait pas l'entreprise des Poudres, qui tendoient a fair sauter le
Roi Jaques I. sa famille and le Parliament, c'est une chose etonnante, mais si
elle scait, que les Jesuits avoient form ce dessein horrible, que les
Jesuits Garnet and Hall furent executez a mort, convaincus de cette haute
trahison, c'est une chose, qui est encore plus etonnante, que sa Majeste puisse
se fire a des gens capables d'une entreprise si noire. Si sa Majeste ignore la
Conspiration d'Oates dans laquelle l'on avoit resolu de se defaire du feu Roi
son Friar, c'est une chose, qui me surpass; mais si elle scait, que des
Jesuits en grand nombre avoient part a cette conjuration, je ne puis
comprendre comment il peut se confier en des gens, qui en feront autant contre
sa Majeste, s'ils decouvrent qu'elle n'aille pas droit a leur but. Enfin si sa
Majeste ne reconnoit pas maintenant les mauvais pas, que les Jesuits luy ont
fait fair, and le peril, ou ils l'ont engagee, elle est a plaindre, and tout
le Monde est oblige a la secourir de leurs voeux; mais si sa Majeste le
reconnoit, and n'y pourvoit pas promtement, en s^ rangeant du parti de son
peuple pou^ en etre le Pere, and se defaisant elle and son Royaume pour jamais
de la pernicieuse Compagnie des Jesuits, il y aura lieu de dire qu'elle ne
connoit par ses veritables interets, and conclurre, que le Roi des Rois las de
la laisser regner, and vivre, enter les mains des Jesuits pour executer
contr'elle ses justes jugements. Quos Deus vult perdere, illos dementat. Dieu,
qui tient les Coeurs des Rois en sa main, veuille donner a ce Grand Prince sa
Celeste Onction, afin qu'il deviene le Pere de ses peuples and le Defenseur de
la Foy.

Apres ce que je viens de dire, Messieurs, il semble, que je pourrois icy finir
cet Article: car si j'ay bien prouve, comme je le pretens, qu'il est de
l'interet de tous les Moines, de tous les Eveques, du Pape and de tous les
Rois, que la Societe des Jesuits ne subsiste plus, il ne semble pas fort
necessaire de l'etendre plus loin. Il ne sera pas pourtant inutile a mon avis
de vous prouver, qu'il est aussi de l'interet des Marchands, des Pauvres and
des Riches, des Femmes and des Maris, des Peers and des enfans, que cette
Societe soit abolie.

C'est l'interet des Marchands, C'est l'interet des Marchands.
par ce qu'ils sont Banqueroutiers de Professions. La fameuse banqueroute de
Seville en fut le signal, and la declaration solemnelle, qu'ils firent alors
que leur but etoit, d'execer le trafic and la banque, Theatrum Jesuiticum.
afin de tromper le Monde. Voicy comme elle est racontee dans une Histoire non
suspecte. Le Friar Andre de Villar Jesuit and Procureur du College des
Jesuits de Seville communement appelle de S. Hermenigilde, pensa a en
accroitre le bien, and pour cet effet emprunta a interet, a rent and a autres
titres plus de 450 mill Ducats, don't il se servit pour trafiquer dans Seville.
Il embarqua pour les Indes diverses sorts de Marchandises, des toiles, du fer,
du saffran, de la canelle. Il fit batir des maisons and des moulins. Il acheta
des Terres, des Jardins, and plusieurs differens troupeaux. Il emprunta cet
argent des persons les plus affectionnees a leur College, and qui dependoient
plus d'eux, and encore de quelques autres; Les plus graves Peers de la
Compagnie luy aidant a fair ces emprunts, don't il vint enfin a bout par sa
patience, and par son adresse, autorise par les pouvoirs and les Ordres, qu'il
avoit receus de ses Superieurs; ce qui se justify par plusieurs contes, qui
luy furent saisis, and par plusieurs memoires, and registres dans lesquels il
faisoit mention de tout.

Le P. d'Avilez, Provincial d'Andalousie, and le Recteur du College considerant
l'Etat de leur bien, resolut avec la Compagnie de maintenir leur Maison dans la
grandeur, ou elle se trouva par cet emprunt and cherchant les moyens pour y
reussir, ils n'en trouverent point de plus salutaire, que de disposer les
chooses de tell sort, que leurs Creanciers perdissent la moitie de leur debt,
se servant d'un de leurs confidans pour en proposer les moyens. Ils
delibererent donc s'il etoit a propos de fair un procez aux Creanciers, and
toutes les raisons que Villar leur Procureur leur representoit, ne furent point
capables de les detourner de ce dessein, qu'ils avoient deja pris, se mettant
fort peu en peine de sa perte de leur credit: c'est ce qui fut justify par une
Lettre du Provincial Avilez, conceue en ces terms ecrivant au dit Procureur:
Jay leu les raisons, que vous alleguez pour nous detourner de la Resolution
prise de fair procez aux Creanciers. Je les ay considerees avec attention;
mais je croi qu'en conduisant sage vent cette affair, qui est en notre
disposition, no^s ferons cesser la plus part des inconveniens, qui en
pourroient naitre. La perte de notre credit ne nes fait aucune peine; par ce
comme dit le Proverb: Le corbeau ne peut pas etre plus noir que ses ailes.
Plus de 50 mill Ducats, ou au moins 40 mill, ne nous ont pas suffi l'annee
passee, pour appaiser les cris des Creanciers: Ils suffiroient encore moins a
present: nous n'avons plus rien, que nous puissions vendre, and ce n'est pas un
bon moyen d'eviter ces pertes, que de reduire les interets a des rentes. Le 8
Mars 1645. qui etoit le jour, ou ils devoient executer, ce qu'ils avoient
premedite si long tems, etant arrive, la premiere chose, qu'ils firent, fut
d'arreter Villar leur Procureur, sous pretexte d'une assemblee and consultation
qu'ils. vouloient fair, and luy oterent tous les Livres des contes, Papiers,
Registres, qu'il avoit dans sa chamber. Le jour suivant le Provincial and le
Recteur assemblerent tous leurs Creanciers dans leur maison Profess, and en
presence des persons les plus considerables, and les plus qualifiees de la
ville, le Provincial declara le desir qu'ils avoient de donner satisfaction a
tout le Monde, tachant neanmoins en meme tems de les resoudre a perdre la
moitie de ce qui leur etoit du. Et, quoy qu'ils eussent fait venir un Notaire,
afin que ceux qu'ils pourroient fair consentir a une resolution si inique, la
signassent devant luy, il ne s'en trouva pas un seul, qui le voulut fair. Le
peu de disposition qu'ils virent a reussir dans leur dessein, fut cause que le
jour suivant, le Recteur supposa un Creancier, qui ayant accept la proposition
faite par le Provincial, appelle les autres Creanciers, pour l'accepter comme
luy, and entrer tous de concert en payement. Et sur cette demand un juge
Conservateur, que le College meme avoit nomme, proceda au sequestre des biens
du College. Il fut si avantageux aux Jesuits d'avoir un Conservateur tout a
eux, qu'en luy assurant pour recompense une pension de mill Ducats par an, ils
l'eurent pour Protecteur au lieu de l'avoir pour vengeur de tant de fourberies
si artificieuses and si criminelles. Mais cet artifice ne leur ayant pas
reussi, ils en inventerent un autre, qui fut de fair intervenir des Creanciers
porteurs de fausses promesses and obligations supposees: ce qui fut aise de
connoitre, par ce que la plus part de ces promesses etoient des Religieux de la
Compagnie meme sous le nom des seculiers, and d'autres en faveur du Procureur
Villar, sans le nom des seculiers aussi supposez. Ils leur sont passer un
compromis a soixante dix d'entr'eux la plus part des veuves. Les Creanciers
consentent par ce compromis a perdre au pro rato de leur debt, tell quantite,
que jugeront cinq d'entr'eux, qu'ils deputent, qui sont des plus attachez aux
Jesuits: and ce qui est remarquable, c'est que l'un d'eux est Villar leur
Procureur, lequel ils avoient fait sortir de leur Compagnie pour cela en habit
de seculier. Enfin pour ne pas vous ennuyer par un trop long recit, les
Jesuits vinrent a bout de leur dessein: ils ruinerent une party des familles
de Seville. Ces pauvres gens ne purent avoir nulle justice au Conseil, par ce
qu'ils y avoient remedy par leurs fourberies and faussetez.

Il est ajoute, que Villar etant sorti de la prison des Jesuits, and mis en
depot dans le Convent de S. Francois, il luy fut permis de render conte de sa
conduite, and il fit connoitre a tout le Monde, qu'il n'avoit rien fait en tout
cela, que par order de ses Superieurs, don't il produisit les Lettres
Originales, pour se mettre a couvert des Calomnies de ces Peers: Villar
craignit apres cela, que s'il rentroit parmi les Jesuits, ils ne pratiquassent
a son egard la Doctrine de leur P. l'Ami, qui permet a un Religieux de tuer
celuy qui public les chooses scandalouses. de son Order, comme ils l'ont
pratique en plusieurs remontres, and particulierement en la person du Docteur
Jean d'Espind, qu'ils ont empoisonne jusqu'a trois fois, ce qui est si public,
qu'il n'y a person en Espagne and aux Indes, qui ne craigne leur poison and
leurs violences. Villar donc quitta la rob de Jesuit, il prit le manteau and
l'epee, and se maria en paix apres avoir toutefois obtenu dispense de ses
voeux. Les Jesuits disent presentement, que la Banqueroute est arrivee par la
friponnerie de Villar, qui triomphe maintenant and fait bonne chere de ce qu'il
a derobe. Il repond qu'ils ont menti, qu'il s'en remet a ce qui est ecrit, and
que les hommes se doivent taire quand les Papiers parlent.

Cette Histoire fait voir, que les Jesuits ne sont aucun scrupule de tromper,
de n'epargner ni la veuve ni l'Orphelin, qu'ils mettent si bien a couvert le
bien, qu'ils ont surpris, qu'il n'est pas possible a la Justice la plus severe
d'y mordre, qu'ils n'ont aucune honte du titre de safraniers and de
Banqueroutiers, que par consequent ils sont capables de gater le commerce de
toute une ville, and de toute la terre meme. Il est donc de l'interet des
Marchands, que cette Societe ne subsiste and ne paroisse plus dans le Monde.

C'est aussi l'interet des Riches: C'est l'interet des Riches.
car l'experience de tous les jours nous aprend, qu'il n'y a point de Rich,
qui leur echappe: ils en ont infailliblement ou pied ou esle comme on dit, ou
par presents, ou par donations, ou par legs testamentaires, ou par des procez,
qu'ils trouvent toujours matiere de fair a ceux, don't ils ne peuvent avoir
rien par des soumissions, par des frequentes visites, par des cajolleries. Cela
est si vrai, qu'on dit communement: importun aussi bien que fourbe, and
diffimule comme un Jesuit. Les Riches donc non seulement se passeroient
facilement de cette Compagnie, quand il n'y en auroit plus; mais il leur seroit
aussi avantageux, par ce qu'ils n'auroient rien a craindre pour leurs biens,
delivrez des gens, qui sous le manteau de Loyola, and sous le nom auguste de
Compagnie de Jesus, scavent si bien s'emparer du bien d'autruy sans qu'on ose
s'en plaindre ni crier au voleur. Il faut pourtant excepter les mechans Riches.
J'avoue, que ceux-cy ont interet que la Societe subsiste, and qu'elle domine
par ce que c'est par leur protection and leur credit, and qu'ils s'avancent
dans le Monde, and qu'ils evitent les peines, qu'ils ont meritees par leurs
crimes.

C'est l'interet des Pauvres; C'est l'interet des l'auvres.
par ce que les Jesuits affoiblissent comme sangsues la plus part des maisons,
ou ils trouveroient sans eux des aumones, and par ce qu'ils augmentent tous les
jours le nombre des Pauvres, en s'enrichissant du bien d'autrui, sans qu'il en
revienne aucun profit aux Pauvres. Enfin les Pauvres ne recoivent aucun secours
des Jesuits, ni par aumones ni autrement: car ce n'est pas aux Pauvres, qu'ils
rendent des visites, puis qu'il n'y a rien a gagner. Ils peuvent mourir sans
consultation, and sans Sacremens, ce n'est pas dequoy les Jesuits se soucient.
Un Gouverneur de la ville d'Evora scachant cela, donna order d'aller chercher
un Jesuit a minuit pour voir un malade, Morale prat. 1 Vol.
qui etoit a la mort, and lequel n'etoit pas loin du College: le portier
repond, que les Peers ne sortoient point la nuit du College, and ainsi ce
pauvre mourent sans Consolation and sans Sacremens. Le Gouverneur prend
occasion de la de fair connoitre les Jesuits, and desabuser bien des gens,
qui en ont bonne opinion: une nuit il envoye un valet aux Jesuits pour leur
demander un de leur Compagnie, souhaittant d'etre confess: aussi-tot deux
Jesuits partent and courent au Chateau, mais ils rencontrerent le Gouverneur
asses pres du Chateau, ou il les attendoit. Il leur demanda, qui ils etoient,
and ou ils alloient, ils luy repondirent qu'ils etoient Jesuits, and qu'ils
s'en alloient confesser le Gouverneur, qui se mouroit. Tout cela est faux, leur
repliqua-t-il, je suis moi meme le Gouverneur, je me port fort bien; mais vous
n'estes point des Jesuits, vous estes des voleurs. Il les envoya en prison, ou
il les fit passer toute la nuit. Il fallut prouver, qu'ils etolent vrayment
Jesuits, il fallut ouir plusieurs temoins, il se passa quelques jours, and les
Peers demeurent en prison plus qu'ils n'avoient pense; mais non pas plus qu'ils
l'avoient merit: cependant comme il paroit, que les Jesuits sont inutiles aux
Pauvres, and qu'il est constant, que les Pauvres sont en plus grand nombre sans
comparaison que les Riches, je ne doubt nullement, que si la question etoit
jugee par l'assemblee de tous les Pauvres and de tous les Riches, il ne fut
ordonne par pluralite de voix, que les Jesuits fussent bannis de la Societe
civil, comme etant absolument inutiles a plus de la moitie du genre humain,
and pernicieux a la plus part du rest.

C'est l'interet des Peers and des Enfans: C'est l'interet des Peers.
car il n'y a point de Pere rich, don't les enfans ne soient la proye des
Jesuits, la quelle ils chassent and poursuivent si bien, que c'est un miracle,
quand elle leur echappe. Le Pere a beau s'adresser aux Jesuits pour les
conjurer de toute sa force de detourner son Fills de se fair Jesuit, il perd
sa peine, and ses prieres, and son tems, il trouve des ames inexorables and des
coeurs de rocher. Ce pauvre Pere n'a que cet objet de son amor and de sa
tendresse, c'est un fills unique, son dessein est de le marier dans une famille
honete. Il espere d'avoir des Successeurs and des heritiers par cette voye, and
il n'en a point d'autre. Tout cela est oui par ces Religieux charitables sans
compassion, and sans la moindre emotion. Si c'est un jeune homme d'un beau
naturel d'un esprit vif, and d'une memoire heureuse, l'affection du Pere en est
plus forte and plus raisonnable: c'est ce qui luy fait redoubler ses prieres,
mais tout cela est inutile. Il s'adresse a son fills, il l'embrasse, il pleure
sur son cou, le pry de ne le pas quitter and d'avoir pity de luy, mais il se
trouve avoir a fair a un fills, que les Jesuits ont charm, and ^ui est aussi
impitoyable, and aussi denature, que les Jesuits. Et que font ils enfin de ce
fills unique, lequel ils ont enleve par un veritable rapt a son pauvre Pere?
S'il est dove d'un excellent naturel, d'un esprit vaste and capable de grandes
chooses, fut il le plus propre du Monde a la Theology, ils tournent and plient
son esprit aux affairs du Monde, ils en font un Courtisan, and un Politic,
and ordinairement un scelerat. Apres tout, qu'est ce que l'Ecole des Jesuits,
qu'un Ecole de souillure d'impurete and d'impiete? Et que peut on esperer des
enfans elevez par un Jesuit, qui enseigne qu'on peut derober, qu'on peut se
souler de vin, qu'on peut etre fornicateur, and adultere qu'on peut en un mot
commettre les crimes les plus enormes sans interesser son salut en dirigeant
l'intention?

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu.
Malheur donc aux Enfans, qui tombent enter les mains de ces Pedagogues. Il
seroit bon pour eux, and pour leurs Peers, qu'il n'y en eut jamais eu de
semblables. C'est donc leur interet que cette Societe soit exterminee.

C'est l'interet des semmes and des maris. C'est l'intetet des Femmes and des
Maris.
Vous comprenez Messieurs, que je m'en va tout droit aux Confessioneaux des
Jesuits. En effet c'est la que le Confesseur fait des questions si curieuses,
si sales, si impudiques, aux Femmes, que si le Mari les entendoient, a moins
qu'il fut insensible, comme un rocher, il ne pourroit s'empecher de s'emporter,
and de se jetter sur le Confesseur sans avoir egard a la Saintete du lieu. Ce
sont des questions si contraires a la pudeur, que si une Femme y return plus
apres avoir apris par experience la maniere, don't les Jesuits confessent les
pe nitens, elle ne peut que donner de tres violence soubcons, qu'elle a pris
plaisir a l'impudicite de ces questions, and qu'elle ne vaut pas plus que le
Confesseur. Quelque secret qu'on tiene la Confession, on scait neanmoins en
general par les Livres que les Jesuits ont fait, pour instruire les
Confesseurs, qu'il n'y a point de bordel, ou il se tiene des discourse plus
sales and plus puans: on y descend jusqu'aux dernieres particularitez, and ce
que la Malice de l'Enfer peut concevoir de plus horrible, ce qu'ont ignore les
siecles, les plus depravez du Paganism, toutes les ordures, and toutes les
saletez, qui peuvent fair rougir l'effronterie meme, se trouvent en abrege
dans le Livre d'un Jesuit. Je scay, qu'il y a eu des Caligules, des Nerons and
des Heliogabales, qui ont fait des affrons a la pudeur, and des outrages a la
nature: l'impudicite a ete l'ame de ces Monstres, and ils ont fait de leurs
corpse une boutique d'Infamie. Mais quoy qu'ils ayent raffine sur les plus
grandes enormitez, je puis dire, que l'ouvrage du Pere Sanchez pourroit
aujourdhuy leur aprendre, ce qu'on n'eut pas trouve dans les Elephantiaques,
les Livres du Paganism les plus impures and les plus outrez. Que peuvent donc
gagner les Femmes and les Filles auprez de ces Peers, qui leur parlent sans
doubt, lors qu'ils les confessent des memes chooses, qu'ils ont ecrites and
publiees, and qui ont ecrit and publie des saletes, des ordures, and des
infamies, que quand tous les esprits Impurs and de tenebres s'en meleroient,
ils n'y pourroient ajouter rien de nouveau? Les Confessionneaux des Jesuits
doivent donc etre suspect aux Maris, don't les Femmes ont un Jesuit pour
Directeur: ce sont des lieux, ou des pieges sont tendus a la pudeur: ce sont
des recueils, ou il est impossible d'eviter le naufrage. Les Femmes doivent
regarder ces Confessionneaux, comme des lieux imfames, comme des fumiers and
des cloaques d'une mortelle puanteur. Celles, qui y ont ete, en ont senti les
puantes halenees, and si else ont de la virtue, else doivens les avoir en
horreur. Il leur importe souverainement aussi bien qu'a leur maris, que ces
boutiques d'impuretez soient fermees pour jamais, and qu'il n'y ait point de
ces Directeurs dans le Monde.

C'est l'interet de tous les Catholics, C'est l'interet des devots a la
Vierge.
qui se sont devouez au service de la Saint Vierge, qui dans le sentiment de
leurs pechez and de leur misere ont recours a son intercession, l'invoquent
comme la Reine des Cieux, comme la dispensatrice de toutes les graces, comme la
Maitresse du Paradis; c'est dije l'interet de tous ces Catholics, que la
Societe des Jesuits soit entierement abolie, par ce que les Jesuits
deshonorent and outragent cet objet de leur culte and de leur devotion:
premierement en disant que leur Societe est Vierge, c'est le titre, qui luy est
done par Orlandin son Panegyriste. Et que veut dire ce titre de Vierge, sinon
que leur Societe est pure sans tache and irreprehensible. Car S. Paul l'entend
ainsi, lorsque parlant de l'Eglise des Corinthiens, il leur dit: qu'il les a
attachez a J. Christ, comme une Vierge chaste a son mari, and que parlant aux
Ephesiens de l'Eglise de J. Christ, il la represente irreprehensible sans ride
and sans tache. Comme donc ils ont pris le nom de Jesuit ou de Compagnie de
Jesus, pour fair entendre au Monde, que J. Christ est tout a eux, and eux tous
a J. Christ; de meme en prenant le titre de Societe Vierge, ils pretendent
qu'on les considere comme une Societe, qui est toute a la St. Vierge, and a qui
la St. Vierge est toute reciproquement. Mais les Catholics, qui scauront, que
cette Societe est une ecole d'impurete, aussi bien qu'une boutique, ou se
vendent les Indulgences, and l'impunite de tous les crimes, and ou se forgent
les poignards, and ou se preparent les poisons pour envoyer les Rois, and tous
ceux, qui les incommodent en l'autre Monde, les Catholics dije, qui se sont
devouez a la St. Vierge, n'auront ils pas horreur de voir une Societe si impure
and si opposee a la Saintete de la Mere du Redemteur, se glorifier d'un titre,
qui la rend participante de son impurete, en la mettant dans sa communion? Il y
a quelque chose de plus fort. Le Jesuit Mascharenas, don't j'ay deja parle met
au jour un Livre chez Cramoysi l'an 1656. ou se trouve cette proposition
generale: que tout ce que l'Eglise soufre etre enseigne and publie par les
Casuistes doit etre cense permis. Or les Casuistes enseignent dans leurs
Livres, qu'il est permis de venger une injure par un meurtre, de se souler de
vin, d'etre fornicateur and adultere en dirigeant l'intention etc. Il se trouve
d'autres propositions particulieres dans le meme Livre; comme que celuy qui va
a la Mess pour voir impudiquement une Femme, and qui sans cela n'y iroit pas,
satisfait au precepte d'entendre la Mess, encore qu'il n'eut pas intention
express d'y satisfaire. Il y en a d'autres de meme caractere. Or ce Jesuit
dedie ce Livre infame a la Saint Vierge, declare qu'il n'enseigne que ce qu'il
a apris d'elle comme de sa Maitresse, and que c'est elle aussi, qui luy a
inspire de le composer. Je vous laisse a penser, Messieurs, s'il est possible
d'etre devoue au service de la St. Vierge, comme sont la plus part des
Catholics, and soufrir en meme tems que des Jesuits, qui se disent une
Societe Vierge, attribuent a cette Saint des propositions, qui font horreur,
and qu'on feroit conscience d'attribuer a un Docteur de Sorbonne? Je vous
laisse a juger, si ces Catholics, apres avoir fait reflection, sur la
conduite contradictoire des Jesuits, soutenant d'un cote que la Vierge est
venue au Monde sans peche Originel, and luy attribuant de l'autre, maintenant
qu'elle est glorieuse aussi bien que Saint, une Doctrine, don't un Auteur
mortel auroit honte, ne condamneront pas ces Docteurs bisarres and malins a un
silence eternel, and leur Societe a etre abolie pour jamais?

C'est l'interet de tous les Chretiens', qui adorent J. Christ d'un vrai coeur,
C'est l'interet des vrais Chretiens.
comme le fills Eternel de Dieu, and le Saint des Saints; par ce qu'ils ne
peuvent voir qu'avec un extreme deplaisir le Nom auguste, and venerable de
Jesus horriblement profane par les Jesuits. Je n'ay parle qu'en passant,
Messieurs, des Maxims affreuses de la Morale de ces Reverends. Il faut que je
les expose icy sommairement a vos yeux, afin que vous jugiez, si j'ay raison,
ou non de dire que les Jesuits profanent le venerable nom de Jesus.

1. Un juge en regardant la justice en elle meme, peut prendre de l'argent,
pour fair gagner celuy, qu'il luy plait de deux persons, qui auroient
egalement bon droit.

2. Un Fills, qui est en la maison de son Pere, peut exiger le Salaire des
services, qu'il luy rend, and le voler en Conscience, s'il ne le luy done.

3. Un homme n'est point irregulier, c'est a dire incapable des Ministeres
Eclesiastiques, pour avoir procure un avortement, s'il doubt que le fruit etoit
encore anime.

4. Un homme surpris en adultere, qui tue le mary, en se defendant, n'est point
irregulier.

5. En virtue de la Bulle appellee Cruciata, on peut dispenser du voeu, and du
serment qu'on auroit fait de ne point commetre fornication, ou quelque autre
peche.

6. Un homme, qui est en reputation d'etre fort debauche, ne peche pas
mortellement, en sollicitant une Femme sans intention d'executer ce qu'il
propose.

7. Un homme, qui a devine par une invocation express du Diable, n'est point
oblige de se confesser d'autre chose, sinon qu'il a devine.

8. Ce n'est pas un peche mortel de precher principalement pour la gloire ou
pour l'argent.

9. Les reglemens contre les blasphemes sont abroges par une coutume contraire.

10. Un homme ne peche point, and ne commet aucune irreverence envers Dieu,
lors qu'il ose s'adresser a luy, pour luy fair des prieres, ayant la volonte
actuelle de l'offenser mortellement.

11. Ce n'est point fair tort a la puissance paternelle, que de persuader a
une fille, de s'enfuir pour se marier contre la volonte de son Pere.

12. Un Mari peut sans aucun scrupule de pecher, tuer sa Femme surprise en
adultere and un-Pere sa Fille.

13. Un homme qui est pret de mourir, n'a pas besoin pour recevoir de Dieu la
remission de ses pechez, d'avoir un vrai desir de changer de vie, si Dieu le
laissoit plus longtems au Monde; and qu'il la peut obtenir par l'absolution du
Pretre, quoy qu'il soit en tell disposition, que s'il scavoit devoir vivre
plus longtems, il ne se confesseroit point, and ne quitteroit point ses pechez.

14. On ne doit, ni differer ni refuser l'absolution a un penitent, qui est
dans l'habitude de pecher, contre la Loi de Dieu, de la nature ou de l'Eglise,
encore qu'on n'y voye aucune esperance d'un futur amandement, pourveu qu'il
dise de bouche, qu'il a regret, and propose de s'en corriger.

15. Abuser d'une Femme mariee n'est pas un adultere, si le Mari y consent.

16. Il semble probable, que le fruit, tandis qu'il est dans le ventre de la
Mere est encore prive de l'ame raisonnable, and qu'il ne commence a avoir cette
ame, que lors qu'il vient au Monde; and consequemment il faut dire, qu'on ne
commet point d'homicide, en procurant un avortement.

17. Appeller Dieu a temoin d'un mensonge ledger, n'est pas une si grande
irreverence, qu'il veuille ou qu'il puisse pour cela damner un homme.

18. Ce n'est pas un peche mortel d'accepter un duel pour defendre son honeur,
and de tuer celuy qui l'appelle.

19. On n'est pas tenu sous peine de peche mortel de restituer ce qu'on a pris
par de petits larcins, quelque grande que soit la sum totale.

20. Il est permis a un homme d'honeur and de qualite de tuer un agresseur, qui
s'efforce de luy donner un coup de baton, ou un souflet, ou de le charger d'une
calomnie, s'il ne peut pas eviter cette calomnie par une autre voye.

21. Il est permis de tuer un calomniateur, des temoins and un juge injuste,
pour conserver sa vie, son honneur and ses biens.

22. Il est permis de derober non seulement lors que la necessite est extreme,
mais aussi lors qu'elle est notable.

23. Les Serviteurs peuvent derober a leurs Maitres, pour se recompenser de
leurs peines, en jugeant qu'elles meritent plus de salaire qu'il n'a ete
convenu.

24. Celuy qui a fait Banqueroute, peut retenir autant de bien qu'il en a
besoin pour soutenir sa famille, and vivre honorablement, encore que les dettes
pour lesquelles il fait Banqueroute, soient cantractees avec injustice, and par
une fault toute notoire.

25. Ce n'est qu'un peche veniel de se remplir sans aucune utilite de viandes
and de vin jusqu'a vomir.

26. Un homme, qui est fatigue par quelque travail que ce soit, ou licite ou
illicite, comme par exemple, de s'etre corrompu avec des Femmes, est delivre de
la Loi du jeune.

27. En parlant avec rigueur, il semble que l'homme n'est jamais oblige en
toute sa vie de fair un act d'amour de Dieu.

Voila, Ces Maxims sont recueillies dans la
Messieurs, ce que les Jesuits ont publie dans leurs Livres, ce qu'ils
enseignent dans leurs Confessioneaux, and ce qu'ils pratiquent dans le Monde
and dans l'Eglise. Je vous demand maintenant, si ce n'est pas outrager le fills
de Dieu, Mora le prat. and les Jesuits les ont soutenues dans leur Apology
que de publier and de pratiquer une Morale si detestable, sous l'auguste and
Sacre nom de Jesus? Si ce n'est pas supposer and vouloir fair entendre, que
c'est de Jesus, dans son Ecole, and dans sa Compagnie, qu'ils ont apris ces
affreuses Maxims, en se qualifiant Jesuits and la Compagnie de Jesus? Car si
on entend par les Molinistes, ceux qui professent la Doctrine de Molines, par
les Jansenistes ceux qui suivent la Doctrine de S. Augustine, expliquee par
Jansenius, que peut on entendre par les Jesuits, que ceux qui font Profession
de la Doctrine de Jesus? Ils font donc Jesus le Saint des Saints, Auteur de
leur Morale impure. Et les Chretiens, qui adorent J. Christ comme le Createur
and Redemteur, peuvent ils voir cette profanation and ce blaspheme sans
s'ecrier: toll toll, qu'on extermine une Compagnie, qui fait un si grand
outrage a celuy, que nous adorons, and duquel il est dit, que les Anges du Ciel
l'adorent?

Mais il faut joindre a tout cela la grande regle de la probabilite, don't les
Jesuits se servent ordinairement dans la decision des cas de Conscience: cette
regle consiste dans I'union de ces quatre Maxims, LaDoctrine des Jesuits
combattue 1 Vol.
and qui servent de fondement a toute leur Morale: La 1. que lors qu'il y a de
differentes opinions probables sur quelque point, and que quelques uns
soutienent, que quelque chose est defendue, les autres au contraire, qu'elle
est permise, toutes ces deux opinions sont egalement sures en Conscience: and
quoy que par necessite il y en ait une des deux, qui soit fausse, and contraire
a la Loi de Dieu, on ne laisse pas neanmoins d'aller au Ciel par toutes les
deux, and aussi bien par la sausse que par la veritable. La 2. qu'il est permis
de choisir la moins problable de deux opinions, and la moins seure: c'est a
dire que lors qu'on est en doubt, s'il y a peche dans une action, ou s'il n'y
en a point, and que l'opinion, qui soutient qu'il y en a, nous paroit plus
probable, en sort que tout considere, nous sommes de ce sentiment, il nous est
neanmoins permis and seur en Conscienee de fair cette action, que nous croyons
plus probablement etre un peche. La 3. qu'une opinion est probable, lors
qu'elle est apuyee d'une raison, ou d'une Autorite considerable: and qu'il
n'est pas necessaire, que ces deux opinions soient jointes ensemble, l'une ou
l'autre suffisant: ils appellent la premiere sort de probabilite intrinseque
and la second extrinseque. La 4. que selon le sentiment general des Casuistes
une opinion est probable, and peut etre communement suivie sans crainte, lors
qu'elle est soutenue par quatre Auteurs graves; and que plusieurs enseignent
que l'Autorite d'un seul suffit. Or les Jesuits pretendent, que toutes leurs
Maxims les plus choquantes and les plus affreuses doivent passer a la faveur
de cette regle de la probabilite, qu'on n'y doit fair aucune difficulte, ni
plus ni moins que si Jesus Christ avoit parle du Ciel, and les eut prononcees
de sa bouche. Car ce sont des Jesuits qui les ont aprises dans son Ecole. Et
cela n'est ce pas une injure atroce faite a la person adorable du Redemteur.

Eustache du Bellay Eveque de Paris avoit connu, que les Jesuits seroient de
francs profanateurs du nom Sacre de Jesus. Car ayant demand dans l'assemblee
de toute l'Eglise Gallicane tenue a Poissi par order du Roi en 1561. que s'ils
etoient receus, ils le fussent par form de Societe and de Compagnie seulement,
and non de Religion nouvelle, and qu'ils seroient tenus de prendre un autre
nom, que celuy de Compagnie de Jesus, ou de Jesuits: cela fut trouve si
raisonnable par toute l'assemblee generale de l'Eglise de France, qu'elle ne
les receut qu'a la charge express, qu'ils seroient tenus de prendre un autre
titre que de Societe de Jesus ou de Jesuits, and sous plusieurs autres
conditions, aux quelles ils se soumirent alors par finesse, mais qu'ils
n'executerent point depuis; n'ayant pour but alors, que de s'etablir dans le
Royaume, scachant bien qu'aussi-tot qu'ils y auroient mis le pied, ils
pourroient s'en render les Maitres, comme il n'est que trop malheureusement
arrive.

Ce n'est pas tout. De Justitia and jure. Lib. 2. C. 4. N. 47.
Les Jesuits vont plus avaunt. Ils attribuent effrontement a J. Christ leur
Doctrine Diabolique des Equivoques. Car le Jesuit Lessius enseigne, que non
seulement notre Seigneur J. Christ a pu user d'Equivoques en parlant aux
hommes, mais qu'en effet il en a use, voire en niant une proposition de foy;
car nous croyons, qu'il a sceu le jour du jugement, il a dons use d'Equivoque,
dit Lessius, lors qu'en S. Marc Chapter 13. v. 32. il a dit Or quand a ce jour-la,
null ne le scait, non pas les Anges, qui sont au Ciel, ni aussi le fills.

Le Jesuit Personius enseigne de meme, qu'au seul Chapter 8. de S. Jean J. Christ
a use par huit fois d'Equivoques: quand il a dit; Je ne juge person, je ne
cherche point ma gloire, qui guard ma Parole, ne verna point la mort. Abraham a
veu mon jour and s'en est rejoui: avaunt qu' Abraham fut je suis etc. Les
Jesuits sont les premiers, qui ont attribue a J. Christ de s'etre servi des
Equivoques. Depuis les Apotres jusques aux Disciples de Loyola aucun Docteur de
l'Eglise, aucun Heretic ne s'etoit avise de dire, que les Equivoques fussent
autorisees dans l'Ecriture. Ce blaspheme etoit reserve pour les derniers tems.
Il n'y avoit que les Jesuits, qui fussent capables de les mettre en credit par
leur Doctrine and par leur pratique, and qui fussent si impies, que d'en fair
Auteur le Temoin fidele and veritable, and qui etant la verite meme ne peut
mentir. Mais ou sont les vrais Chretiens, qui oyant ce blaspheme, ne concluent
pas que des gens, qui ont perdu tout le respect, qu'ils doivent a J. Christ, en
luy attribuant une Doctrine de mensonges and de frauds, sont absolument
indignes d'etre supportez dans le Monde?

Les Jesuits non contents d'etre appellez Chretiens, ont voulu etre appellez
Jesuits pour paroitre au dessus de tous les Chretiens. La verite est, qu'ils
ne sont pas meme Chretiens. Je ne suis pas le premier, qui en ai parle en ces
terms: cela a ete dit a Rome meme avaunt que vous ni moy fussions nez: cela a
ete prononce par un Cardinal habile and honest homme, s'il en fut jamais: non
seulement ce Cardinal l'a dit, mais il l'a ecrit, and l'a ecrit a un celebre
Ministre d'Etat, sous le regne de Henry le Grand; c'est le Grand Cardinal
d'Ossat, qui a ecrit nettement a Mr. Lettre 7.
de Villeroi, que les Jesuits ne croyoient pas en I. Christ. Ce ne fut ni
ressentiment, ni prejuge, qui luy fit fair ce jugement: c'est la Doctrine and
la pratique des Jesuits au sujet de l'assassinat de Jean Chastel, qui le luy
firent fair. Il scavoit, que ceux, qui rejettent J. Christ ne sont pas
Chretiens, and que ceux, qui rejettent sa Doctrine le rejettent luy meme:
apliquant ces maxims de J. Christ aux Jesuits, il avoit trouve que par
l'etablissement de leur Morale, ils avoient rejette celle de J. Christ: de la
il conclut, qu'ils ne croyoient point en J. Christ. La conclusion n'est elle
pas legitime? Pour les convaincre de rejetter la Doctrine de J. Christ par leur
Morale, il ne faut que fair un Parallele de leur Morale avec celle du Sauveur,
comme elle se void dans l'Evangile selon S. Math. Chapter 5. depuis le 27 verset
jusques a la fin. Tant s'en faut que J. Christ aprouve, ni le meurtre, ni
l'adultere, ni le larcin, ni le mensonge, ni aucune sort de serment; au
contraire il declare coupable de la gehenne, celuy qui aura dit la moindre
injure a son friar; il condamne comme adultere celuy, qui aura regard
seulement une Femme pour la convoiter: si quelcun nous ote le manteau, il veut
que nous luy laissions le say, s'il nous frappe en une joue, il veut, que nous
luy presentions l'autre; il veut que nous nous abstenions de tout jurement, and
que nous n'employons que l'oui and le nom; and qu'enfin nous soyons si eloignez
de render injure pour injure, que nous benissions plutot ceux, qui nous
maudissent, and que nous prions Dieu pour ceux, qui nous persecutent. Ceux
donc, qui comparerent ces derniers versets du Chap. 5. de S. Math. aux 27
Maxims; que je vous ay produites de la part de la Compagnie de Jesus, se
pourront ils empecher de conclurre, que la Morale des Jesuits est aussi
opposee a celle du Sauveur, que les tenebres le sont a la lumieres, and que par
consequent ils sont plutot les Disciples and les enfans de Belial, qu'enfans
and Disciples de J. Christ, and que n'etant rien moins que Chretiens, and de la
Compagnie de Jesus, les veritables Disciples de Jesus doivent consentir, a ce
que cette Compagnie soit exterminee?

Je dis que les Jesuits ne sont rien moins que Chretiens. En effet s'ils ont
quelque Religion, je suis persuade qu'ils ont fait choix de la Payene. Ils en
donnerent une preuve concluante le 20 May 1685. dans leur Procession
triomphante de Luxembourg. Ils l'ont eux memes publiee sous le titre de: La
Saint Vierge Patron Honoree and Bienfaisante dans la France, and dans le
Luxembourg, dessein de la Procession, qui se fera par les Ecoliers du College
de la Compagnie de Jesus a Luxembourg le 29 May 1685. Iour auquel l'image
miraeuleuse de Notre Dame de Consolation (...) one du Duche de Luxembourg, and
Comte de Chiny sera rapportee de la Capitale de la Province dans sa Chapelle.
On aprit dans cette procession quelle est la Religion de ces Peers. Car d'une
part on y vid l'image de la S. Vierge portee en triomphe, and meme le S.
Sacrement: and de l'autre, toute sort de divinitez profanes, le Dieu Mars,
Vulcain, les Cyclopes, les Najades, Ceres, Flore, Pomone and autres Divinitez
rustiques, sous le nom meme de Dieu and de Divinitez.

Pendant que la Procession marcha avec le Saint Sacrement, on rencontra trois
Theaters. Le 2 Theater etoit pour le Dieu Mars, qui commanda a ses guerriers, a
Vulcain, Bronte, Sterope, Pyracmon and autres anciens Bombardiers, de prendre
guard de ne plus fair aucune insulte a la Chapelle de Notre-Dame de
Consolation.

Sur le 3 Theater on vid paroitre Ceres, Flore, Pomone, les Najades, les
Nymphs des prairies and des bois, se rejouir du retour de Notre. Dame de
Consolation a la Campaign. Tout le rest se ressemble and se repond tres bien.
On ne void que des Genies, c'est a dire, des Demons Familiers, car c'est ce que
signify ce term dans la langue Latin, des Genies de la France, de
Luxembourg, des Genies meme de l'Eglise and du Christianisme. Apres cela,
Messieurs, ferez vous difficulte de conclurre, ou que les Jesuits sont Payens,
ou qu'ils ne sont rien moins que Chretiens; puis qu'ils en profanent si
publiquement and si effrontement les Mysteres? Le bon est, qu'un an auparavant
la S. Vierge comme Patron de Luxembourg devoit empecher les Francois d'y
entrer, dequoy les Jesuits furent caution. Pour cet effet ils demanderent a la
ville, qu'on mit enter les mains de la Vierge une clef d'or, pour leur en
fermer l'entree. La fin de tout cela; c'est que les Francois n'ont pas laisse
d'entrer dans Luxembourg; mais la clef d'or a demeure aux Jesuits.

Autre preuve du Paganism des Jesuits, ou du moins d'un esprit de profanete,
qui regne dans leur Compagnie, c'est un imprime, qui a pour titre: Ballet danse
l'an 1686. a la reception de Monseigneur l'Archeveque d'Aix. Premierement, que
les Jesuits dansent ou fassent danser un Ballet, est quelque chose de
ridicule, and qui choque le bon sens aussi bien que la gravite d'une Compagnie,
qui se reclame du nom de Jesus. En second lieu, que ce Ballet soit danse a la
reception d'un Eveque, and d'un Pasteur, c'est une profanation toute visible de
la Mitre and de l'Episcopat. Mais ce qui comble la mesure de la profanete,
c'est qu'on ne vid partout que de Divinitez Payenes: Jupiter, Hercule, Orphee,
Apollon, Esculape, Argus, Mercure, des Genies, des Zephirs, des Songs; la
Renommee, la Discord, les Furies, en sont les principaux Acteurs: l'Innocence,
la Verite, la Religion n'y paroissent que pour etre deshonorees.

Quelques annees auparavant, les Jesuits de la Fleche firent danser le S.
Esprit sous le nom d'Amour divin avec les divinitez fabuleuses. Car pour
montrer le peu de pouvoir qu'a le S. Esprit sur le Coeur de l'homme, ils luy
firent employer Vulcain, les Najades and Morphee pour domter un coeur rebelle
sans en pouvoir venir a bout. N'est ce pas prouver la puissance du Libre
arbitre contre les efforts de la Grace d'une maniere a fair fremir une ame,
qui a quelque etincelle de piete? N'est ce pas un Sacrilege digne du fouet, du
pilory, and de la cord?

Arcum Dola dedit Patribus, de dit alma Sagittam, Gallin, quis funem, quem
meruere, dabit? C'est l'interet des Juifs, C'est l'intelet des Juifs.
Mahometans and Payens.
des Mahometans, des Payens, en un mot de tous les hommes du Monde; par ce que
par leurs Maxims ils ruinent, autant qu'en eux est, la Societe civil, and
toute sort de commerce en ruinant la sincerite and la bonne foy. Voicy les
Maxims par lesquelles ils ruinent la bonne foy, and aneantissent la sincerite.
Escobar. Theol. Moral. Tom. L. 1.10.
Dans les contracts civils celuy, qui s'est oblige exterieurement de parole, ou
par ecrit, and qui interieurement n'a pas voulu s'obliger, ne l'est point en
conscience, and peut reprendre en cachette ce qu'il auroit vendu en rendant le
prix. Idem tr. 1. exam. 3. C. 7.
Dans une opinion probable, que la tax des Marchandises n'est pas just, on
peut user de faux poids pour gagner davantage, and le nier avec serment en
usant d'equivoques, lors qu'on en est interroge par le juge. Idem Tom. 1. L. 1.
S. 11. C. 7. Censure des Casuistes pan sa faculte del ou^ vain.
Il n'y a aucun peche a contracter un marriage par feinte, en usant d'Equivoque
devant l'Eglise, lors qu'on y est pousse par une grande crainte.

Celuy qui est eleve a une Magistrature, ou a un office public, par une
recommendation, ou par un present, pourra avec une restriction mentale preter
le serment, qu'on a accoutume de requerir par order du Roi de semblables
persons, sans avoir aucun egard a l'intention de celuy qui exige ce serment;
par ce qu'un homme n'est pas tenu de confesser un crime cache.

Supposez, Messieurs, que ces Maxims soient receues des Juifs, des Mahometans,
des Payens, aussi bien que des Chretiens, qui ont ete haleinez par les
Jesuits, quelle communication and correspondance y pourra-t-il avoir des uns
avec les autres, quel contract pourront ils passer, quel traitte pourront ils
fair, quel commerce pourront ils avoir entr'eux, puis qu'ayant adopte les
Maxims de la Morale Jesuitique, il n'y peut avoir aucune surete, mais plutot
que toute raison de defiance; la bonne foy etant ruinee and la sincerite etant
bannie de tous les coeurs? Il faut donc, puis que les Maxims de la Morale des
Jesuits, rompent tous les liens de la Societe civil, and qu'elles sont un
manifest contre tout le genre humain, que les Juifs, Tocsin son contre les
Jesuits.
les Mahometans, les Payens, and tout ce qu'il y a de Chretiens and d'hommes
sur la terre, sonnent le tocsin contre les Jesuits pour detruire and abolir
cette Societe:

Ce Tocsin a ete deja son contr'eux par trois grands Archeveques de Malines,
Morale prat. 1 Vol.
qui ont possede cette dignite l'un apres l'autre, and qui sont morts en
reputation de Saintete. Car le plus ancien de ces trois Prelates a dit des
Jesuits; Tocsin son contre les Jesuits par 3. Archeveques de Malines.
Isti homines in principio florebunt, sed postea erunt execratio omni Populo,
c'est a dire, cette Societe fleurira au commencement, mais dans la suite, elle
sera en execration a tous les peuples du Monde. Son Successeur a predit d'eux;
Isti homines turbabunt Eclesiam, c'est a dire; Cette Societe troublera
l'Eglise. Et le troisieme a prophetise; Isti homines fient ut stercus terrae,
c'est a dire, cette Societe deviendra comme la fiente de la terre.

Toutes les Universitez de l'Europe, Par toutes les Universitez de l'Europe.
celle de Cracovie, de Louvain, de Padoue, celle d'Espagne and de France, les
Eveques, le Clerge, tous les Ordres Religieux and les Parlemens ont son
contr'eux le Tocsin, lors que prevoyant les maux, que leur Societe causeroit a
l'Eglise, and aux Etats, on s'est quasi oppose par tout a leur etablissement.
La Faculte de Theology de Paris en particulier dans ce fameux Decret, don't on
ne scauroit trop parler, sonna bien hautement le Tocsin contre eux en disant;
que cette Societe sembloit perilleuse en ce qui regard la foy, propre a
troubler la paix de l'Eglise, a renverser. la Religion Monastique, and nee
plutot pour detruire, que pour edifier.

Il n'y a pas jusqu'aux Jesuits memes, Par le Jesuit Viteleschi.
qui ne s'en soient melez: le fameux Mariana a fait un traitte exprez, ou il
decouvre les defauts, qu'il avoit remarquez dans leur gouvernement, and il fait
voir que des le tems, qu'il ecrivoit, leur Societe etoit tellement defiguree,
que S. Ignace meme ne l'auroit pas reconnue, s'il etoit venu au Monde. Et
Mutius Viteleschi leur sixieme General, faisant reflection sur la facilite
criminelle, avec laquelle ceux de sa Congregation embrassoient toutes les
nouvelles opinions, qui alloient (ce sont ses terms) a corrompre and a ruiner
la piete des fideles, dit dans une Lettre aux Superieurs de toutes leurs
Maisons, qu'il est bien a craindre, que les opinion trop libres de quelques uns
de la Societe, principalement dans les matieres des moeurs, non seulement ne la
renversent elle meme de fond en comble, mais encore ne causent de tres grands
maux dans toute l'Eglise de Dieu.

Je reviens a Mariana, Par Mariana.
qui son le Tocsin contre la Societe d'une terrible force: Que quelcun,
dit-il, soit seulement bien hardy, quelque fault qu'il ait commise, on en
demeurera la, pourveu qu'il scache user de quelque defaite, and trouver quelque
couverture. Ie laisse a part les crimes les plus grossiers, don't on pourroit
fair un grand denombrement, and qui se dissimulent, sous couleur qu'il n'y a
pas de preuves fuffisantes, ou de peur de fair du bruit, and que ce bruit ne
viene a eclatter. Car il semble, que tout notre gouvernement n'ait point
d'autre but, que de couvrir les fautes, and de jetter de la cendre dessus,
comme si le feu pouvoit manquer tot ou tard de jetter de la fumee. Si l'on
exerce quelque rigueur, c'est sur de pauvres malheureux, qui n'ont ni force ni
protection, de quoy on a asses d'exemples: les autres feront de tres grands
maux, sans qu'on touch seulement a leur Robe. Un Provincial, ou un Recteur
renversera tout, violera les Regles, and les Constitutions, dissipera les
biens, ou meme les donnera a ses Parens: le chatiment qu'on luy imposera apres
plusieurs annees, sera de luy oter sa charge, and encore le plus souvent on
rendra sa condition meilleure. Y-a-t-il quclcun, qui connoisse quelque
Superieur, qui ait ete chatie par ces sorts d'excez, pour mei je n'en ai
aucune connoissance. Ensuite, apres avoir dit, qu'il seroit a souhaiter, qu'il
y eut dans la Societe des recompenses pour les bons, and des chatimens pour les
vicieux, il ajoute: C'est une chose deplorable, and que Dieu permet pour nos
pechez, qu'on fasse le plus souvent tout le contraire: car parmi nous les bons
sont affligez, and meme mis a mort sans cause, ou pour des causes tres legeres,
par ce qu'on est assure, qu'ils ne parleront, and ne resisteront point, de quoy
l'on pourroit rapporter plusieurs exemples tres funestes: and les mechans sont
supportes, par ce qu'on les craint, ce qui est une conduite capable, conclud
il, de fair que Dieu abyme la Compagnie.

Lors que l'Auteur de la Morale Pratique parle en ces terms dans la Preface du
1. Volume: l'Auteur de la Morale Pratique.
On ne parlera pas icy d'un tres grand nombre d'Histoires, don't on a enter les
mains des memoires tres amples, and tres certains, ou les noms and les surnoms
des particuliers, les maisons and les Provinces, and les circonstances des
crimes sont spcifiees, d'une mamere qui ne laisse pas le moindre doubt dans
l'Esprit, sur les faits, qui y sont rapportez; and qui feront voir, si ces
Peers nous forcent de les publier, qu'il n'y a point d'excez, qui ne se
commette parmi eux: qu'ils abusent de leurs Missions, dans les pais Etrangers,
pour tender des pieges a la chastete: de la conversation, de la Parole de Dieu,
and de la direction des Monasteres pour corrompre les Vierges consacrees a
Dieu, les filles and les Femmes: de la penitence pour pervextir les
consciences, de leurs congregations and de leurs Colleges pour des excez qu'on
n'oseroit nommer.

Lors, dis-je, que ce discret Auteur s'explique en ces terms de moderation, il
son le Tocsin contre la Societe d'une terrible maniere, puis qu'il done a
entendre que toutes les enormitez des Jesuits, and qui sont etalees dans la
Morale pratique, ne sont rien a comparaison de celles, qu'il reserve dans les
Memoires, certains and indubitables, qu'il a par devers luy, and qu'il
publiera, s'il y est contraint. S'il y est contraint? Je suis fache de cette
parole, car l'interet de l'Eglise and de tout le genre humain sont des motifs
assez puissans, pour obliger un Chretien a ne pas detenir la verite en
injustice. Il en a dit pourtant assez dans ce peu de paroles contre les
Reverends pour obliger tout le Monde a leur courre sus.

Melchior Canus, Par l'Evequc des Canaries.
Eveque des Canaries, une des plus grandes lumieres de l'Espagne, a aussi son
le Tocsin contre cette Societe, d'une maniere aussi forte que l'auroit pu fair
un Protestant. Ce Prelat illustre ne les vid pas plutot paroitre, qu'il crut,
que la fin du Monde approchoit, and que l'Ante-Christ paroitroit bien-tot, par
ce que ses Precurseurs and ses Emissaires (c'est ainsi qu'il designoit les
Jesuits) commencoient a paroitre. Il publioit par tout, non seulement dans les
Conversations and les Conferences particulieres, mais dans ses sermons and ses
lecons publiques, qu'il voyoit en eux toutes les marquis, que S. Paul a
declare, qu'auroient les sectateurs de l'Ante-Christ. Et lors que Turrien, qui
etoit de ses amiss, and qui s'etoit fait Jesuit, le prioit de eesser de
persecuter son Order; and qu'il alleguoit pour cela l'aprobation que le S.
Siege luy avoit done, il ne luy repondoit autre chose, sinon qu'il se croyoit
oblige en conscience d'avertir les peuples, comme il faisoit, qu'ils ne se
laissassent pas seduire par eux. C'est le Jesuit Orlandin, le Panegyriste de
la Societe, qui nous aprend cette particularite, vrayment memorable dans
l'Image du 1. siecle Lib. 4. Chap. 5. Page 496. Par S. Paul.
Quand au passage de S. Paul, que le scavant Eveque des Canaries apliquoit aux
Jesuits, c'est le commencement du Chap. 3. de la 2. Epitre a Timothee jusqu'au
13 Verset! Or scachez, que dans les derniers jours il viendra des tems facheux.
2. Car ily aura des hommes amoureux d'eux memes, avares, orgueilleux, medisans,
desobeissans a leurs Peers, ingrats, impies. 3. Denaturez, sans foy, and sans
loyaute, calomniateurs, intemperants, inhumains, sans affection pour les gens
de bien. 4. Traitres, insolens, and plus amateurs de la volupte, que de Dieu.
5. Qui auront ane appearance de piete, mais qui en ruineront la virtue and
l'Esprit. Fuy donc ces gens la. 6. Car de ce nombre sont ceux, qui
s'introduisent dans les maisons, and qui trainent apres eux comme captives des
femmes chargees de pechez, and possedees de diverses passions. 7. Lesquelles
apprenent toujours, and qui n'arrivent jamais jusqu'a la connoissance de la
verite. 8. Mais comme Iannes and Mambres resisterent a Moise, ceux-cy de meme
resistent a la verite. Ce sont des hommes corrompus, dans l'Esprit and
pervertis dans la foy. 9. Mais le progrez, qu'ils feront, auua ses bornes; car
leur folly sera connue de tout le Monde, comme le fut alors celle des
Magiciens. 12. Tous ceux qui veulent vivre selon piete en I. Christ, seront
persecutez. 13. Mais les Mechans and les imposteurs se fortifieront de plus en
plus dans le mal, seduisans les autres and etant seduits eux memes. Plus j'ay
considere ces Paroles de S. Paul, plus j'ay demeure persuade, que l'Eveque des
Canaries avoit raison, de les apliquer comme il a fait a la Compagnie de Jesus;
car il n'y a pas un seul trait dans ce tableau, qui ne luy conviene
parfaitement: de sort que selon le sentiment de ce Prelat S. Paul est le
premier, qui a son le Tocsin contre les Jesuits.

Il n'y a pas jusqu'aux Religieuses qui ne s'ensoient melees. Par S. Hildegarde.
S. Hildegarde sonna le Tocsin, contre cette Societe sous le Pape Jean XXIII.
1415. par cette Prophetie memorable, que voicy, comme elle est rapporte par
Sovius au Tom. XV. de fes Annals Eclesiastiques: Il s'elevera des gens, qui
s'engraisseront and se nourriront des pechez du peupte; ils feront Profession
d'etre du nombre des mendians; ils se conduiront, comme s'ils n'avoient ni
honte ni pudeur: ils s'etudieront a inventer de nouveaux moyens de fair le
mal: de sort que cet order pernicieux sera maudit des sages, and de ceux qui
seront fideles a J. Christ. Le Diable enracinera dans leurs coeurs quatre vices
principaux: la flattery, don't ils se serviront pour attirer le Monde a leur
fair de grandes largesses: l'envie; qui fera qu'ils ne pourront soufrir qu'on
fasse du bien aux autres: l'Hypocrisie, qui les portera a user de dissimulation
pour plaire aux autres: and la medisance, a la quelle, ils auront recours pour
se render plus recommendables en blamant tous les autres. Ils precheront sans
cesse aux Princes de l'Eglise sans devotion, and sans qu'ils puissent pretendre
aucun exemple d'un veritable martyr, afin de s'attirer les louanges des
hommes, and de seduire les simples. Ils raviront aux veritables Pasteurs le
droit d'administrer les Sacremens aux peuples. Ils enleveront les aumones aux
pauvres, aux miserables and infirmes. Ils se meleront pour cela parmi la
populace; ils contracteront familiarite avec les Femmes, and leur aprendront a
tromper leurs maris, and a leur donner leur bien en cachete: ils recevront
librement toutes sorts de biens mal acquis, en promettant de prier pour ceux,
qui les leur donneront; voleurs de grands chemins, larrons, concussionaires,
usuriers, fornicateurs, adulteres, Heretics, schismatiques, apostats, soldats
dereglez, marchands, qui se parjurent, enfans des veuves, Princes, qui vivent
contre la Loi de Dieu, and generalement tous ceux, que le Demon engage dans une
vie molle and libertine, and conduit a la damnation Eternelle: tout leur sera
bon.

Or le peuple commencera peu a peu a se refroidir pour eux; and ayant reconnu
par experience, que ce sont des seducteurs, il cessera de leur donner; and
alors ils courront autour des maisons comme des chiens affamez and enragez, les
yeux baissez, retirant le cou comme des vautours, cherchant du pain pour se
rassasier. Mais le peuple leur criera; malheur a vous enfans de desolation; le
Monde vous a seduits; le Diable s'est empare de vos coeurs and de vos bouches,
votre Esprit s'est egare dans veins speculations: vos yeux se sont pleu dans
les vanitez du siecle; vos pieds ete vite, and legers pour courir a toute sort
de maux. Souvenez vous, que vous ne pratiquiez aucun bien, and que vous faisiez
les pauvres, and que cependant vous etiez riches; les simples and que vous
etiez puissans; que vous etiez de devots flatteurs, de Saints Hypocrites, des
mendians superbes, des suplians effrontez, des Docteurs legers and inconstans,
d'humbles Orgueilleux, de pieux endurcis sur les necessitez des autres, de doux
calomniateurs, de pacifiques persecuteurs, des amateurs du Monde, des ambitieux
d'honeur, des vendeurs d'indulgences, des semeurs de discord, des martyrs
delicats, des Confesseurs a gage, des gens, qui disposoient toutes chooses a
leur commodite, qui aimoient les ayses and la bonne chere, qui achetoient sans
cesse des maisons, and qui travailloient sans cesse a les elever; de sort que
ne pouvant plus monter plus haut, vous etes tombez comme Simon le Magicien,
don't Dieu brisa les os, and qu'il frappa d'une play mortelle a la priere des
Apotres. C'est ainsi que votre Order sera detruit a cause de vos seductions and
de vos iniquitez. Allez Docteurs de peche and de desordre, Peers de corruption,
Enfans d'iniquite: nous ne voulons plus ecouter vos Maxims, ni suivre votre
conduite.

Un autre sonneur du Tocsin contre cette Societe; Par l'Eveque de Balbastro.
c'est Don Jerome Batiste de la Nuza de l'Ordre de S. Dominique, Eveque
premierement d'Albarazin, and ensuite de Balbastro, lequel a fait un ample
commentaire sur la Prophetie de Saint Hildegarde, and qui fait voir, que tout
ce qui est dit, convient parfaittement aux Jesuits.

Un autre sonneur de Tocsin contre la Societe, Par le Cardinal Borromee.
c'est S. Charles Borromee Archeveque de Milan, qui ota aux Jesuits le
seminaire qu'ils y avoient etabli: car ce Prelat etoit trop charitable and trop
bon de son naturel, pour avoir fait ce deplaisir a cette Compagnie, s'il n'eut
pas connu sensiblement le danger, qu'il y avoit de leur confier la jeunesse;
mais il etoit aussi trop zele pour ne point avertir toute l'Eglise par son
exemple, qu'il ne falloit plus soufrir des gens, qui pensoient plus a leurs
interets qu'a ceux de l'Eglise, and a l'agrandissement de leur Societe, qu'a
l'avancement du Regne de J. Christ.

Vous ne trouverez pas mauvais, Par l'Auteur.
Messieurs, qu'etant anime par tant d'exemples, and des exemples d'un si grand
eclat, je me mele aussi de sonner le Tocsin contre la Societe: mais n'attendez
de moy rien d'extraordinaire. Je n'ay ni song des songs, ni veu des visions,
ni n'ay jamais rien sceu de l'Astrologie Judiciaire: j'irai seulement mon grand
chemin: je poserai des principes, don't tout le Monde tombera d'accord, d'ou je
tirerai des conclusions, qui seront pour le moins des conjectures
vrai-semblables, que cette Societe ne peut pas le porter gueres loin, and
qu'elle est proche de sa fin. Le premier Principe est un Proverb du plus sage
de tous les Rois, 1. Presage l'Orgueil.
l'Orgueil va devant la ruin and precede l'ecrasement. C'est un Oracle d'un
Prophet: il y a un jour assign de la part du Dieu des Armees contre toute
Montagne, and contre tout cote haut and eleve, contre les cedres du Liban h uts
and elevez, and contre les chesnes du Bacan. C'est un arret du fills de Dieu:
quiconque s'eleve, sera abaisse. Maintenant considerez je vous pry jusques ou
les Jesuits se sont elevez, le point d'arrogance, ou ils sont montez, l'Esprit
d'Orgueil, don't ils sont possedez. Ils se sont elevez au dessus de tous les
Chretiens, par le nom de Jesuits: ils veulent par la qu'on croye, qu'ils sont
attachez plus etroitement a J. Christ, que tous les autres Chretiens, qu'ils
ont une communion plus intime avec. luy, qu'ils sont de la confidence and du
Cabinet, and qu'ils ont le Privilege, ou un semblable a celuy de l'Apotre
favori, qui s'apuyoit sur le sein de Jesus. Ils ont fait imprimer l'Image du
premier siecle, qui est le Panegyrique de leur Societe avec cette image au
frontispice, de laquelle la Societe est representee comme une jeune Fille, qui
a au dessus de sa tete trois Anges, qui la couronnent de trois Couronnes,
l'une, de la Virginite, l'autre de la Doctrine, l'autre du Martyr. Tous les
titres glorieux, and tous les eloges, que l'Ecriture done a l'Eglise, sont
attribuez dans ce Livre a la Compagnie de Jesus: c'est l'Epouse de Dieu, son
heritage, son jardin de delices, son precieux joyau, sa nation Saint: de sort
que ces paroles du Pseaume, Cite de Dieu, on a dit des chooses glorieuses de
toy, car le tres Saint t'a fondee, se doivent entendre de la Compagnie de
Jesus. Ils sont la lumiere du Monde, le sell de la terre, le fleau des heresies,
la terreur du vice, le modele de la virtue. Il n'y a qu'eux qui sont vraiment
infaillibles, ils sont l'Urim and le Tummin du Nouveau Testament. Ce sont eux
qu'il faut consulter. Ils ne font pas scrupule de dire, Morale prat. 1. Vol.
que Dieu ayant parle a plusieurs fois, and en plusieurs manieres a nos Peers
par les Prophets, il a parle en ces derniers jours par S. Ignace, lequel il a
etabli heritier de toutes chooses. Ils se sont elevez au dessus des Loix de leur
fondateur, lesquelles ils n'observent point, au dessus des Bulls du Pape, don't
ils se moquent, au dessus de celles de l'Eglise, au dessus de celles du fills de
Dieu. Car les Jesuits donnent la permission de tuer pour eviter la honte
d'avoir receu un souflet, and Jesus veut qu'apres avoir receu un souflet, on en
attend patiemment un autre. Les Jesuits disputent, and cherchent des raisons,
afin qu'apres avoir endure le souflet, on poursuive and l'on tue celuy, qui l'a
done. Et Jesus au contraire met le bonheur de ses Disciples dans les
soufrances. J. Christ veut qu'on baille meme la tunique a celuy, qui nous ote
la robe, and les Jesuits veulent qu'on tue un homme, qui s'enfuit, quand meme
nous serions en doubt, si nous le pourrions recouvrer par une voye plus douce.
Ils s'elevent donc au dessus du Fills de Dieu: ils poussent donc l'Orgueil plus
loin que Lucifer; car lors que le Tentateur seduisit nos premiers Parens, il ne
leur fit pas esperer, qu'en mangeant du fruit defendu, ils seroient au dessus
de Dieu, mais seulement, qu'ils luy seroient semblables. Les Jesuits sont
allez plus avaunt, non contents d'etre semblables and conformes a J. Christ, en
obeissant a ses Loix, ils ont eu l'audace de s'elever au dessus en renversant
ses Loix les plus sacrees.

Que dites vous a cela, Messieurs? Croyez vous, que les Jesuits puissent
demeurer longtems dans ce degree d'Orgueil, ou ils sont montez, apres avoir oui
l'eclat du tonnerre, qui menace tous les superbes d'abaislement, de ruin and
d'ecrasement? Vous me direz peut etre, que je ne raisonne pas just, puis que
l'experience est contre moy, me faisant voir, que les Jesuits sont montez a ce
degree d'Orgueil, des qu'ils ont paru au Monde, and que cependant ils n'ont
jamais tant fleuri qu'a present. Mais cela meme, qu'il y a longtems, que les
Jesuits sont animez du meme Esprit d'Orgueil, qui nous etonne si fort
aujourdhuy, me persuade, que la ruin, qui les menace, est sur le point de
fondre sur eux; puis qu'il n'est pas possible, que les arrets de la justice
divine soient, ni eludez, ni revoquez, ni retardez.

Le second principe, 2 Presage, la souveraine prosperity.
que je pose est qu'une grande and parfaitte prosperity ne dure pas. Et que le
meme moment, qui arrete son acroissement and sa montee, commence sa descente
and son deperissement. Il en va justement de la grande prosperity des Societez
humaines, comme de la sante du corpse humain. Les Medecins tienent que lors
qu'elle est arrivee au plus haut point de sa vigueur, c'est un etat dangereux,
par ce qu'il ne dure pas, and qu'il est toujours suivi de grandes maladies, and
le plus souvent de la mort. C'est ce qui se pourroit prouver par l'induction de
toutes les Societez, qui ont fait le plus de bruit dans le Monde, je veux dire
les Republiques, and les Royaumes, and mieux encore par l'exemple des Societes
moins nombreuses, comme sont les familles des grands and des Souverains, qu'on
a veu descendre du faiste le plus eleve de la Fortune, les unes peu a peu, les
autres tout d'un coup, comme emportees par un tourbillon, ou consumees par le
feu du Ciel. Or je soutiens, que la prosperity de la Compagnie de Jesus est
aujourdhuy au plus haut degree, ou elle puisse monter. Je croy bien que les
Jesuits ne m'accorderont pas cette proposition; par ce qu'ils ont l'Ambition
d'Alexandre le Grand, qui ayant pousse ses conquetes jusques aux Indes, fut
afflige de ne trouver plus de Pais a conquerir: mais il n'est pas just que des
insatiables en soient creus. Il n'y a point de prosperity, qui n'ait ses bornes
and sa duree, il n'y en peut avoir d'infinie ni d'eternelle. C'est sur ce
piedla qu'il faut juger de la prosperity des Jesuits. Je soutiens encore une
fois, ue le degree d'elevation, ou ils paroissent aujourdhuy, est le supreme and
le dernier; qu'il faut qu'ils prenent maintenant la peine de descendre; puis
qu'ils ne peuvent demeurer en repos, and qu'ils ne peuvent plus monter. Car que
leur faut il pour pouvoir dire, qu'il manque encore quelque chose a leur
prosperity? N'ont ils pas des richesses immenses? n'en ont ils pas assez pour
conter parmi leurs Pensionnaires des Princes and des Rois. N'offrirent il pas
aux Venitiens cinq cens mill Ducats pour les recevoir dans leur Republique?
S'ils ne sont pas investis personnellement de toutes les Dignitez de l'Eglise,
n'en disposent ils pas presque partout? Y a-t-il presque ou Eveque, ou
Archeveque, ou Cardinal, qui ne soient leurs Creatures. Ne sont ils pas les
Maitres des Conseils de presque tous les Rois? Ne font ils pas les Edits and
les declarations, d'ou depend la destinee des peuples. Ne sont ils pas les
distributeurs en recompenses, les arbitres de la guerre and de la paix? Ils ne
sont pas contents encore, me direz vous. Je le voy bien, qu'ils ne sont pas
contents, and je dis de plus, qu'ils ne le seroient pas, quand il y auroit un
Jesuit sur le S. Siege, quand tout le College des Cardinaux ne seroient que
Jesuits, quand il y auroit un Jesuit sur le Trone d'Angleterre, un autre sur
celuy de France, un autre sur celuy d'Espagne, un autre sur celuy de l'Empire,
un autre sur celuy de Constantinople, ce qui ne se verra jamais, quelques
folles que soient leurs esperances. Mais leur mecontentement ne procedant que
de leur avidite insatiable, n'empeche pas, que leur prosperity ne soit au plus
haut point de grandeur, ou des gens de robe and de petit collet puissent
monter, and que je ne sois en droit de sonner le Tocsin une second fois
contr'eux, and de les assurer de la part de la raison, qu'un revers equitable
de la Providence, les culbutera bien-tot. Vous riches, pleurez maintenant,
hurlant pour les miseres, qui vont tomber sur vous. Vos richesses sont
pourries, vos vestemens sont devenus tous rongez de tignes, votre or and votre
argent est enrouille, and leur rouille vous sera en temoignage, and mangera
votre chair comme le feu. Vous avez amasse un tresor pour les derniers jours.

Le 3. 3. Presage, l'extreme superstition.
Principe est l'Idolatrie, que les Jesuits ont portee a son comble. Car il n'y
a rien que Dieu regard avec tant d'horreur, qu'une superstition outree, and
qu'une Idolatry qui ne guard point de mesures, and qui n'a point de bornes.
Que les Jesuits soient coupables de cet excez, je ne veux que le seul livre de
leur Pere Crasset, repondant aux avis salutaires. C'est un Prelat, qui avoit
done ces salutaires avis pour reprimer les excez, qu'il voyoit commettre par
les Catholics dans leurs devotions envers la St. Vierge. Le Jesuit Crasset
sontient, qu'on n'en scauroit trop fair, and pour cet effet il entasse fable
sur fable. Il est bon, Messieurs, que vous en entendiez quelques-unes, afin
qu'il vous prene envy de sonner le Tocsin contre cette Societe. Les pecheurs,
dit ce Jesuit, etant les sujets de la Saint Vierge, ce sont eux, qui luy
forment une Couronne, and c'est pour cela qu'elle les aim d'une amor de
tendresse, and de compassion, quelques mechans qu'ils puissent etre, comme une
Mere a pity de ses enfans. Crasset part. 1. traitte 1
C'est ce qu'elle a revele a S. Brigitte: scachez, dit elle, ma fille, qu'il
n'y a point d'homme si mechant and si maudit de Dieu, qui soit entierement
abandonne de sa misericerde. Il n'y a pas de pecheur si desespere, qui ne
return a Dieu, and ne trouve misericorde, po^^veu qu'il ait recours a moy. S.
Bonaventure est dans le meme sentiment, and le declare par ces paroles
consolantes: o Marie, quelque Miserable, que soit un pecheur, vous avez pour
luy des tendresses de Meres, vous l'embrassez, vous le serrez contre votre sein
virginal, and vous ne l'abandonnez point, que vous ne l'ayez reconcilie a son
juge formidable. En voicy des preuves convainquantes. Idem.
Theophile d'Adanas, ville de Cilicie, ayant ete depose de sa charge
d'Archidiacre, accuse d'y avoir mal verse, de rage s'alla donner au Diable, par
l'entremise d'un Juif Magicien, don't il se servit, il renonca a Marie and a son
fills Jesus, and en donna cedule au Demon signee de sa main: il revint de la
desespere de ce qu'il avoit fait; mais dans ces agitations de coeur and
d'esprit, il luy vint quelque moyen d'esperance, que la Saint Vierge le
pourroit tirer de ce malheur. Il va donc dans son Eglise, il se prosterne
devant son image, il implore son secours, la Vierge l'exauca, elle le
reconcilia a Dieu, and obligea le Diable a luy render sa Cedule. Un Jeune
Gascon, Soldat de Profession, aprez avoir mange son bien s'etoit done a Satan
and avoit renonce a J. Christ; mais n'ayant pas voulu renoncer a la Saint
Vierge, quelque instance que luy en fit le Demon, cela luy valut le pardon de
son Apostasy. Car s'etant all prosterner devant l'image de la Vierge, qui
tenoit l'image de Jesus enter ses bras, il entendit ce Dialogue enter ces deux
images de la Mere and du Fills. La Mere dit a Jesus: o mon Fills tres doux, ayez
pity de cet homme. Le Fills repondit: que voulez vous, que je fasse a ce
miserable, qui m'a renonce. Le jeune homme vit apres cela la S. Vierge, c'est a
dire son image, qui se prosternoit aux pieds de son Fills, c'est a dire son
image, elle luy demandoit sa grace; and aussi-tot le Fills relevant la Mere, luy
dit: Ma Mere, je ne vous ay jamais rien refuse, je le veux: bien je luy
pardonne, pour l'amour de vous.

Une Fille appellee Beatrix servante d'un Convent, s'etant debauchee avec un
Pretre, and etant sortie du Convent, courut les bordels quinze ans, pendant
lesquels la Vierge prit sa figure and servit le Convent, afin qu'on ne
s'aperceut point de l'absence de Boatrix, and que son honeur ne receut aucune
atteinte. Et cela par ce qu'elle avoit pry la Vierge en sortant, and luy avoit
dit, en luy remettant les clefs du Convent en main: Madame je vous ai servie le
plus devotement que j'ai pu; je vous remets vos clefs; je ne puis plus
supporter les tentations de la chair.

Une Femme commettoit adultere avec un de ses voisins, la Femme de celuy, qui
faisoit cette infidelite, pria la Saint Vierge de confondre cette malheureuse
creature, qui luy debauchoit son mari; mais il se trouva, que cette impudique
disoit son Ave Maria sept fois par jour. Et c'est pourquoy l'image de la Vierge
repondit a la Femme, and luy dit: celle don't tu parles, m'offre des Louanges,
qui me sont tres agreables: pendant qu'elle fait cela, je ne puis pas
travailler a sa confusion; au contraire, je la preserverai de honte, toutefois
je la convertiras.

Un voleur de grand chemin ayant jun'e les sammedis a l'honeur de la Vierge, un
jour qu'il fut pris and decapite sur le lieu meme, sa tete en volant de dessus
le corpse se mit a crier par trois fois Confession, Confession, Confession. On
alla chercher un Pretre, le Pretre venu remit la tete qui avoit ete coupee, les
Demons s'etoient jettez sur son ame pour l'entrainer aux Enfers; mais que la
Saint Vierge avoit empeche, qu'elle ne se separat de son corpse jusqu'a ce
qu'il se fut confess, and qu'elle luy avoit obtenu cette grace pour avoir june
les sammedis a son honeur.

Tous ces recits alleguez par le Jesuit Crasset, and plusieurs autres de meme
estoffe, que je laisse, justifient ce que j'ay avance, que les Jesuits ont
outre la superstition, and pousse l'Idolatrie au dela de toutes les bornes: car
que peut on desirer d'avantage en fait de preuves; puis que ces recits font
voir nettement, que ce n'est rien de fouler aux pieds les commandemens de Dieu,
pourveu qu'on soit devot a la Vierge, que pourveu qu'on ait recours a la
Vierge, quand on auroit renonce J. Christ, and qu'on se seroit engage avec le
Diable par ecrit, on sort facilement de cet abime; and qu'en un mot dans
quelque impiete, ou l'on soit tomb, on evite les suplices eternels, pourveu
qu'on soit devot a la Vierge! N'est ce pas elever la Saint Vierge au dessus de
Dieu le Pere and de son Fills Eternel? N'est ce pas la fair maitresse absolve
des pecheurs? N'est ce pas fair du Paradis and du grand Conseil de Dieu, une
Cour semblable aux Course des Rois de la terre, ou ordinairement les Femmes
peuvent tout, and ou les plus enormes crimes trouvent de la tolerance, and de
l'impunite par la faveur des Femmes? Eh quelles Femmes, Just Ciel! Je fremis,
quand je voy, que la Saint Vierge fait l'office de ces Femmes-la, dans les
recits que je vous ai faits. Apres cela, je ne puis m'empecher de sonner le
Tocsin, contre la Societe une troisieme fois: car voyant d'un cote la
superstition outree des Jesuits, and leur extreme Idolatry, dans le livre de
leur Pere Crasset, and d'un autre voyant que Dieu menace dans sa loi de Visiter
l'iniquite des Peers sur les enfans jusqu'a la troisieme and quatrieme
generation, sur ceux qui le haissent. Estant seur que cette iniquite, don't la
Loi parle, c'est l'Idolatrie defendue dans les premiers Articles, and que ceux
qui le haissent, sont les Idolatres, violateurs de cette Loi, je ne me puis
empecher de conclurre, que le Dieu fort and jaloux ne peut tarder guere plus a
detruire cette Societe adultere.

Je ne voy pas, Messieurs, que vous puissiez opposer a ce que je viens de dire,
que deux chooses: l'une, que ces fables etoient repandues and cette Idolatry
autorisee dans l'Eglise Catholic Roman avaunt la Naissance de Loyola, and
que par consequent, je ne puis tirer contre la Societe aucun presage, ni aucune
conclusion de mon principe: l'autre, que ce n'est que le Pere Crasset, qui
paroit coupable de cette Idolatry, and qu'il n'est pas just d'envelopper tout
le corpse dans la condamnation d'un seul membre. Mais ces deux objections
n'otent rien de la force de mon presage, non la presniere; car Dieu traitte
bien differemment l'Idolatrie commise dans un temps de tenebres, and celle qui
est commise dans un temps de lumieres. Celui qui scait la volonte du Maitre,
and qui ne lafait pas, sera battu de plus de coups. Le Jesuit Crasset avoit
ete averti de la volonte du Maitre, par les avis Salutaires de la Vierge a ses
devots indiscrets. C'est un Eveque Catholic Romain, qui est l'Auteur de cet
ouvrage, ou qui du moins en a ete l'aprobateur. Ces avis ont retenti par tout:
le Jesuit Crasset les a ouis; mais il n'en a pas profit: bien loin de la
refute ces avis Salutaires. Dieu n'aura donc pas en ce tems pour l'Idolatrie
des Jesuits, le meme support qu'il a eu, avaunt la naissance de Loyola, qui
etoit un tems d'ignorance and de tenebres: Non la second; car il n'en est pas
des livres des Jesuits comme de ceux de tous les autres Auteurs. Tous les
Jesuits Auteurs dependent si absolument de leurs Superieurs, qu'ils ne peuvent
avoir ni encre ni papier sans une express permission: ils ne peuvent pas donc
meter au jour un livre, qu'on ne puisse, and qu'on ne doive imputer a toute la
Compagnie. Et ignorez vous, Messieurs, l'obcissance aveugle qu'ils doivent a
tous les Superieurs depuis le General jusques aux Recteurs des Colleges?
D'ailleurs, si apres que le Livre du Jesuit Crasset eut veu le jour, il eut
ete censure and condamne, la Compagnie seroit disculpee; mais ne l'ayant point
fait, elle demeure toute entiere enveloppee dans la meme condamnation. Enfin le
Livre du P. Crasset n'a-t'il pas ete imprime a Paris avec aprobation de sa
Compagnie, avec celle de l'Archeveque de Paris, and par permission du Roi? je
ne puis donc, que je ne son le Tocsin contre cette Societe plus fort que
jamais, and que je ne conclue, que bien-tot on en verra la fin.

Le 4. Presage, l'extreme persecution.
Principe est la Persecution: car il n'y a rien de si oppose au genie de la
grace Evangelique, que l'esprit persecutant, ni apres le blaspheme and
l'Idolatrie rien que Dieu ait tant en horreur, ni qu'il ait puni d'une maniere
plus terrible. Les exemples de la justice vengeresse de Dieu sur les
persecuteurs sont en si grand nombre, qu'il s'en feroit un Livre assez epais.
Le Livre intitule, Presages de la decadence des Empires, en fait un de ses plus
grands Articles, c'est un Livre digne de votre curiosite. Or deux chooses sont
constantes, l'une que les Jesuits n'ont ete autorisez par les Papes, qu'a la
charge, qu'ils s'employeroient de tout leur pouvoir, a la propagation de la
foy, and qu'un des moyens de cette propagation est la guerre contre les
Heretics, jusques a les exterminer; l'autre, qu'il ne s'est pas fait une
persecution contre les Lutheriens and les Calvinistes, en un mot contre ceux
qu'on appelle du titre general Pretestans, ou Heretics, don't les Jesuits ne
soient coupables, ou pour l'avoir conseille, ou pour avoir fourni les moyens de
l'executer. Je suis assure qu'ils ne se plaindront pas que je leur impose, and
qu'ils ne se recrieront pas, que c'est une calomnie: car c'est une affair don't
ils se font un grand merit and un honneur. Mais cela pose, ils sont coupables
de tout le sang, qui a ete epandu depuis plus de cent ans, de tous les
massacres faits en Hollande, en Ecosse, en Angleterre, en France, dans le
Pais-bas, dans la Savoye, dans l'Alemagne, dans la Hongrie, dans la Pologne, de
tous ceux qu'on a fait mourir par tout, ou sur les Echafauts, ou dans les
prisons, ou dans les galeres, ou sur la mer. Et si le sang d'un seul Abel cry
si fort contre Cain, que Dieu estemeu de ce cri, and prend connoissance de co
parricide pour le punir, quel cri ne fait pas tant de sang repandu par tout de
tant de Chretiens, contre qui on n'a autre sujet de haine, que celui, que Cain
crut avoir contre son friar, c'est d'avoir offert des sacrifices, qui avoient
ete plus agreables a Dieu que le sien? Cain ne le porta pas loin, il fut
bien-tot puni pour avoir epandu le sang de son friar. Quelle appearance y a-t-il
que Dieu laisse plus long tems impunie la mort tragique d'un si grand nombre de
Chretiens, don't la Compagnie de Jesus est notoirement coupable? Puis que cette
Compagnie subsiste, and regne encore par tout, il faut que sou iniquite ne soit
pas encore accomplie, comme celle des Amorrheens, and qu'elle n'ait pas encore
comble la mesure. Mais il est fort vraisemblable de dire, qu'elle est plus qu'a
demi pleine, and qu'elle est fort avancee. On m'a assure qu'en Espagne ils ont
depossede depuis peu les Dominicains de l'Office de l'Inquisition. Voila pour
eux une belle occasion de fair perir tous les jours bien d'Innocens. Il n'y a
pas long tems qu'ils ont fait mourir trois Princes, s'il en faut croire la voix
public, le Roi d'Angleterre Charles II. le dernier Electeur Palatin, Friar de
Madame la Duchess d'Orleans, and le Prince de Conty gendre du Roi
tres-Chretien, par ce qu'il avoit obtenu de sa Majeste, la revocation de la
permission de fair main basse sur les Huguenots, que le P. la Chaise avoit
obtenue. Vous voyez, Messieurs, qu'ils pressent extremement les affairs par
tout, and qu'en Angleterre, ils ne laissent pas quasi a sa Majeste Britannique,
la liberte de respirer. Leurs pieds n'ont jamais ete si legers a repandre le
sang, qu'ils le sont aujourdhuy. Croyez moy, c'est une marque, qu'ils sont fort
prez de leur ruin, ils y courent, and s'y precipitent. Les plus grands maux,
qu'ils avoient a fair sont faits. Leur Orgueil s'est eleve jusques au Ciel, La
Morale ne scauroit etre plus corrompue qu'elle l'est: l'Idolatrie ne scauroit
etre plus grossiere: l'esprit de persecution ne scauroit etre ni plus cruel, ni
plus profane and impie, qu'il l'est a present; puis que l'on fait prendre par
force la S. Hostie aux nouveaux convertis, c'est a dire, a ceux qui sont les
plus mal disposez, and qui sont les plus indignes de s'aprocher de leurs
Autels, and de participer a leurs Sacrez Mysteres. En un mot, ils ne scauroient
epandre un sang plus noble que celuy qu'ils ont verse. Le sacre sang de
Bourbon, and de Stuart, cry vengeance, and press la Justice de Dieu contre
cette Societe meurtriere. Le jour approach, au quel on verra contr'eux
accomplie la prediction du Fills de Dieu contre les Pharisiens: tout le sang,
qui a ete epandu depuis Abel le just, viendra sur vous jusques au sang de
Zachary Fills de Barachie, que vous avez mis a mort enter le Temple and
l'Autel. Ils n'epargnent pas le sang de leurs Catholics memes, lors qu'ils ne
sont pas a leur gre, and qu'ils ne peuvent pas les fair venir a leur point.
Les Jesuits de Tholose massacrerent impitoyablement le President Duranti. Les
Seize de Paris, le P. Pichenat a leur tete, firent pendre le President Brisson.
Ils firent mourir de poison le Pape Sixte V. par ce qu'il avoit decouvert le
fin de leur Politic. Et le traittement, Miroir dutems pass.
qu'ils firent au Duc d'Espernon, Pere du Cardinal de la Valette fut pire que
la mort. Ils publierent par toute la France, qu'il etoit un Heretic, un
Athee, qui avoit ete au sabath avec les sorciers, and qui avoit fait la Cene de
nuit avec les Huguenots: ils en vinrent a cette fureur, que de le peindre avec
des Corns, hideux comme un Diable, qui tente S. Antoine aux deserts, and que
de render ces portraits si a la mode and si communs, qu'on en voyoit dans
toutes les boutiques. Toutes ces violences commises indifferemment partout sans
distinction de Catholics and d'Huguenots, and aujourdhuy aussi bien
qu'autrefois, contribuent a remplir la mesure fortifient mon presage, and me
font conclurre, que la Societe n'a gueres plus de chemin a fair, and qu'elle
sera bien-tot au bout. On a veu la fin de quelques autres Ordres Religieux,
pour quoy ne pourroit en pas voir celle des Jesuits?

Mais de quel cote, Moyens de detruire la Societe.
and par ou viendra cette fin tant desiree and si avantageuse au Monde and a
l'Eglife? il est fort apparent de dire, que leur ruin commencera en France,
comme ce fut en France, que leur Societe prit naissance, and qu'elle jetta ses
premiers fondemens, comme je l'ai deja remarque dans mon 2. discourse.
D'ailleurs elle a fait en France plus de desordres, elle y a commis plus de
parricides, elle y a verse plus de sang, que partout ailleurs.
Vraiscmblablement ce sera en France, que la vengeance divine commencera de leur
demander conte de leur Politic violente sanguinaire and imple. Toutes les
apparences sont contraires a ma conjecture, je le voi bien. La Compagnie de
Jesus est aujourdhuy la favorite en France. Toutes les autres Compagnies soit
seculieres, soit Religieuses, quelques ancienes qu'elles soient, and quelques
services qu'elles ayent rendu a l'Etat, sont aujourdhuy dans le rebut. Les
Jesuits seuls possedent la faveur du Prince. Ils sont les dispensateurs de ses
graces. Ils tienent le haut bout dans son Conseil. Mais l'experience nous a
fait voir que le titre de favori est un mauvais guarant de la bonne fortune,
and la faveur une possession mal assuree.

Une petite reflection, que le Roi pourra fair sans un grand effort, suffira
pour donner du dessous a cette fiere Compagnie, and pour prendre une ferme
resolution, d'en purger son Oratoire, d'en nettoyer son Conseil, and d'en
delivrer pour jamais le Royaume par un second arret de bannissement.

Si justice etoit faite a ces Reverends Peers, ils n'en seroient pas quittes a
si bon march. Ils seroient traittez pour le moins comme les Templiers,
lesquels Philippe le Bell fit passer de ce Monde en l'autre, par un feu plus
reel que celuy du Purgatoire. Quel tort leur feroit on puis qu'en qualite de
Jesuits, il n'y a point d'Enfer pour eux, comme je l'ai deja remarque, and
puis qu'ils trouvent apres cette vie, un lieu plein de delices, rempli de
fleurs and d'odeurs tres douces, ou l'on n'est point afflige de ce que l'entree
du Paradis est differee, une prison noble and honorable selon Bellarmin, ce ne
sont que de Jardins and de champs fleuris, ou tous les sens sont charmez. Quel
tort dis-je leur feroit on, quand on les envoyeroit dans un lieu si charmant,
and qu'ils soutienent etre tell, qu'ils le decrivent, par des revelations. J'ay
eu la curiosite de voir l'Histoire de la condamnation des Templiers composee
par feu Mr. Dupui Bibliothecaire du Roi, il paroit par le process, qui leur fut
fait and parfait, qu'ils aprouvoient le larcin, la fornication, la Sodomie,
qu'ils ne croyoient point le Mystere de la Redemption, qu'ils adoroient la tete
d'un mort, and que dans la form de recevoir les nouveaux Religieux, ils leur
faisoient baiser le derriere au Superieur and tells autres ceremonies, qui
font voir, que Dieu les avoit livrez a un sens reprouve. Je vous ai fait voir
aussi, Messieurs, que les Jesuits autorisent le larcin, and toutes les
souilleures imaginables, que dans la Chine ils supriment la Croix de Christ,
and adorent les Idols des Chinois. Et pour ce qui est des ceremonies, il n'y a
rien de si affreux que leur chamber de Meditations, ni de si sale que le Livre
de leur P. Sanchez. Mais il y a deux chooses, qui rendent les Jesuits plus
coupables, que les Templiers: l'une, que les Templiers ne commettoient leurs
vilainies and impietez qu'en secret, leur conviction n'ayant pu se fair sans
beaucoup de peine, au lieu que les Jesuits ont publie leurs horribles Maxims
appellees avec raison par l'assemblee du Clerge de 1656. la peste des
Consciences: l'autre, que les Templiers n'entreprirent jamais sur la vie des
Rois, au lieu que les Jesuits ont ete plusieurs fois atteints, and convaincus
de cet abominable attentat. Je conclus donc, que si on les traittoit dans la
rigueur de la justice, ils subiroient un arret semblable a celui, qui fut done
contre les Templiers sous Philippe le bell du consentement du Pape Clement. V.

Je ne voudrois pourtant pas, qu'on exercat envers eux toute la rigueur du
droit, par ce que je ne cherche que la tranquilite de l'Etat, and la seurete de
la person du Roi; laquelle se pourroit trouver dans un bannissement
perpetuel, ou dans quelque autre voye. C'est une chose etonnante, que le Roi
ait pu se resoudre a accabler les Protestans de son Royaume, sans en avoir
jamais receu aucun sujet de mecontentement, and qu'il puisse soufrir des gens,
qui se sont ingerez dans les affairs de son Conseil, qui sont si fortement
engagez envers le Pape, and qui enseignent and pratiquent des Maxims de Morale
si contraires a la purete de l'Evangile, au bien de l'Etat, and a la surete de
la person de sa Majeste. C'est une chose etonnante, qu'on ait veu finir verse
la fin du siecle pass l'Ordre des Humiliez, par ce que l'un d'eux assassina le
Cardinal Borromee, and que la Societe des Jesuits subsiste encore convaincue
de tant de parricides. L'Ordre des Humiliez fut aboli par le Pape Pie. V.
suivant la resolution de l'Assemblee des Cardinaux, quelque instance que le Roi
d'Espagne fit au contraire. Mais les Papes n'ont pas fait la moindre demarche
contre l'Ordre des Jesuits avec son sacre College, aprez avoir veu quatre
Jesuits Varade, Gueret, Guignard and d'Aubigny atteins, and convaincus du
crime de Leze Majeste au premier chef. Si est ce que le Roi Henry le grand
valoit cent mill fois plus, and que le Cardinal Borromee, and que tous les
Papes, and que tous les Cardinaux, qui ont ete, and apparemment qui seront.
Cela fait voir and sentir, que ce n'est pas de la Cour de Rome qu'on doit
attendre, la punition, que meritent les Jesuits. Il faut que le Roi la fasse
luy meme pour sa propre surete; and si sa Majeste reconnoit ses veritables
interets, elle ne tardera pas long tems.

C'est une affair, ou sa Majeste ne trouvera pas lamoindre difficulte. Car il
ne s'agit pas de forcer les Jesuits a abjurer les Maxims affreuses de leur
Morale, ni a changer de Religion. Elle scait maintenant qu'il y a dans cette
entreprise, des difficultez sans comparaison plus grandes, qu'a prendre des
places bien defendues, and qu'a conquerir des Provinces; la Conscience ne
relevant que de Dieu, qui est le Maitre absolu des coeurs, quand on entreprend
de fair changer de creance, and de fair embrasser un culte, contre lequel on
est prevenu, par un principe aussi fort que l'est la Parole de Dieu, on trouve
une resistance plus forte infiniment, que toute la puissance des Monarques les
plus absolus, par ce que c'est Dieu luy meme a qui l'on a affair. Mais dans le
bannissement des Jesuits, sa Majeste sera secondee de Dieu, qui benira son
dessein, and de dix parties de ses sujets, il est seur que les noeuf se
rejouiront, and beniront Dieu de voir le Royaume decharge d'une Compagnie, qui
est regardee depuis long tems, comme pernicieuse a la Societe civil, aussi
bien qu'a la Religion de J. Christ.

Que s'il etoit a craindre, que les Jesuits bannis, outrez de depit and
remplis de rage, instruits, comme ils le sont, dans les affairs, ne fussent
capables de causer un grand prejudice au Royaume, par le moyen des habitudes,
qu'ils y laisseroient, sa Majeste peut prendre une voye, qui produira le meme
bien, que le bannissement perpetuel, and qui ne sera pas suivi du meme
inconvenient. C'est de donner order, de prendre tous les Jesuits par un coup
de filet en un seul jour, de les constituer tous prisonniers, fair de leurs
maisons and de leurs Colleges autant de prisons, murer les ports and les
fenetres, and fair si bien qu'aucun ne peut sortir, les fair garder a veue,
chacun dans sa cellule aux depens de leurs revenus, and leur donner a manger
tout leur saoul, comme on le done aux Chartre eux, and cela durant toute leur
vie. Par ce moyen le Roi delivrera son Etat d'une Compagnie, qui ne pense qu'a
s'agrandir aux depens des sujets and des Souverains, and qui est plus au Pape
and a la Maison d'Austriche, qu'a l'auguste Maison de Bourbon, la quelle ils
n'aiment point du tout, quelque semblant qu'ils en fassent. Le Roi scaura par
leurs papiers saisis, mill chooses, qui regardent son Etat, and celuy de ses
voisins, il trouvera des tresors and des revenus, don't sa Majeste pourra
recreer la pauvre Noblesse, recompenser ceux qui l'ont servi utilement, soit
dans les Armees, soit ailleurs, elle en pourra meme soulager ses peuples, qui
sont foulez, and augmenter considerablement ses finances.

C'est un bien, que j'espere autant que je le desire. Et dans cette esperance,
Messieurs, je prendrai icy conge de vous, and le donnerai a la Compagnie de
Jesus, par ce Rondeau, que j'ai veu autrefois avec plaisir a la tete des
Lettres Provinciales, and qui pourra fair fort a propos la fin de la
Politiques des Jesuits: Retirez vous pechez; l'adresse sans second
De la troop fameuse en Escobars feconde
Nous laisse vos douceurs, sans leur mortel venin:
On les gout sans crime, and ce nouveau chemin
Meine sans peine au Ciel, dans une paix profonde.
L'enfer y perd ses droits; and si le Diable en gronde,
On n'aura qu'a luy dire: allez, esprit immonde,
De par Bauny, Sanchez, Castro, Gans, Tambourin,
Retirez vous.
Mais o Peers flateurs, sot, qui sur vous se fond;
Car l'Auteur inconnu, qui par Lettres vous fronde,
De votre Politic a decouvert le fin;
Vos probabilitez sont proches de leur fin:
On en est revenu. Cherchez un nouvea^ Monde:
Retirez vous.


Addition immediatement avaunt celui qui parle de l'interet de la France.
C'Est l'interet de la Hollande. C'est l'interet de la Hollande.
Car comme ce beau Pais est le center du commerce, il faut que les Hollandois
fassent leur conte, que les Jesuits y ont leur bonne part, and qu'ils y sont
engagez plus avaunt qu'on ne pense. Ce qui leur est d'autant plus aise que les
Papists y vont publiquement a la Mess and a la Ville and aux champs, and que
meme en quelques-unes de leurs plus belles villes, il y a plus d'une Maison de
Jesuits. Que ne fairont ils pas contre ce florissant Etat, s'ils trouvent
l'occasion qu'ils cherchent avec ce zele ardent don't la fureur a produit par
tout le Monde de si tragiques effets? Et que ne doit on pas craindre d'une
Compagnie terriblement puissante, qui est repandue par toute la terre, qui fait
profession ouverte de travailler a detruire l'Heresie du Nort, qui enseigne a
ses devots, vots, qu'il ne faut point tenir la foy aux Heretics, and qui par
sa pratique constante a fait voir, que ce manque de foy est la plus inviolable
maxim de sa Morale, and le point fondamental de sa Religion?

FIN.
TABLE.
De la puissance des Jesuits dans.
L' ALlemagne. 17 Amerique. 43 Angleterre. 36, 37. etc. La Chine. 48. etc.
L'Espagne. 9 La France. 20, 36 Japon. 46 Pologne. 48 Portugal. 13 Suede: la
triste avanture qui leur y arriva. 49, 50 Leur general au dessus du Pape
gouverne tout le Monde. 51, 53 Leur droit sur tous les Trones de l'Univers. 65
Des Moyens don't les Jesuits se sont servis pour parvenir a cette souveraine
puissance.
IGnace Loyola lour fondateur. Sa premiere profession. 5, 71 Ses visions. Se
fait Chevalier de la Saint Vierge. 71 Premier trait de la Politic des
Jesuits, de ne se dire pas Loyolites mais Jesuits. 74, 75 2. Trait de leur
Politic, ils se sont elevez au dessus de tous les Ordres Religieux. 76 Au
dessus des Apotres. 77 Au dessus de Moise. 78 Au dessus de tous les Conquerans.
79 3. Trait: leurs privileges accordez. 80 Leurs privileges usurpez. 81 Ils ne
peuvent etre damnez. 82 Et delivrent du purgatoire ceux qui les suivent. 85 4.
Trait de leur Politic: Ils ont abandonne les regles de leur fondateur. 85 5.
Trait: se sont rendus les Maitres de la richesse qui n'est pas le moindre
avantage de leur Politic. 86 6. Trait: ils ont double regle, l'une paroit,
l'autre ne paroit pas. Exemples de cette Politic. 88 Nejunent pas le careme,
non pas meme la semaine Saint. Plaisant recit sur ce sujet. 90 Conte contre
les Carmes sur le meme sujet du Docteur Patin. 91 7. Trait de leur Politic: 3
Sorts de Jesuits. 92 8. Trait de leur Politic: d'employer les plus beaux
esprits dans les affairs du Monde. 94 9. Trait: moyens par ou leur General est
inform de tout ce qui se pass dans le Monde. 95 10. Trait: ils sont secrets
and le moyen don't ils s'assurent les uns des autres. 97 11. Trait: ils sont
soubconnez d'avoir commerce avec le Diable. 98 Prouves de cela. 101, 102, 103
104, 105, 106 107, 108 12. Trait de leur Politic ils scavent tirer avantage
de leurs actions les plus infames. 110 13. Trait de leur Politic: est d'etre
impudens au Souverain degree: plusieurs exemples. 112, 113, etc. 14. Trait de
leur Politic: d'avoir corrompu la Morale Chretiene. 121, 122, 123 15. Trait
de leur Politic: de s'etre saisis de l'Infaillibilite. 62, 63, 64 16. Trait
de leur Politic: La maniere don't ils traittent les pecheurs dans les
Confessionneaux. 126 17. Trait de leur Politic: d'attirer le Monde a leur
Confessionneaux, and les moyens qu'ils employent pour cela. 132 18. Trait de
leur Politic: d'envoyer partout des Jesuits travestis. 133 19. Trait de leur
Politic: d'etre flatteurs and complaisans. 145, 146, etc. 20. Trait de leur
Politic: de chasser de leur Societe ceux qui ne sont pas Zelez pour son
avancement. 152 21. Trait de leur Politic: de punir les scandaleux de leur
Compagnie, par les envoyer aux Indes. 155 22. Trait de leur Politic: d'etre
Payens avec les Payens. 156, 157 158, 159 23. Trait de leur Politic: n'avoir
point de regle fix de leur conduite. 163
Des Vices, qui ont rendu les Jesuits l'aversion de tout le Monde.
LEur Vanite and Orgueil insupportable. 169, 171 Dequoy ils ont receu des
mortifications. Recits plaisans. 173, 174, 175 176, 177 Leur Galanterie. 178,
179, 180 Leur negoce and traffic. 192 Faux monoyeurs. 198 Leur Chicane contre
les Benedictins. 202, etc. Leur avorice qui les a portez a des excez horribles.
212, 213, 214, 215 216, 217, 218, 219 220, 221, 222 223, 224, 225
Il est de l'interet de toutes les Societez que celle des Jesuits soit
dissipee.
CEluy des Moines. 230 Celuy des Eveques. 333 Celuy du Pape. 240 Celuy de tous
les Souverains. 243 Celuy de la Hollande. 343 Celuy du Roi de France. 246 Les
Jesuits introduits dans le Royaume par un mechant homme que le Diable emporta.
256 Apres leur bannissement du Royaume ils y furent rappellez par un mechant
homme. Ce qui fut un mauvais presage. 258 Celuy de l'Angleterre. 259 Celuy du
Roi d'Angleterre. 262 Celuy des Marchands. 266 Par ce que les Jesuits sont
Banqueroutiers. 267 Celuy des Riches. 273 Celuy des Pauvres. 274 Celuy des
Peers. 276 Celuy des Enfans. 276 Celuy des Femmes and des Maris. 278 Celuy des
devots a la S. Vierge. 280 Celuy des vrais-Chretiens par ce qu'ils ont renverse
la Morale Chretiene. 284 Et qu'ils ne sont pas Chretiens. 296 Celuy des Juifs,
des Mahometans, des Payens. 300 Tocsin son sur les Jesuits. 301 1. Par 3
Archeveques de Malines. 302 2. Par toutes les Universitez de l'Europe. 302 3.
Par les Jesuits memes. 303 4. Par l'Auteur de la Morale pratique. 305 5. Par
des Eveques. 306 6. Par S. Paul. 307 7. Par S. Hildegarde. 309 8. Par le
Cardinal Borrome. 312 9. Par l'Auteur, qui done quatre presages de la ruin
prochaine de la Societe. 313 1. Presage. 313 2. Presage. 317 3. Presage. 320 4.
Presage. 328 Et deux Moyens pour en delivrer la France. 334
Fin de la Table
Fautes d'impression.
Il y a plusieurs fautes que le Lecteur corrigera de luy meme, etant de la
nature de celle, ou le mot d'Epion est mis par quatrefois pour Espion.

Page 8. ligne 14. Gregoire VII. p. 9. l. 3. Prince lisez Principatue. p. 9 l.
5. effacez, and p. 43. l. 10. lisez apres un point. Constamment ce. p. 43. l.
17. sule lisez, belle. p. 71. l. 3. etant lisez, ayant. p. 112. l. 9. pilleurs
lisez, pecheurs. p. 115 l. 17. jour lisez part. p. 127. l. 23. ajoutez, quand
on est assure. p. 136. l. 29. dernier lisez, de nier. p. 141. l. 10. Charles
II. lisez, Charles I. p. 167. l. 17. censee lisez, causee. p. 168. l. 20. y
contra todos my, lisez, y my contra todos. p. 171. l. 22. Captain lisez,
Capitan. p. 176. l. 18. au lisez, du. p. 186. l. 24. lisez, la Cour est un
Eden. p. 189. l. 5. raison lisez, Oraison. p. 197. l. 13. pardonne lisez,
ordonne, p. 264. l. 26. and vivre, lisez, l'a livree. p. 274. l. 20.
consultation lisez, consolation. p. 280. l. 12. recueils, lisez Ecueils. p.
289. l. 10. Molines, lisez Molina.

AVERTISSEMENT.
L'Auteur ayant considere les Prevarications du Pere de la Chaise etc. comme
une piece fugitive, il l'a jugee digne d'estre conservee avec soin, tant pour
la form que pour la matiere, and il a creu que le Lecteur ne seroit point
fache de la voir attachee icy, pour la grande affinite qu'elle a avec la
Politic des Jesuits, sur tout avec l'article, ou il est traite des interests
de la France, and du Roy Tres-Chretien.

Au rest l'Auteur ayant scu, comme il eut fini son Ouvrage, que S. A. S.
Monseigneur le Prince d'Orange se disposoit a passer dans ce Royaume avec une
Armee, and pressenti que le changement, que la presence de ce grand Prince y
fera vray-semblablement, donnera lieu a fair des reflections importantes a tous
les Chretiens sur la conduite Jesuitique du P. Petters, il a ete tente d'en
differer la publication, apres qu'il auroit vu le grand effet, que produira une
expedition qui a surpris and etonne toute l'Europe, afin de joindre la
fourberie impudente de ce Jesuit au sujet de la supposition du Prince de
Galls, avec les Prevarications du P. la Chaise. Mais comme cette supposition
fausse ou veritable, interesse l'honneur aussi bien que la liberte de toute la
Grand Bretagne, il a craint qu'on ne trouvat a dire a son zele precipite, s'il
s'ingeroit a ecrire sur une affair qui n'est pas terminee, ni eclaircie dans
les forms, and que des plumes mieux taillees que la sienne traiteront and plus
legitimement and avec incomparablement plus de force qu'il n'auroit fait.

AV PAPE.
SAint Pere vous voulez fair venir a Rome,
Le bon Pere la Chaise estimant qu'il soit homme,
Un peu trop remuant pour les Droits de son Roy,
Et vous croyez cela, comme article de foy.
Avoir ce sentiment d'un homme si paisible?
Ah! Saint Pere, qui se pourra,
Persuader apres cela;
Que le Pape soit Infaillible?
PREVARICATIONS DU PERE DE LA CHAISE CONFESSEUR DU ROY,
Au prejudice des Droits and des Interets de Sa Majeste.
LA Perfidie a este de tout temps en horreur aux gens de bien; mais elle
devient encore plus noire and plus odieuse, quand elle a pour objet des
Persons d'un Merit, d'une Virtue, and d'une Qualit'e sureminente. Que le Pere
de la Chaise ne respondit par aux intentions d'un meschant Prince, qui
recompenseroit le vice par les Biens and les Dignitez de l'Eglise? il n'y
auroit pas lieu de s'en etonner, and son proceed trouveroit de quoy s'excuser
dans la qualite de Confesseur and dans la profession d'un homme qui se dit
Religieux de la Compagnie de Jesus. Mais que ce Jesuit par de lasches egards,
and pour des Interets particuliers trahisse les Droits and les Interets de
Louis le Grand, c'est-a-dire, du Meilleur, du plus Equitable, and du mieux
Intentionne de tous les Roys, qui dans la dispensation des Benefices n'a en
veue que le merit and la virtue. Que ce Jesuit, dis je, trompe ce grand Prince
contre la fidelite qu'il luy doit, qu'il ruin tous les jours ses droits, par
des Prevarications Manifestes: c'est ce qui n'est point du tout excusable and
contre quoy tous les fideles sujets de Sa Majeste doivent crier, mais crier si
haut, que cette trahison aille jusqu'aux oreilles de ce Monarque.

On va donc fair voir a tout le Royaume, dans le contenu de ce Memoire, la
perfidie, and l'infidelite de cet homme, qui sans aucun egard aux obligations
qu'il a au Roy son Maitre, ny a celles de son Ministere qui le rend Promoteur
des Droits de Sa Majeste detruit and ruin par une lache Politic ces memes
Droits qu'il devroit soutenir and augmenter au peril de sa vie.

Mais parce qu'on pourroit soupconner de calomnie les faits que l'on va mettre
en avaunt, l'Auteur de ce Memoire pour eloigner ce soupcon pry ce grand Dieu
qui voit dans le coeur de l'homme, and qui deteste l'imposture and la menterie,
de le fraper de tous les traits de sa colere, and l'accabler de tous les fleaux
imaginables, si dans cet ecrit il avance quoy que ce soit, qui ne soit
tres-constant and tresveritable.

Voicy donc les faits que l'on met en avaunt.

LE Sieur Pinsson Advocat au Parliament de Paris, homme intelligent and zele
pour les interets du Roy, a done depuis long-temps au P. de la Chaise un
Memoire de quatorze Abbayes, six de l'ordre de Clerveaux, and huit de Citeaux,
ausquelles il fait voir que le Roy a droit de nommer, comme a toutes les autres
Abbayes de son Royaume; le P. de la Chaise a permis qu'on ait pris des Brevetz
pour les six de Clerveaux, and n'a jamais voulu (quoy que ce soit le meme
droit) qu'on ait touch a celles de Citeaux, pour des Egards and des
Considerations qu'il a pour l'Abbe dudit Citeaux.

Le Sieur de L'Angeron Maulevrier Comte de Lion, du depuis Aumonier de Madame
la Daufine ayant present au P. de la Chaise un Memoire qui prouve evidemment
que le Roy a droit de nommer a l'Abbaye du Miroir en Bresse, comme ayant ete
supprimee contre toute sort de droit; le Pere de la Chaise luy dit que sa
Chamber etoit pleine des Placets qu'il avoit receus pour la meme affair, mais
que person n'auroit cette Abbaye: sur quoy ledit Sieur de L'Angeron l'ayant
pry d'agreer qu'il la demandat au Roy, sur l'offre de poursuivre a ses propres
frais le droit de Sa Majeste, vous le pouvez, luy dit le P. de la Chaise mais
le Roy vous renvoyera a moi, and je l'empecheray.

Cette Abbaye du Miroir a ete supprimee, and ses Revenus unis a Citeaux, pour
fournir a la reparation du dommage que le feu y avoit fait par l'embrasement
d'un corpse de Logis. On laisse juger s'il est permis de supprimer a perpetuite,
une Abbaye sous pretexte de semblable accident, qui peut etre repare en peu de
temps par la Contribution de tous les members de l'Ordre. Secondement, cette
Union a ete faite sans la participation des Fondateurs Laiques qui sont les
Seigneurs de Coligni: en troisieme lieu, la Bulle d'union n'a point ete
fulminee dans le Diocese de Lion, ou l'Abbaye est situee; 4. Peut-on supprimer
des Prelatures don't le Roy est le perpetuel Protecteur?

Le Memoire present au Pere de la Chaise contenoit toutes ces raisons d duite
and prouvees au long, mais le Pere de la Chaise etant Confesseur du Roy and
Directeur de sa conscience, veut encore etre Moderateur de ses droits.

Le Sieur Dumas Pretre ayant produit au P. de la Chaise un titre par lequel il
conte que l'ancien Comte d'Auvergne au droit duquel le Roy succeed, doit nommer
au Prieure de Sauvia, le P. de la Chaise dit que ce titre etoit bon and en fit
accorder le Brevet audit Dumas: mais le Sieur de Foudras, Comte de Lion, amy du
P. de la Chaise ayant du depuis paru avec le droit du pourveu par l'Abbe de la
Cluse en Piedmont, le P. de la Chaise dit aux Srs. Pinsson and Derieu Avocats
au Parliament de Paris, qu'il se seroit bien guard de fair donner le Brevet sur
ce Titre, s'il eut sceu qu'il eut deu fair prejudice audit Sieur de Foudras.
En suite de quoy il a fait durer cette affair quatre annees, pour lasser ledit
Dumas, and l'obliger a tout abandonner, quoy qu'il soutient le droit du Roy.

On pry le Lecteur de fair un peu de reflection sur la naivete ou plutot la
securite de ce Jesuit: on dira sans doubt qu'il s'expose bien de parler de la
sort: bagatelle, il faut bien qu'il soit assure de son baston, puis qu'il dit
a ceux qui s'offrent de poursuivre les droits du Roy a leurs propres frais,
qu'il l'empechera.

On a balotte ledit Sr. Dumas, si longtemps and d'une si etrange maniere qu'on
feroit par terre le Voyage des Indes, des pas and des courses qu'il a faites
pour cette affair.

Que quelqu'un s'avise apres cela quand il aura decouvert quelque droit pour le
Roi, d'en porter les titres au P. de la Chaise.

Le Sieur Pinsson Avocat qui a fait plusieurs Ouvrages pour les droits du Roy.
ayant decouvert celuy que Sa Majeste a de nommer au Prieure de S. Felix, comme
etant Conventuel Electif de l'Ordre de S. Augustine, and en ayant obtenu le
Brevet pour un de ses Fills: un nomme Beraut ou Bertaut, qui avoit ete
recommande par les Jesuits de Lion, ayant par avance les Provisions de
l'Abbaye de Saint Ruf. le P. de la Chaise fit donner encor a ce dernier un
Brevet pour le meme Benefice. La meme chose a ete faite pour le Prieure
d'Anglefort en Bresse, don't le Sr. Reydelet a present Cure de Nantua, etoit
premier Brevetaire: ainsi le P. de la Chaise outre l'injustice qu'il fait a
ceux qui decouvrent des droits pour le Roy, engage Sa Majeste a des Variations
contraires a cette grande egalite d'Ame, qui eclate en toutes ses actions, and
laquelle parmy ses autres grandes qualitez, le distingue de tous les Monarques.

On fait prendre ces seconds Brevetz. afin que le dernier Brevetaire, lequel
est toujours appuye par le P. de la Chaise ait part au gasteau, and tire plume
ou aisle du Benefice: Aussi il arrive toujours que le premier pourveu est ou
oblige de ceder le Titre, ou de donner une gross pension, comme a este
contraint de fair le Cure de Nantua sur le Prieure d'Anglefort.

Le Sieur de S. George Comte de Lion, s'entretenant un jour avec le P. de la
Chaise and etant venu a parler du Prieure de S. Marcel-les Chalons qui vaut
dixmille livres de rent, le P. de la Chaise luy dit que le Comte de Varennes
qui le possedoit and qui etoit alors dangereusement malade, feroit fort bien
d'en disposer, car s'il mouroit sans le resigner, infailliblement le Roy y
nommeroit: en suitte duquel avis ledit Prieure a ete resign. En effet le Roy a
droit de nommer a ce benefice comme etant une veritable Abbaye fondee par
Gontrand Roy de Bourgogne: Ainsi la Resignation qui en a ete faite n'a pu
prejudicier au droit du Roy: le Jesuit n'y a point eu d'egard.

Un Jesuit a dit au Sieur de Mailly Religieux de S. Victor lez Paris, que l'on
avoit present au P. de la Chaise plus de douze placets pour cette affair,
avec offer de poursuivre le droit du Roy. On laisse a penser si le Pere de la
Chaise fait voir ces sorts de Placets a Sa Majeste and s'il ne les fait pas
voir, n'est-il pas evident qu'il trahit par cette supression les Interets du
Roy son Maitre?

Le Sieur Chevalier Religieux de S. Victor, ayant fait presenter au P. de la
Chaise la fondation du Prieure de Vieillebrioude, dans laquelle il est port en
terms expres, que ce benefice est une veritable Abbaye, and que les Chanoines
Reguliers qui y doivent etre au nombre de vingt, eliront leur Abbe: par ou il
conte que ce Benefice est Electif, and partant de la nomination du Roy, le Pere
de la Chaise n'y a point voulu entendre.

Le bon Homme tient pour maxim and le pratique, que le Roy doit avoir nomme du
moins une fois a un Benefice pour y pouvoir etablir son droit de nomination. On
laisse juger aux habiles gens, des Consequences de cette Maxim.

Le Sieur Chastain ayant mis en lumiere LA VERITABLE Explication du Concordat,
qui fait voir que le Roy a droit de nommer a un tres-grand nombre de Prieurez
ou Sa Majeste ne nommoit pas, Ouvrage approuve par dix Avocats du Parliament de
Paris, and Sa Majeste ayant nomme des Commissaires pour l'examiner, le Pere de
la Chaise voyant que ce Livre alloit contre l'Interet des principaux
Collateurs, avec lesquels c'est pour luy un point de Religion de se menager, il
a fait echouer cette affair par les cruelles persecutions qu'il a toujours
faites a l'Auteur, and par de longueurs concertees avec M. de Paris, lesquelles
l'ayant epuise l'ont enfin oblige de se retirer.

Le Sieur Bocager Professeur de Droit, ayant eu communication de cet Ouvrage,
and voyant de meme que le Pere de la Chaise donnoit atteinte a la Possession
des plus puissans Collateurs du Royaume, n'osa point dans cette vue joindre son
Approbation a celles des Srs. Doujat, Patru, Pinsson, Chubere, Gueret and
autres, mais fit dire par le Sieur de Bar audit Chastain que cette affair
etoit bonne, and qu'il la poursuivit hardiment and sans relache.

Deux Religieux Benedictins ayant lu ce Livre qui decouvre un grand nom be
d'Abbayes, sous pretexte qu'elles ont ete soumises a des Abbayes Majeures, se
trouvent a present contre le propre Titre de leur fondation, and sans le
Concours des deux Puissances Ecclesiastique, and Seculiere reduites en
Prieurez: ces deux Religieux ayant penetre les Consequences de cet Ouvrage qui
fait voir que le Concordat done au Roi la Nomination de ces sorts de
Benefices, dirent au Sieur Methuras Libraire: Que si l'Auteur leur eut
communique son Manuscrit avaunt que de l'imprimer, ils lui auroyent done dix
mill francs pour ne le pas mettre sous la Press.

Sur quoy il est important a Sa Majeste de scavoir que cet Quvrage etant
imprime, ledit Chastain a ete plus d'un an sans pouvoir parvenir a le presenter
a Sadite Majeste. Que s'etant pour cela address trois fois au Duc de Noailles
Captain des Gardes avec lettres de Recommandation au Sr. Bouchet amy dudit
Duc, il ne voulut jamais le presenter, mais depecha l'Abbe de Noailles son
friar; du depuis Eveque de Cahors, pour prier ledit Sieur du Bouchet de se
departir de la protection qu'il donnoit audit Chastain, and lui dire, que quoy
que cet Ecclesiastique put fair, ou ecrire a l'avantage du Roy, que c'etoit
peine perdue, parce que le Pere de la Chaise rendoit tous ses travaux inutiles.

Le Sieur de Serignan Major des Gardes a dit la meme chose audit Sieur du
Bouchet and a Madame sa Femme.

Sur quoy il est important que le Roy scache, qu'un Jesuit a dit au Sieur le
Clerc Chanoine de Belay, residant a Paris pour affairs, que ledit Chastain
avoit par son Ouvrage decouvert and etably un droit tres-avantageux a Sa
Majeste, mais qu'il s'etoit perdu, ayant attaque les Puissances lesquelles
avoient remontre au P. de la Chaise le grand Prejudice que ce Livre leur feroit.

Ledit Sieur. le Clerc ayant un jour present un memoire a ce Jesuit qu'il n'a
pas voulu nommer, par lequel memoire il proposoit de concert avec ledit
Chastain quelque chose d'avantageux pour le Roy; Ne vous joignez point a cet
homme-la, luy dit ce Jesuit tout trouble d'entendre nommer ledi^ Chastain:
c'est un homme qui s'est perdu, nous n'oserions ouvrir la bouche pour luy. J'ay
vu son Ouvrage, c'est un habile homme, je le plains, il a decouvert un Droit
tres-avantageux pour le Roy, mais il s'est perdu sans ressource, ayant attaque
les Puissances. Ces Messieurs les Collateurs, ces gros Abbez viennent tous les
jours crier au P. de la Chaise contre le Livre qu'il a fait, ne me parlez point
de cet homme-la, c'est un homme qui s'est perdu.

Avaunt cela le Sr. Renaud Secretaire de M. de Mascon avoit done de la part
dudit Chastain au Friar Julien Jesuit, une fondation qui decouvroit le Droit
du Roy sur un nombre considerable de Prebendes; laquelle fondation ledit Friar
Iulien, ayant a la recommandation dudit Sieur Renaud present au Pere de la
Chaise il luy dit de meme qu'il ne luy parlat point de cet homme-la, qu'il
s'etoit perdu par l'Ouvrage qu'il avoit fait.

Nouvelle and inouie maniere de se perdre! Louis le Grand qui a fait de si
belles expeditions pour ses alliez, scait-il qu'un de ses susets se soit perdu
en ecrivant pour ses Droits and pour ses Avantages? Non sans doubt il ne le
scait pas.

Il est encore important que le Roy apprenne que le Sieur Pommereu, Prevot des
Marchands, etant un jour chez M. de Paris and ayant vu sur la table ce Livre de
l'Explication du Concordat, ce Prelat luy dit que cet Ouvrage etoit bon, mais
que l'Auteur avoit fait des Verse qui luy faisoient du mal.

C'etoit une requete en Verse que l'Auteur avoit adressee au Roy, Intitule Le
Mort deter ou Droit de Nomination a un Benefice Ressuscite. L'Auteur pourvu
d'un Benefice considerab. e auquel il faisoit voir que le Roy avoit Droit de
Nommer, ne pouvant obtenir des Commissaires par l'obstacle que le Pere de la
Chaise y faisoit, s'avisa de fair cette Requete en verse, qui fut lue jusques
dans la Chamber du Roy: ce qui irrita si fort le Pere de la Chaise qui s'y crut
design: qu'il a du depuis fait la guerre a feu and a sang a l'Auteur. On a cru
devoir icy mettre cette Requete tant pour diventir le Lecteur, que pour le
fair Iugs des ressentimens de ce bon Pere.

MORT DETER, OU DROIT DE NOMINATION A un Benefice ressuscite.
AU ROY.
JE suis un de vos Droits contre lequel l'on gronde,
De ce qu'il s'en va droit a votre Majeste,
Qui depuis peu de temps, etant resluscite,
Vient dire ce qu'on dit, de Vous en l'autre monde.
On y fait un grand bruit, Sire de vos Exploits;
Les bords de l'Acheron en resonnent sans cesse,
Mais on y dit encor, and ce bruit m'interesse,
Qu'aucun Prince ne fut plus Jaloux de ses Droits.
Cet agreeable bruit flattant mon Esperance,
M'a fait tout d'un plein saut sortir de mon cercueil,
Et j'ay cru tout enfle d'allegresse and d'orgueil.
Qu'etant un de vos Droits, vous prendrez ma defense.
Je viens donc o Grand Roy, pour vous representer.
Qu'ayant heureusement recouvert la lumiere.
Je me verray contraint de rentrer dans ma biere.
Si Votre Majeste ne daigne m'ecouter.
Je ne demand pas une longue Audience.
Je me garderay bien de me render ennuyeux,
Je scay qu'un deter choque toujours les yeux,
Et qu'on ne peut souffrir son affreuse presence.
Je voudrois seulement devant vous soutenir,
Que le tems ne peut point contre vos Droits prescrire.
Et quoy que j'aye ete long-temps sans me produire,
Que j'ai toujours l'honneur de vous appartenir.
Que quand tous les Prelates de la Machine ronde,
Se seroient assemblez pour mon enterrement,
Cela ne me sauroit fair un empechement,
Et que j'ai toujours droit de revenir au monde.
Je reviens donc, grand Roi, pour vivre sous vos Loix,
Et pour ne plus entrer dans mon noir Cimetiere,
J'espere de jouir long-temps de la lumiere,
Si je voy le Soleil seulement une fois.
Que si l'on ne voit point de Morts dans notre histoire,
(Quand ils sont enfermez au Cercueil,) huit cent ans
Qu'on ait pu par apres fair vivre long-temps,
C'est a vous que les Dieux reservoient cette Gloire.
Mais je viens de quitter le fill de mon discourse,
(J'ay dit en abordant que je conterois, Sire,
Ce qui se dit de vous dans le funeste Empire,)
Lors qu'un sot interest en a rompu le course.
L'Interest gate tout, quelque part qu'il se mele,
Imputez a lui seul, mon Incivilite,
Je le quitte and vais dire a Votre Majeste;
Ce que sur l'Acheron, les passans disent d'elle.
Charon le vieux Nocher, s'il se present un mort,
Il le fait promptement entrer dans sa Nacelle,
Mais il lui fait conter, toujours quelque nouvelle,
En attendant qu'il l'ait conduit a l'autre board.
Ce vieillard curieux, ayant scu de la Parque,
Que vous etiez dispos, fort, jeune and vigoureux
Et que d'ailleurs icy, tout va selon vos voeux,
Ne croit pas que jamais, Vous entriez dans sa Barque.
Du moins n'esperant pas, de vous voir de long-temps,
Il demand, etonne du bruit de vos conquetes.
Comme vous etes fait, and quel homme vous etes,
Et si vous n'avez pas, encore quarante ans.
On lui dit que l'on voit en vous un air de maitre,
Et d'homme qui n'est ne que pour donner la loy.
Et que si par malheur vous n'aviez ete Roi.
Tout le monde auroit dit, que vous le deviez etre.
Que quand le ciel vous fit, il voulut assembler,
Avec la Majeste, la Douceur and la Grace;
Et fair remarquer dans une meme place;
Quelque chose qui plait, and qui nous fait trembler.
On lui raconte encor que chacun vous admire
Que vous etes Guerrier, Pieux, Galant secret,
Fire, doux, vif, modere, sage, actif and discret,
Et c'est ce que Charon n'a jamais oui dire,
Qu'enfin on voit en vous un Abrege des Cieux
Qu'en vous considerant, l'Esprit humain s'etonne,
Et que l'on n'a qu'a voir votre Auguste Person,
Pour se representer l'assemblee des Dieux.
Voila ce que l'on dit au tenebreux Empire!
Mais comme ce seroit, un imparfait recit,
De parler seulement de ce que l'on y dit:
Et que ce que l'on voit, se doit encore dire,
Je dirai donc qu'on voit la bas pour leurs forfaits,
Trois fameux criminels sans cesse a la torture,
Qui dans les diverse maux que chacun d'eux endure,
Sont de vos ennemis, les fideles portraits.
Un de ces Crimmels roll une lourde roche,
Sans prendre du repos, ni la nuit ni le jour;
Un autre voit son coeur dechire d'un vautour,
L'autre veut prendre un fruit qui fuit quand on l'approche.
Ces pauvres malheureux font bien tous leurs efforts.
Pour se pouvoir tirer d'une si rude gehenne,
Mais ils verront durer leur supplice and leur peine,
Tant que le noir Pluton regnera sur les morts.
Ainsi vos Ennemis, roulent quelque machine.
Ou courent follement, a quelque fruit trompeur:
Ainsi le repentir, leur dechirant le coeur,
Comme un cruel Vautour les devore and les mine.
On voit encor la bas un ennuyant Tonneau,
Le supplice eternel des pauvres Danaides,
Don't les seaux sans repos, tantot pleins, tantot vuides,
Versent dans un Poinsson, qui ne pent tenir l'Eau.
C'est la le vrai portrait, des Provinces Unies,
Qui versent a plein seaux, l'or chez vos Ennemis,
Mais cet Or sans effet, le Ciel l'ayant permis,
Se perd tout dans les mains, de ces sales Harpies.
Voila ce qu'aux Enfers, on void de curieux.
Mais quoy que l'on y voye, and qu'on entende dire,
Agreez qu'instamment, je vous conjure, Sire,
De ne m'envoyer plus dans ces funestes Lieux.
J'aimerai bien mieux voir les beaux jets de Versailles,
Que les mortelles Eaux du fatal Acheron.
Les Barques du Canal. que celles de Charon.
Et pour des noirs Rochers, des plaisantes Roquailles.
J'aimeray bien mieux voir cet aimable sejour,
Que des lieux souterrains, lugubres and funebres,
Et pour l'affreux manoir du Prince de Tenebres.
Contempler le Palais du bell Astre du jour,
Ah! que je trouverois douce ma destinee?
Que je serois heureux, s'il, mais o rude sort!
Apres m'etre tire des griffes de la Mort
Helas! je suis tomb dans les mains d'une Fee.
Une Mad. de la Fayette, au fills de laquelle M. le Cardinal de Bouillon avoit
confere ce Benefice que l'Autheur faisoit voir dependre de la Nomination du Roy.
Fee o Grand Roi me poursuit en tous Lieux,
Elle m'observe seul, m'observe en compagnie,
Et pour m'inquieter and fair hair la Vie,
Suscite contre moi Faunes and demi-Dieux.
Quelque part que le sort ou le dessein me mean,
Cette Fee aussi-tot s'oppose a mes Desirs,
Et sa vue aux Heroes la source des plaisirs,
Est malheureusement, mon supplice and ma peine
Elle a sur tous les Dieux, un pouvoir nompareil.
Mars, Themis, Appollon, reverent son Genie,
Helas ne dois-je point craindre que sa Magie,
Ne me done la mort, me privant du Soleil.
Quoi qu'en effet je sois, aussi droit qu'une quille
Cette Fee obtiendra par ses discourse charmans,
Par ses Magiques Airs, par ses Enchantemens,
Queje paroitrai fait tout comme une faucille.
Mais, Grand Roy, comme rien ne peut trompet vos yeux,
Qu'ils penetrent aisement la plus fine Imposture,
Vous verrez bien d'abord observant mon allure,
Que je ne suis courbe, que pour etre fort vieux.
Je le suis sans mentir, and ce qu'on ne voit gueres,
Je n'ai pour m'appuyer, ni cross ni baton,
De plus un Medecin, me dit hier tout de bon,
M. le Cardinal de Bouillon.
Que la Calotte m'est extremement contraire.
Mais je pourrai marcher le Cerveau decouvert,
Sans cr aindre d'etre atteint de Rhume and de Caterre,
Sans craindre le serein, ni meme le Tonnerre,
Si votre Majeste me veut mettre a couvert.
Cependant si vos Droits sont obligez de prendre,
Pour arriver chez vous, un ennuyeux detour,
Croyez que de tous ceux qui sont sur leur retour,
A peine en verrez vous un qui s'y puisse render.
Je suis sur mon retour, and je suis seur Grand Roy,
Que si vous ne prenez le soin de me defendre,
Je vai me joindre aux droits que vous avez en Flandre,
Ainsi vous vous mettrez en Campaign pour moy.
Mais si vous vous laissez flechir a ma priere,
Et que vous promettiez de me donner secours.
Sire, je vous promets que dans moins de huit jours,
Plus d'un cent de droits morts sortiront de leur biere,
Quelque temps apres l'Auteur sit paroitre une Epitaphe, dans laquelle il
indiquoit que ce Droit avoit succombe sous l'autorite de M. le Cardinal de
Bouillon, qui par la Collusion du P. de la Chaise avoit empeche que l'Auteur
n'eut point de Commissaires, fault de quoi ce Droit etoit mort: l'Auteur etant
trop foible pour le soutenir contre cette Eminence dans une Justice reglee.

EPITAPHE.
CY git un droit du Roi, qu'on a long-temps cherche,
Et qui bien plus long-temps avoit ete cache,
Le sort l'a mis a bas, d'un coup de Chapeau Rouge:
Helas le voila qu'il ne bouge!
Un Pretre studieux l'avoit Ressuscite,
Et si ce malheureux eut ete present,
Aux rayons du Soleil l'espace d'un quart d'lieure,
Pour se purger de l'air de sa sombre demeure,
La mort ne l'auroit point soumis a son pouvoir
Cet Astre l'eut sauve par sa seule presence,
Mais malheureusement une haute Eminence,
A fair que le Soleil n'a jamais pu le voir.
Voila donc les verse que M. de Paris dit au Sieur de Pomereu, Prevot des
Marchands, qui faisoient du mal au Livre de l'Explication du Concordat.

Cet evenement doit desormais fair valoir le Parnasse a la Cour, and venger
les Poets du peu de consideration que l'on a pour eux, puis que la Poesy don't
on fait si peu de cas, a pu empecher le Judgment d'une affair de cette conse
quence.

Admirons cependant l'Ingenuite and la fidelite tout ensemble de M.
l'Archeveque de Paris: il s'agissoit dans ce Livre d'un Droit tres-avantageux
pour le Roi. Sa Majeste apres que l'Auteur eut eu l'honneur de le lui
presenter, l'auroit done a ce Prelat pour l'examiner, comme il a dit lui-meme
a l'Auteur: il avoue que l'Ouvrage est bon, mais l'Auteur a fait des verse qui
lui font du mal. On pry le Lecteur de dire de quel nom cela se doit appeller.
Mais reprenons le fill de notre Memoire.

Il est aussi important de fair scavoir a Sa Majeste que le Sieur de
Villiers-courtin ayant este chez M. de Paris pour apprendre son sentiment sur
cet Ouvrage, ce Prelat luy dit, qu'il etoit tres-bon, and le Droit du Roy sur
quantite de Benefices ou Sa Majeste ne nommoit pas, tresbien etabli; de sort
que le Marquis de Villiers au sortir de-la, dit au Sieur de Seigle Religieux du
Temple, que du ton que Mr. de Paris luy avoit parle, il ne doutoit pas que
cette affair ne reussit.

Il importe que Sa Majeste scache que ce Prelat a dit la meme chose a Madame la
Marquise de Mailly touchant ce Livre.

Nonobslant tout cela, ce Prelat. (tant est grande la force de la Sympathy
qu'il a avec le Pere de la Chaise,) n'a jamais voulu dans le course d'une annee,
donner le bureau and assembler les autres Commissaires, pour juger une affair
qu'il avoit declaree luy-meme tres-avantageuse a Sa Majeste.

On est oblige en passant de fair Justice a M. de Bezons Conseiller Ordinaire
d'Etat, and dire qu'il (...) pas tenu a luy qu'on ne l'ait faite au Roy, en
jugeant cette affair, car il a ete cinq ou six mois pret a la rapporter, and a
solicit M. l'Archeveque de Paris en presence de l'Auteur de vouloir donner
jour pour cela.

Ce Prelat quand il voyoit que M. de Bezons etoit occupe a la Chamber de
Justice, ou que le Roy etoit a la veille d'un voyage, ou le Pere de la Chaise
devoit suivre, il disoit qu'il estoit tout pret, mais lors que ces obstacles
estoyent levez, il en faisoit naitre d'autres.

Il importe encore a Sa Majeste de scavoir que l'Auteur a done plusieurs
Placets, par lesquels il offroit d'etre mis dans une prison perpetuelle, s'il
ne prouvoit par des raisons and des temoignages invincibles, ce qu'il avancoit
dans son Livre.

Ces Placetz n'ont eu guard d'aller jusqu'au Roi, car la Cour est un pays ou
quelque bonne affair que l'on propose, on ne scauroit en cent ans avancer d'un
pas si l'on n'est conduit par un Patron, comme quoi auroit pu l'Auteur aller a
ses fins, lui qui proposoit une affair que les Patrons avoient interest
d'eloigner.

Ainsi nonobstant tout ce qui a ete dit cy-dessus, c'est-a-dire, nonobstant
l'Approbation de dix Avocats en faveur de ce Livre.

Nonobstant l'ordre que Sa Majeste avoit donnee il y avoit deja plus d'un an, a
des Commissaires de l'examiner.

Nonobstant l'aveu de M. de Paris and d'un Jesuit qui ont declare que ce Livre
etoit bon and avantageux pour Sa Majeste.

Nonobstant les Placets de l'Autheur par ou il promettoit sous peine d'une
prison perpetuelle de prouver ce qu'il avancoit dans son Livre.

Nonobstant qu'il eut repondu aux Objections que M. de Bezons luy avoit faites,
and qu'il fit offer de repondre a toutes celles qu'on luy pourroit encore fair.

Nonobstant qu'il ne fallut qu'une matinee pour juger cette affair, dans
laquelle il s'agissoit d'un Droit que l'Autheur auroit fait voir s'etendre a un
tresgrand nombre de benefices.

Nonobstant que le Pere de la Chaise eut dit luy-meme au Sieur Abbe de Teligni,
Chanoine de la S. Chapelle, que plusieurs l'avoient sonde la dessus a qui il
n'avoit point voulu s'ouvrir, mais que Sa Majeste ayant un tres-grand Interest
dans cette affair, elle se jugeroit.

Nonobstant tout cela elle a echoue par la perfidie and la lachete de ce
Jesuit, qui quoy qu'il soit comme l'Avocat du Roy and le Promoteur de ses
Droits dans les Affairs des Benefices, n'a jamais voulu qu'elle se jugeat,
ayant eu plus d'egard aux remonstrances des Persons qui y etoient
interessees, qu'aux avantages du Roy son Maitre, and ayant dit luimeme audit
Chastain, que le Roy ne vouloit troubler person and qu'il falloit que ce
Droit dormit: ce qui a fait que l'Autheur a abandonne cette affair and s'est
retire.

Le Lecteur s'attendra, sans doubt, a voir icy eclater quelque invective: point
du tout, mais comme c'est se moquer des gens de vouloir fair a croire que le
Roy soit un Prince a laisser dormir ses Droits, and qu'il y a bien plus
d'apparence, qu'ils s'endorment par la mollesse du P. de la Chaise, c'est sur
cette veritable cause de leur assoupissement que l'Auteur a fait les Verse
suivans.

AU ROY
GRand Roy tout le monde s'etonne,
Et ce n'est pas sans fondement,
De voir que les beaux Droits que l'Eglise vous done,
Paroissent assoupis, and sont sans mouvement.
La cause dans ces Verse, vous en sera connue:
Cette Chaize sur quoy le destin les a mis,
Est extremement molle, and jamais ne remue:
Ainsi vos Droits s'y sont a la fin endormis.
Il n'y a pas lieu de s'etonner que cette affair, toute avantageuse qu'elle
etoit pour le Roi, ait malheureusement echoue: le Droit de S. M. avoit trop
d'ennemis a combatre, car il s'y trou voit, trop d'interets opposez aux
interets du P. de la Chaise.

Ce Livre fait voir que le Roy doit, par les terms du Concordat, nommer
Absolument and sans Restriction, a tout ce qui est Monastere Abbaye: or il y a
en France mill Benefices de cette nature, ausquels les principaux Collateurs
sont en possession de Nommer, comme a des Prieurez, de la nomination desquels
ils auroient este privez par le succes de cet Ouvrage.

Le Pere de la Chaise qui doit favoriser toutes les decouvertes que l'on fait
pour les Droits de S. M. particulierement, quand else se presentent munies
d'Aprobations, etoit ennemi de l'Auteur, parce qu'il se pretendoit offense par
ses verse, and parce que le bon Pere, etant, comme tout Paris scait, un ignorant
dans les Droits du Roy and tres-peu habile a les soutenir, c'est luy fair un
mortel deplaisir de l'engager par des nouvelles decouvertes, en des discussions
qui peuvent decourir son foible.

D'ailleurs il est Jesuit, c'est-a-dire Politic, si bien que luy presenter
quelque affair qui choque l'interet des Puissances, c'est luy susciter des
querelles contre ses amiss and l'obliger a fair la guerre a ses Alliez.

Ainsi le Roy a ete sacrifie, mais comme M. l'Archeveque de Paris est Grand
Pretre and Grand Sacrificateur, il etoit de sa dignite, aussi-bien que du
merit de la victime, qu'il presidat au Sacrifice.

Avaunt que de se retirer, ledit Chastain avoit ecrit deux lettres au P. de la
Chaise lesquelles on a mises icy comme etant de l'essence and de l'integrite de
ce Memoire.

MON REVEREND PERE,
J'ay sceu qu'un Jesuit a dit que mon Quvrage etoit bon, and que j'avois
decouvert un Droit tres-avantageux pour S. M. mais que je m'etois perdu ayant
echoue par la rencontre des Puissances que j'avois attaquees. J'ay encore sceu
que ces memes puissances, qui paroissent si redoutables a ce bon Pere, avoient
remonstre a V. R. le grand desordre que feroit mon Livre, si l'on y avoit
egard; sur quoy mon R. P. je me vois oblige de dire a V. R. que le discourse de
ce Religieux and les remontrances de ces Puissances interessees, m'ont
decouvert un grand Mystere.

Cela veut donc dire en bon Francois, que bien que selon la veritable
explication du Concordat, le Roy ait Droit de Nommer a un tres-grand nombre de
Prieurez ou il ne nommoit pas, les Egars and la Politic veulent que ce livre
soit etouffe, and qu'il n'y ait point de Justice pour S. M. parce qu'elle a a
fair contre des Puissances.

Et cela veut dire aussi, qu'encor que j'aye travaille avec beaucoup de fatigue
and de peine a decouvrir and a etablir un Droit tres-avantageux a S. M. je ne
dois esperer ni Justice, ni recompense de mon travail, parce que ce Droit va
contre l'interet de quelques Puissans Collateurs.

Si nous etions, M. R. P. sous le Regne d'un Chilperic ou de quelque autre de
ces foibles Rois de la premier Race, qui avoient des yeux and ne voyoient pas,
des oreilles and qui n'entendoient pas, and qui enfin se laissoient raser and
confiner dans un Cloitre: je croirois selon le sentiment de ce bon Religieux de
m'etre perdu, and j'aurois un just sujet de craindre que le parti des
Puissances ne prevalut sur celuy du Roy, mais par la grace de Dieu, nous vivons
sous un Monarque, qui a des yeux pour voir and des oreilles pour entendre; and
nous sommes sous le Regne d'un Prince, qui etant jaloux de ses Droits, and qui
voulant qu'on rende la Justice au moindre de ses sujets, n'aura guard de
souffrir qu'on la luy refuse a luy-meme. Ainsi mon R. P. dans l'etat ou je voy
les chooses, votre Religieux est mal fond de dire que je me suis perdu en
prenant le parti du Roy contre les Puissances, and il y a bien plus de
fondement, de dire que l'on est dans un evident danger de se perdre, en prenant
le parti contraire. Mais je ne me content pas de dire que le Roy ne souffrira
pas qu'on luy refuse la Justice, and j'ajoute que si les egards qu'on pourroit
avoir pour les Puissances y aportent du retardement, je suis resolu d'en porter
ma plainte a S. M. and pour y parvenir j'ay un moyen que la precaution de
toutes les Puissances conjurees ne scauroit empecher. Ainsi mon R. P. il n'y a
point a balancer, and puis que je demand Justice pour le Roy, il faut qu'on me
la rende, ou S. M. sera immencablement informee des considerations qui y font
obstacle. Quoy que cette lettre soit un peu forte, V. R. n'en doit point etre
choquee, par deux raisons: la premiere, parce que le Roy vous ayant commis pour
veiller a la conservation de fesdroits V. R. doit etre bien aise de voir qu'il
'y ait des gens qui concourent avec elle dans ce glorieux dessein, and qui
ayent la resolution de soutenir ses Droits contre toute sort de Puissances:
l'autre raison qui vous doit fair excuser la liberte que j'ai prise de
m'expliquer de la sort, est que si Mess. les Collateurs interessez voyent ma
lettre, comme il seroit a propos pour la decharge de V. R. qu'ils la vissent,
ils jugeront bien, s'ils sont tant soit peu raisonnables, qu'elle n'a pu
refuser la justice a un homme qui la demand pour le Roy, and qui ayant gemi
pendant trois ans sous la tyranny des egards, declare hautement, qu'il ira a
quel prix que ce soit, fair connoitre a S. M. la Ligue qui s'est formee contre
les interets de sa Couronne: mais il est a croire qu'il ne sera pas necessaire
d'en venir la: and quoy que je ne sois qu'une pauvre sentinelle qui demand,
qui vive! Que V. R. n'hesitera pas a declarer qu'elle est du parti du Roy.
J'espere d'entendre bien-tot cette just declaration de V. R. a qui je suis
avec un tres-profond respect, etc.


MON REVEREND PERE,
J'ay appris que le Memoire que j'avois ecrit contre V. R. au lieu d'aller au
Roi, comme je l'avois cru, and comme on me l'avoit fait esperer, est tomb
enter vos mains. Il semblera sans doubt a ceux qui sauront cet accident de me
voir etendu sur le Carreau, a n'en jamais relever: En effet quelle autre
opinion peut-on avoir d'un homme qui ayant deja eu le Confesseur du Roy pour
aversaire, s'en est fait par-la un ennemi irreconciliable? Mais M. R. P. ce
coup ne m'a pas tant fait de mal que l'on pourroit s'imaginer, il m'a, je
l'avoue, un peu etourdy, mais il ne m'a point oste le jugement ni la
connoissance, and je me souviens tout comme auparavant, que je combats pour les
Interets du Roy, and qu'ainsi je n'ay rien a craindre, si bien qu'au lieu de
lacher le pied pour cette petite disgrace, je suis resolu mieux que jamais de
poursuivre ma point, and d'attendre la decision de mon affair, cependant M.
R. P. Ce Memoire doit vous avoir done sujet de fair quelques serieuses
Reflections: un coup si hardy vous aura sans doubt fait connoitre qu'une tell
resolution n'a pu venir que d'un desespere, mais comme vous estes prudent and
sage, vous aurez aussi infere de-la, qu'il ne faut point pousser les gens au
defespoir. Si un miserable qui rampe sur la terre, a bien ose l'adresser and se
heriser contre V. R. devant qui toute l'Eglise Gallicane flechit, vous aures
juge de-la, que les petits opprimes par les Grands, mettent tout en usage quand
ils voyent qu'on les veut perdre; Enfin quelque violent que vous ait paru mon
proceed, vous aurez conclu en bon Philosophe, que le Droit naturel permet a un
chacun de se defendre, voila sans doubt les Remonstrances que la raison vous
aura faites pour la justification de mon memoire. Mais la Religion vous aura
bien represente d'autres chooses, si vous avez voulu l'ecouter. Sans doubt elle
vous aura dit, qu'un Religieux eleve par sa virtue and par son merit a cette
grande dignite de Confesseur du Roy, ne doit point oprimer un pauvre
Ecclesiastique, and l'empecher d'avoir Justice: que c'est une cruaute de le
tenir trois ans a Paris pour le consumer en frais, and que quand meme il auroit
este assez imprudent pour deplaire en quelque facon a V. R. il est d'un
Chretien, sur tout de ceux qui font une particuliere profession de suivre
Jesus Christ, and qui se disent de sa Compagnie, de pardonner les offenses.
Elle vous aura encore remontre que comme al n'y a point d'acception de
Persons devant Dieu, que vous ne devez point aussi avoir des egars au
prejudice de votre devoir and de la justice. Qu'il faut secourir les foibles
quand ils sont dans l'oppression and qu'il se faut ranger de leur cote quand
l'equite se trouve dans leur cause: voila fans doubt ce que la Religion vous
aura dit en ma faveur. Mais quelque difference and quelque docilite que vous
avez pour elle, je crains que la Politic ne vous ait pas permis de luy
prester l'oreille: cette mechante Conseillere vous aura dit d'un ton severe and
menacant de vous souvenir de la Lecon qu'elle vous a donnee a l'entree du
Louvre, que pour conserver votre post, il faut absolument complaire aux
Grands, and ne les choquer en aucune maniere. Que veritablement il faut
soutenir les interets du Roy, quand on ne rencontre en son chemin que de
petites gens, qu'alors il faut fair grand bruit, and marcher enseignes
deployees, mais qu'il faut se detourner and filer doux, quand on rencontre des
Puissances. Qu'elle appearance donc M. R. P. que vous eussiez voulu soutenir
dans la person d'un Pauvre Ecclesiastique le droit du Roy, contre des gens,
qu'il vous est si important d'avoir pour amiss: que vous eussiez daigne proteger
un Livre qui quoy qu'avantageux a S. M. choque l'interet de vos Divinitez
tutelaires: certes il ne faut pas s'etonner, si depuis qu'il a veu le jour vous
m'avez fait si froide mine, c'est en effet vous avoir rendu un mechant office
and c'est vous avoir mis vous meme sous la press, que d'avoir fait Imprimer ce
Livre. Mais Mon Reverend Pere cette Politic qui vous recommande si fort de
vous menager avec les Puissances, pourroit bien peut-etre vous donner de
mauvais conseils. On risque quelques fois pour se vouloir trop conserver, and
l'on peut se perdre par trop de precaution and de conduite: le Fills de Dieu dit
que celuy qui n'est pas avec luy est contre luy, le Roy pourroit peut-etre bien
un jour vous en dire de meme. En effet mon ouvrage faisant voir que Sa Majeste
a droit de nommer a un tresgrand nombre de Benefices ou elle ne nommoit pas,
dix Docteurs ou Avocats y ayant done leur approbation, offrant, comme je fais,
de repondre a toutes les objections qui me peuvent etre faites. Monsieur de
Paris ayant dit a trois persons de qualite que ce Livre est bon, and Sa M.
pouvant par la en etre informee, est-ce, je vous pry, apres cela une bonne
Politic a vous de vous menager ladessus? d'etre sans action and sans
mouvement dans une affair de cette importance? Et croyez-vous qu'une pareille
immobilite soit le vray moyen de conserver votre post? en bonne foy, mon
Reverend Pere si le Roy etoit inform d'un proceed si peu conform au zele
qu'il attend de vous, croyez-vous qu'il en fut content? Mais que diroit-il s'il
apprenoit qu'un Jesuit a dit que mon ouvrage est bon, que j'ay decouvert un
fort beau droit pour Sa Majeste, mais que je me suis perdu en attaquant les
Puissances? Je vous demand a vous-meme, s'il vous plaist, l'explication de ces
paroles, n'est-ce pas proprement dire, que le Roy n'a person qui appuye ses
droits, puis que c'est se perdre que de travailler pour ses avantages. Vous me
faites bien connoitre que la chose est ainsi, puis que du moment que ce Livre a
paru, vous m'avez fait une aussi cruelle guerre que si j'avois voulu detroner
St. Ignace. En verite, mon Reverend Pere, je peus bien vous appliquer ce Verse
d'Ovide:

Exerces pretiosa odia and constantia magno, Dido Aeneae Et vous dire que vous
exercez une haine bien precieuse and qui coute cher, puis que vous me haissez
aux depens meme des interets du Roy.

Mais on a beau ecrire, on a beau prouver que ce Jesuit trahit les interets du
Roy son Maitre: le Pere en sera quitte, en disant aux persons que l'on a
citees, le contraire de ce qu'elles scavent. Car qui voudroit desobliger le
Confesseur du Roy, le dispensateur des Benefices? Ainsi quoi qu'il soit
constant and indubitable que le Pere de la Chaise est traitre and infidele a Sa
Majeste, il se tirera d'affaire, and fera passer ledit Chastain pour un
Calomniateur and un Visionnaire: Tant il est vrai qu'il ne faut qu'estre dans
un post avantageux pour opprimer les gens! Tant il est vray que les egards
regnent dans le milieu du Louvre, and ont place leur trone vis a vis de celuy
du plus Grand and du plus Absolu des Monarques.


AU ROY.
UN de vos Droits, Grand Roy, s'en va perdre la vie,
Par le funeste trait qu'a decoche l'envie,
Ce Droit si bien acquis, si fertile and si beau
Sera bien-tot reduit-dans un triste tombeau,
Et soumis au pouvoir de l'inhumaine Parque;
Mais il vous fait scavoir, Invincible Monarque,
Qu'il souffre le trepas, avec grande douceur,
Mourant enter les bras de votre Confesseur.
AU PERE DE LA CHAISE Sur ce qu'il se connoist en Medailles, and n'entend point
les droits du Roy.
Passage de S. Matthieu, Chap. 22. ET il leur dit, de qui est cette Image and
cette inscription? ils luy disent de Caesar. Mais il leur dit, rendez donc a
Caesar ce qui est a Caesar.


Encore que vous soyez un fort grand Antiquaire,
Vous ne scauriez, Reverend Pere,
Entendre and pratiquer ce que Jesus prescrit,
Dans le Passage sus ecrit.
Fair pour votre Roy, quelque chose qui vaille,
Chez vous est l'effet du hazard,
Que sert de dechiffrer la plus vieille Medaille,
A qui vole and retient les Droits deus a Caesar.
On joint icy les Fragmens d'une Satyr, que l'Auteur avoit faite contre les
Moeurs and les Desordres des Cardinaux, qui ont beaucoup de rapport aux
Memoires and Pieces qui ont precede.
STANCES.
JE ne veux point prier les Muses, ni Minerve,
Ni mandier non plus les faveurs qu'Appollon,
Depart a ses Devots dans le sacre valon,
Mon indignation me servira de verve;
A quoi bon, d'invoquer par d'inutiles voeux,
Le secours impuissant de ces Dieux fabuleux,
Don't le culte ne fait que nous render coupables:
Arriere and loin d'icy, fausses divinitez?
Que sert-il d'employer vos songs and vos fables,
Quand on veut seulement dire des veritez.
Loin encore d'icy veins fleurs d'eloquence,
Qui defigurez tout avec vos ornemens,
Mon sujet ne veut point de vos deguisemens,
Il suffit de parler icy comme l'on pense.
Pour pousser bien avaunt le poignard dans le sein,
Faut-il masquer le fer? Faut-il orner la main?
Est-ce par ces apprets que l'on ote la vie?
Ces embellissemens asseurent-ils le coup!
Pourquoy done s'exprimer avecque melody?
Quand de toute sa voix, on veut crier au loup?
Point encor de respect, and point de flattery,
On ne doit de l'encens qu'a la seule virtue,
Le vice quoy qu'il soit de pourpre revetu,
Est l'objet de la haine and de la raillerie,
Il le faut attaquer sous quelque habit qu'il soit,
Ne l'epargner pas plus sous un superbe toit,
Que s'il etoit dessous une pauvre chamiere:
Les Juifs etans si sots, que d'adorer un Veau,
Moyse l'abbatit and le mit en poussiere,
Quoy qu'il fut d'un metal and tres-fin and tres-beau.
Ainsi Peers conscripts, quoy que vos eminences,
Se fassent adorer, and que vos chapeaux plats,
Se soient mis au dessus des Mitres des Prelates,
Et tiennent le haut bout, en toutes les seances,
Quoy que vous pretendiez vous egaler aux Rois
Cette Satyr va vous donner sur les doigts,
Et mettre vos chapeaux en form encore plus platte:
Elle va de vos moeurs fair un hideux tableau,
Et vostre chaperon de soye and d'ecarlatte,
Doit estre vergete comme un autre chapeau.
Vous voyant elevez au faiste de l'Eglise,
Et perchez aussi haut que le coq d'un clocher,
La curiosite m'a pris de rechercher,
D'ou vient cette hauteur qui cause ma surprise?
Apres avoir bien lu, mes Livres m'ont appris,
Qu'autres-fois vos Chapeaux estoient de peu de pris,
Qu'a Rome vous n'estiez, que petits Commissaires,
Qu'on avoit disperses par quartiers separes,
Que vos Palais d'alors estoient des Presbyteres,
Et qu'enfin vous n'etiez que de simples Curez.
Que quelques-uns de vous conferoient le Baptesme,
D'autres avoient le soin d'ensevelir les morts,
Ah! vous m'allez priver des celestes Tresors?
Vous allez contre moy fulminer Anatheme?
Tout beau, ne grondez pas Peers? ces saints explois,
Que vos Predecesseurs s'adonnoient autrefois,
Ne doivent du tout point vous donner de la honte,
Ce recit est mal pris pour un sujet d'ennuy;
Il est bien plus honteux pour vous si je raconte,
A quoy les Cardinaux s'occupent aujourd'huy.
Mais avaunt que d'entrer dans cette ample matiere,
Il est de la grandeur de votre dignite,
Qu'on scache les travaux qu'elle vous a coute,
Et combien de circuits elle vous a fait fair,
Il faut dire qu'avant que d'avoir ce chapeau,
Il vous a maintes fois echauffe le cerveau,
Que souvent il vons a fait fair la courbette,
Et l'on peut inferer de vos desirs ardents,
Que vous eustes long-tems ce bonnet rouge en tete
Avaunt que vous eussiez mis la tete dedans.
Helas! combien de maux, and combien de fatigues?
Cet eclatant chapeau vous-a t-il fait souffrir?
Combien avez vous fait de pas pour decouvrir,
De vos competiteurs les secrettes intrigues?
Le sort vous a cent fois suscite des jaloux,
Cent fois se jouant d'eux aussi bien que de vous,
Il vous a tous livrez a la mere d'un Cercle,
Cent fois au Vatican comme dans un Tripot,
On vous a ballotez and pour ce cher couvercle,
Cent fois on vous a fait tourner autour du pot.
Il ne faut pas douter que dans la douce attente,
De vous voir possesseurs de ce Grade eminent,
Vous n'ayez de bien pres du neveu dominant,
Observe quelle etoit and l'humeur and la pente:
Si son coeur pour les biens eut de l'avidite,
Vous avez satisfait a sa cupidite:
Ou bien si quelque amor ocupoit sa pensee,
A Rome on fait tres-bien l'Histoire de Jason,
Et l'on n'ignore pas qu'il faut gagner Medee,
Quand on veut sans faillir emporter la Toison.
O Dieu, que ce seroit une plaisante chose.
Si ce chapeau portoit un sign qui fit voir,
Quels sont les beaux ressorts qui vous l'ont fait avoir,
Et quel en est au fond le motif and la cause!
Comme ce n'est pas la que la virtue conduit,
Et que le chapeau rouge est bien souvent le fruit,
Des doux plaisirs recus des Matronnes gentilles,
Ou du deboursement des precieux florins.
En plusieurs on verroit Medailles and Coquilles,
De meme qu'on en voit en ceux des Pelerins.
Que si l'on ne voit point de sign qui nous marque,
De quelle intrigue vient cet Illustre chapeau,
Ce qui pend au-dessous, ce cordon, ce cordeau,
Nous fournit le sujet d'une belle remarque.
Je vois avec plaisir cet accompagnement,
Et crois qu'on ne scauroit trouver d'assortiment,
Don't la justesse soit plus belle and plus complete,
Car votre chapeau rouge assorti d'un licou,
Vous servant d'un cost pour ornement de tete,
Fournit en meme tems, ce qu'il faudroit au cou.
II. FRAGMENT.
QUand je vois d'un cost cette robe empourpree,
De ce rouge sanguin, and que d'ailleurs je voy
L'ardeur que vous avez d'endurer pour la foy,
Il me vient a l'abord une saint pensee:
Je crois que la rougeur don't vos sens sont surpris,
N'est pas le simple effet d'une drogue de prix,
Mais bien que le desir d'endurer le Martyr,
Vous faisant bouillonner le sang par tout le corpse.
Fait aussi que ce sang s'exhale and se transpire,
Et va par ce moyen teindre tout le dehors.
Si bien que si l'enfer renouvelloit l'orage
Que l'Eglise a souffert, estant dans le Berceau:
Si l'on voyoit encor le Mystique Vaisseau
Expose, comme il fut, au danger du naufrage,
On vous verroit d'abord paroitre sur les rangs,
Pour soutenir le choc des plus cruels tyrans,
Les supplices seroient vostre plaisir extreme,
Et prevenant les coups qui vous seroient donnez,
Vous verseriez d'abord vostre sang de vousmesmes,
J'entends que sur le champ, vous saigneriez du nez.
Mais reprenons un peu votre saint escarlatte,
Dans laquelle, a parler avec sincerite,
Non l'ardeur pour la foy, mais bien-la vanite,
Non la devotion, mais bien le luxe eclatte,
Voulez vous bien scavoir d'ou vient cette couleur
Que l'Eglise sur vous voit avecque douleur?
La cause and la raison n'en sont que trop connues,
Par la l'on ne veut pas distinguer votre rang,
Mais comme asseurement, vous estes des sangsues,
C'est ce que veut marquer cette Couleur de sang.
Que si vous osez bien fair quelque replique
Et que vous ne vouliez de ce sens convenir,
Si vous pretendez donc contre moy soutenir
Que ce n'est pas ainsi que ce rouge s'explique.
Disons donc que l'Eglise observant vos facons,
Nous fait dans vostre habit plusieurs belles lecons,
Qui toutes nous font voir vos defauts and vos vices,
Que vous ayant rougis jusqu'au bout des talons,
C'est pour vous accuser d'estre des ecrevices
Qui dans la Loy de Dieu marchez a reculons.
De mesme que l'on voit a Paris l'Archevesque,
Ce fourbe, ce filou, ce menteur, ce fripon,
Cet homme sans parole, and sans Religion,
Ce Prelat, qui seroit vray Prelat de la Meque,
De mesme qu'on le voit tromper obligeamment
Tous ceux que leur malheur, ou leur engagement
Oblige d'aller voir cet Heliogobale:
De mesme on voit icy la noire trahison,
Sous les fausses douceurs que son dehors etale,
Repandre finement son funeste poison.
De mesme que l'on void ce Prelat adultere,
Ce Pasteur Scandaleux, cet Illustre Vaurien,
Cet Homme Corrompu, ce Scelerat, ce Chien,
Ce Bouc don't les horreurs ne se peuvent plus taire:
De mesme qu'on le voit soupirer pour Conflans,
Ce beau lieu, dans lequel il voit de temps en temps,
Sans craindre Pierre-pont, la belle de Varenne,
De mesme icy chacun derestant sa prison,
Soupire apres sa vigne, and se void avec peine,
Eloigne des plaisirs de sa belle Maison.
III. FRAGMENT.
DE mesme que l'on void le Pere de la Chaize,
Promettre tout a tous, and puis ne rien tenir,
Amuser cent Abbez and les entretenir,
Dans l'agreable espoir d'estre un jour a leur aise:
Comme selon l'esprit de la Societe,
Il fait tromper les gens sous un air de bonte:
Icy on promet tout, on se duppe, on s'attrappe,
On se repaist d'espoir, de fumee, and de vent,
Et tell qu'un bruit commun avoit fait entrer Pape,
Sort d'icy Cardinal, tout comme auparavant.
De mesme que l'on voit ce faquin de Jesuit.
Cet homme qui n'entend ni Francois, ni Latin,
Par le bizarre effet, d'un aveugle destin,
Avoir presentement, mill gens a sa suite,
De mesme que l'on voit ce fat, ce cheval-la,
Comble d'autant d'honneurs, qu'en fit Caligula,
Au Cheval qu'il voulut fair Consul de Rome;
De meme l'on eleve au supreme pouvoir,
Tell qui n'a seulement que la form de l'homme,
Et dans qui l'on ne voit, ny virtue, ny scavoir.
De meme que l'on voit ce perfide Belitre,
Trahir les interets du plus brave des Rois:
Quand quelcun desirant d'en accroistre les droits.
Luy vient a cette fin produire quelque Titre.
De meme que l'on voit, que ce lasche Corbeau,
Condamne ce qu'il a declare bon and beau,
S'il voit qu'a ses amiss il fasse prejudice:
De meme l'on trahit les interets de Dieu,
Et l'on turn toujours le dos a la Justice,
Ou l'interet humain trouve le moindre lieu.
De mesme que l'on voit cet ouvrier d'imposture,
Offusquer le Soleil par noires vapeurs,
Et d'un souffle puant ternir les saints moeurs
De tell que la virtue meine a la Prelature,
Comme pour assouvir sa noire passion;
Ce mechant homme fait donner l'exclusion,
Sur le faux expose d'une fausse doctrine:
De meme on fait icy jouer mill ressors,
Et l'on n'oublie pas le peche d'origine,
Pour exclurre un capable and le mettre dehors.
IV. FRAGMENT.
EN effet c'est encor du fonds de ce Calice,
De ce sombre scrutin, qui se fait en ce lieu,
Que l'homme de peche sort pour paroitre Dieu,
Et se fait adorer de sa rouge milice,
D'icy sort l'Antechrist fills de perdition,
Qui se veut elever a la condition,
De cet etre infini, que l'univers adore,
De cette coupe sort le Chef des Cardinaux,
Coupe qu'on doit nommer la Boete de Pandore,
D'ou vient au genre humain, toute sort de maux.
De cette coupe vient un Roy de qui l'Empire,
Renverse entierement celuy de Jesus Christ,
Un Pasteur qui combat contre le Saint Esprit,
Un Tyran sous lequel l'Evangile soupire.
D'icy sort uu Geant, qui dit que son pouvoir,
Lie and delie tout and qui pretend d'avoir,
Les Mystiques Tresors, don't il se dit la source,
Mais au fond qui seduit les credules humains,
Appliquant tout son art a delier leur bourse,
Et par un rude joug, leur lier pieds and mains.
De cette coupe vient un Monarque de Bulle,
Qui croit avoir sur nous droit de vie and de mort,
Qui pense de tenir en sa main nostre sort,
Comme l'on voit qu'il tient la bride de sa Mule.
De cette coupe sort un Pontife qui croit,
Remuer l'univers avec le bout du doigt,
Et renfermer le Ciel dans sa foible person,
Qui croit comme le dit a Rome tout precheur,
D'etre au dessus des Rois, and que toute Couronne,
Doit passer par le trou de l'anneau du Pecheur.
De cette coupe enfin, du fond de ce calice,
Sont sortis pour regner, sous des Illustres Noms,
Des Scelerats, des Boucs, des Monstres, des Demons,
Des hommes abimez and noyez dans le vice,
De ce Conclave on a conduit sur les Autels,
Des Prelates scandaleux, des Pasteurs criminels,
Des pecheurs plus chargez de crimes que d'annees,
Que peut on dire plus, on tire de ce lieu,
Des Voleurs, des Vilains, des Sorciers, des Athees,
Pour etre reconnus les Lieutenans de Dieu.
Voicy tout le Memoire and toutes les Pieces, que l'Auteur avoit communiquees
manuscrites a beaucoup de persons en diverse lieux. L'on verra encore icy le
dernier Placet qu'il auroit bien souhaite qu'il fut tomb enter les mains du
Roy, and qui a ete le sujet de sa perte: Car l'ayant envoye a ce dessein de
tous cotez, and sans doubt aux premiers Ministres de France: Les Bourguemaitres
de la Ville de Geneve, ou il residoit pour lors, ayant eu connoissance de cette
affair, crurent en devoir avertir le Resident de Sa Majeste, lequel souhaita
que l'Auteur fut mis en lieu de surete, jusques a ce qu'il eut reponse de la
Cour, fur l'avis qu'il en donneroit. Bien-tot apres le Roy le demanda and il
fut remis sur les Limits a des Archers qui le menerent dans un Carosse a Lion,
and l'on n'a pas scu du depuis ce qu'il etoit devenu. Ce miserable souffrit sa
prison fans chagrin, and la quitta de meme pour partir, croyant que l'on le
faisoit conduire verse Sa Majeste. Mais bien loin de parvenir a ses fins, il est
a presumer, qu'il est bien enferme, si on ne luy a pas fait deja passer le pas.

AU ROY.
SIRE,
Parmy une infinite de Placets ou de Memoires que l'on a adresse, a V. M.
depuis qu'elle est sur le Trone, on peut dire qu'il n'en a point paru de si
singulier and de si extraordinaire que celuy-cy.

On y expose, SIRE, que Monsieur l'Archeveque de Paris and le Pere de la Chaise
qui ont la direction des affairs Ecclesiastiques, trahissent les interets de
V. M. and la trompent de tell maniere, que quelque retenue que l'on aye, l'on
ne peut s'empecher de dire and de publier que ce sont des fripons.

On scait, SIRE, qu'un expose concu en des terms si forts n'est pas seulement
surprenant, mais qu'il est meme scandaleux, on scait qu'on l'adresse a un grand
Roy qui aim la moderation and qui ne veut pas que l'on viole la Dignite de ses
Ministres, on scait que ceux-ci sont d'un caractere a etre particulierement
respectez, and l'on n'ignore pas le danger qu'il y a de blamer des persons de
ce rang and de cette autorite: mais bien que toutes ces considerations
n'inspirent que des terms soumis and des expressions fort adoucies, avec tout
cela, SIRE, dans la constante and parfaite connoissance que l'on a des
infirmitez and fripponneries que ces deux hommes font a V. M. on ne peut encore
un coup, s'empecher de dire, and de publier que ce sont des fripons.

Une accusation si atroce and si determinee contre des persons que leur
elevation fait paroitre extremement eloignees de semblables atteintes,
demandent, sans doubt des preuves de la derniere force, and c'est ce que
l'Exposant offer de donner a V. M. Mais parce que ces preuves sont d'une trop
grande etendue pour entrer dans un Placet, l'Exposant pour fair voir qu'il
n'impose point, and qu'il ne veut pas fuir apres avoir lache son coup, declare
qu'il demeure a Geneve, qu'il y est connu sous le nom de Duparc, qu'il loge
chez la Demoiselle Cropet rue de la Pelisserie, and offer sous peine de la vie,
de verifier and de maintenir ce qu'il avance.

On scait bien que ce Prelat and ce Jesuit croiront, que pour se depetrer
d'une accusation si pressante qu'il n'y aura qu'a dire que l'Exposant est un
fou, car ces defaites ont cela de bon qu'elles ne coutent rien, qu'elles sont
d'un grand usage; mais outre que ces sorts de moyens font trop foibles pour
eluder une accusation si formelle, and trop frivoles pour contenter les gens de
bon sens: l'Exposant, SIRE, remontre a V. M. qu'elle a a Geneve son Resident le
Sieur Dupre homme d'honneur and d'esprit, par qui elle peut etre informee de la
validite ou invalidite de cette recrimination.

Ainsi, SIRE, l'accusation demeurant jusques-la dans sa force, and l'Exposant
etant comme il est inform des infidelitez and tromperies que ce Prelat and ce
Jesuire font a V. M. dans des affairs de la derniere consequence, il persiste,
sauf le tres-profond respect qu'il doit a V. M. don't il ne se departira jamais,
de diro and de publior que ces deux hommes font des fripons.

LA DECADENCE DE L'EMPIRE PAPAL.

Par laquelle il est menace d'une prochaine ruin; pour fair place a la
Reformation.

ECLOGUE.

Tiree des Papiers de I. B. M. R. A. H.

A AMSTERDAM, Chez DANIEL DU FRESNE, dans la Port des vieilles Gens, pres le
Heer-Logement.

M.DC.LXXXIX.

A SON ALTESSE ROYALE MADAME LA PRINCESS D'ORANGE.
GRANDE and genereuse Princess,
De qui l'Esprit and la Sagesse
Se font admirer en tous lieux;
Si vous daignez jetter les yeux,
Dans la conjoncture present,
Sur ces Verse que l'on vous present,
Et don't le Sujet est pieux:
Vous y verrez que c'est du Monarque des Cieux,
Que vient cette belle entreprise,
Que votre virtue favorise;
Et don't Votre Epoux Genereux,
Pour delivrer enfin le Peuple Britanique
De dessous un joug Tyrannique,
Est l'Executeur Glorieux.
Par lui, Dieu las de l'insolence
Qui nous cause tant de souffrance,
Nous veut tirer d'oppression.
Cette tender compassion,
Qu'il a pour l'Eglise affligee,
Aujourd'hui se trouve engagee,
Afin de secourir Sion,
D'arreter les Progres de cette Ambition,
Que la Superbe Babylone,
Sans aucun egard de person,
Pousse avec tant de passion.
Ainsi c'est du dessein aussi just que Sage,
Qu'on voit dans ce petit Ouvrage,
L'importante execution.
Quel plaisir donc pour votre Altesse,
Quelle joye, o quelle Allegresse!
De voir que Dieu, par sa bonte,
Couronne votre Piete,
Par le choix qu'il fait du beau zele,
Don't brule votre Epoux Fidele,
Pour defendre la verite.
Puisse avec ce Heroes en toute seurete,
Votre Altesse malgre l'envie,
Regner une tres-longue vie,
Avec toute prosperity,
Afin que le Dragon rentre au fond des Abimes,
Et qu'on voye cesser les crimes
Des Suppots de sa Cruaute.
AVERTISSEMENT.
ON done cette Eologue au Public, parce qu'on a cru qu'il en pourroit recevoir
autant d'utilite que de plaisir. C'est une Prediction faite il y a plusieurs
annees, ou plutot un pressetiment, sur les Propheties, de la ruin de Baby lone
and de la delivrauce de l'Eglise. Je dis il y a plusieurs annees, caron trouve
a la fin du Manuscrit de cette Eclogue, qu'elle a ete achevee le troisieme
d'Avril 1681. and qu'elle a ete vue peu apres par le Sieur des M. fameux
Ministre, qui conseilloit de la fair imprimer des-lors, pour l'encouragement
des Fideles, mais qui depuis n'a pas laisse de changer malheureusement de
parti, meme sans attendre le fort du combat. Ainsi on verra que comme l'Auteur
avoit prevu que les persecutions commencees en France devoient aller bien loin;
il a en meme temps espere, que la Reformation seroit retablie dans ce grand
Royaume; que meme elle y seroit plus fleurissante qu'auparavant, and qu'elle
s'etendroit encore dans plusieurs autres Etats, qui ne l'ont jamais recue. Si
les chooses arrivent comme il en parle, and comme plusieurs le croyent a
present; puis que lui and les autres fondent leur esperance sur l'Apocalypse de
Saint Jean, l'accomplissement en doit etre regard sans doubt comme une marque
certain de la Divinite de ce Livre, parce qu'il n'y a que Dieu qui puisse
predire les chooses a venir; mais ce ne sera pas aussi une petite preuve la
verite de la Religion Reformee, and particulierement de la doctrine and du
culte des Eglises, qui ont de la conformite avec celles de France: and c'est
une consideration qui devroit adoucir les Lutheriens, and les fair revenir a
eux-memes pour nous recevoir avec plus de cordialite qu'ils n'ont fait jusqu'a
present.

On a mis a la sin quelques eclaircissemens, que l'on croit qui ne deplairont
pas a ceux qui veulent s'instruire sur ces sorts de matieres. Ils sont marquez
par Paragraphes, sur les sujets que l'on eclaircit, selon l'ordre qui en paroit
par les numero qui se trouvent dans ces Verse.

Au rest, on a juge a propos de joindre cette Eclogue avec la Politic des
Jesuits, d'autant plus que leur Morale abominable, leurs cruautez, leurs
empoisonnemens, and leurs noires trahisons, don't on se sert en faveur de
l'Eglise Roman; ne seront pas des moindres moyens pour degouter les Peuples
and les Princes de cette Communion, dans laquelle cette Sect execrable tient a
present le plus haut bout. Car c'est ce qui fait paroitre cette Eglise encore
plus Antichretienne, que dans les Siecles precedens.

LA DECADENCE DE L'EMPIRE PAPAL.
ECLOGVE.
HERMAS. AUJOURD'HUI, Philemon, je vous voi tout reveur.
Quel sujet de tristesse occupe votre coeur?

PHILEMON. Un chagrin inquiet sans cesse me possede,
Contre quoi je ne peux trouver aucun remede.
J'y reve tous les jours; je n'en dors pas les nuits.

HERMAS. Ne peut-on pas scavoir d'ou viennent vos ennuis?
Dans le sein d'un Ami quand on verse ses plaintes,
On trouve quelquefois du remede a ses craintes.
Je ne suis pas pousse d'un deslein curieux,
Mais de vous soulager je me tiendrois heureux.

PHILEMON. J'ai deja d'autrefois, dans ma douleur amere,
Eprouve ce que vaut votre amity sincere.
Je veux bien vous conter ma peine and mon tourment;
Pour voir si j'en aurai quelque soulagement.
Aussi bien nous avons une meme fortune
La cause de mon mal vous doit etre commune:
Si votre coeur, Hermas, n'en est pas alarm,
Le mien par vos raisons pourroit etre calm.

HERMAS. Quand j'aurai decouvert qu'elles sont vos blessures.
Afin de les guerir je prendrai des mesures.
Parlez.

PHILEMON. Ma douleur vient de mon espoir decu,
Et d'un temps si facheux qui m'eroit imprevu.
J'avois cru, sous les loix du tres-puissant Alcandre,
Don't on vante les faits comme ceux d'Alexandre,
Que nous pourrions toujours, a l'ombre des or meaux,
Fair ouir librement nos tendres chalumeaux.
Et que nos chers Troupeaux, paissant sous nos Houlettes,
S'ejouiroient toujours au son de nos Musettes.
J'avois considere tant d'Edits faits pour nous,
Comme un puissant rempart pour empecher les Loups.
Souvent meme j'avois sur notre subsistence
Etabli le bonheur and la Paix de la France.
Le bonheur du Royaume, ai-je dit plusieurs fois,
Vient de ce qu'aujourd'hui nous vivons sous ses Loix.
Nous contrebalancons l'Autorite Papale:
Ainsi nous soutenons la Puissance Royale.
Le Pape n'ose plus fair tonner sa voix;
Comme il l'a fait souvent contre nos anciens Rois.
Nos Princes, triomphans malgre sa jalousie,
N'ont plus a redouter le foudre qu'il many.
Quand meme il gagneroit tous les autres Sujets;
Pour le contrequarrer nous sommes toujours prets.
Je connois, il est vrai, notre foiblesse extreme.
Mais etants soutenus par le pouvoir supreme;
Nous serons assez forts pour maintenir l'Etat,
Quand le Clerge voudroit commettre un attentat.
L'Espagne qui n'a pas un pareil avantage,
Soupire sous le joug d'un tres-dur Esclavage.
L'injuste Inquisiteur y done ses Arrets.
Rome par ce moyen soutient ses interets.
Lors que son Roi s'oppose aux Bulls du Saint Pere;
Il ressent aussitot sa terrible colere.
Et, si du Vatican il transgress la Loi,
Il n'est plus reconnu pour legitime Roi.
Poursuivi par le Pape, il faut qu'il abandonne
Scepter, Trone, Tresors, Autorite, Couronne.
Il n'a plus de Soldats, tout son Peuple le fuit,
Et comme un criminel le Clerge le poursuit.
En France, grace au Ciel, notre Saint Reform
Reprime puissamment cette Puissance enorme;
Qui veut assujettir le Monde sous ses Loix,
Et fouler sous ses pieds l'Empereur and les Rois.
Je croi que desormais nos magnanimes Princes,
Pour la prosperity de leurs belles Provinces;
Pour la gloire and l'appui de leur Autorite;
Nous maintiendront toujours dans notre liberte,
Pour raisonner ainsi j'avois plusieurs pratiques,
Et les sages discourse de quelques Politiques.

HERMAS. Sur le bras de la chair on est toujours decu.

PHILEMON. Il est vrai, sage Hermas, je m'en suis apercu.
Nos affairs soudain ont pris une autre face:
Sans que nous scachions bien d'ou vient notre disgrac^,
Toutefois j'avois cru, qu'en verse Sa Majeste
Quelqu'un avoit tax notre fi delight.
Sur cela, je disois, le temps fera connetre
Que nous avons un coeur fidele a notre Maitre.
Mais nous avons eu beau fair notre devoir,
Ce Maitre est un Rocher qu'on ne peut emouvoiz,
Bien que nous le servions avec autant de zele,
Qu'il en peut souhaiter d'un coeur le plus fidele;
Ces services rendus le plus fidelement
Ne nous ont pas aquis un meilleur traitement.
Avec tout mon respect je ne puis me contraindre
Jusqu'au point d'empecher ma douleur de se plaindre.
Pourroit-on fair pis, si par quelque Attentat
Nous nous etions rendus Ennemis de l'Etat.

HERMAS. Il faut, cher Philemon, considerer les Princes,
Monarques Souverains sur de grandes Provinces
Comme ces grands flambeaux qui brillent dans les Cieux,
Lors que pour nous punir, il nous vient de ces lieux
Quelque triste Saison, ou quelque autre Inclemence;
Nous sommes insensez, si par impatience,
Nous murmurons contr'eux, comme Auteurs de nos maux.
Les Parthes a mon sens n'etoient pas plus brutaux,
Quand contre le Soleil, Pere de la lumiere,
Ils decochoient leurs traits avec tant de colere.

PHILEMON. J'y consens, honorons nos Maitres Rigoureux,
Bien que dessous leur joug nous soyons malheureux.
Mais, Hermas, quand j'entens ces Arrets si severes;
Qui nous causent par tout de si grandes miseres.
Quand je vois en tous lieux tant and tant de malheurs,
Je ne puis m'empecher de repandre des pleurs.
Les Troupeaux du Seigneur depuis long tems patissent.
En quantite de lieux la plupart deperissent.
Grand nombre de Brebis demeurent sans Pasteurs,
En danger de tomber dans de grandes erreurs.
Plusieurs de ces Pasteurs fideles a leur Maitre
N'ont plus comme antrefois le pouvoir de les paitre.
Ni de les enseigner par leurs doctes Lecons,
Ni de les rejouir par leurs saints Chansons.
On en voit sans conduite errer a l'avanture,
Qui ne trouvent qu'a peine une maigre pature.
Quelle pity de voir ces foibles Animaux
Horse d'etat de fournir du lait a leurs Agneaux!
La saint Bergerie est exposee en proye
Aux mechans, qui s'en font un grand sujet de joye.
Me blamez-vous d'avoir de la compassion
Pour la calamite des enfans de Sion?

HERMAS. Qui pourroit vous blamer d'une tell tristesse?
Qui peut ne pas lover cette belle tendresse?
Qui, j'aime cette ardeur and ce coeur genereux,
Qui compatit au sort des Chretiens malheureux,
Je vois avec plaisir la ferveur de ces flammes,
Qui de tous les Chretiens doit embraser les ames.
Le zele pour l'Eglise and le zele pour Dieu
Doivent toujours en nous tenir le premier lieu,
Mais, Philemon, je veux qu'on regard la cause,
Qui fait qu'a notre joye un si grand Roi s'oppose.
Nous avons offense le Monarque des Cieux.
C'est ce qui doit tirer des larmes de nos yeux?
Considerez un peu quelle etoit notre vie?
Combien de servir Dieu nous avions peu d'envie?
Comment les vanitez occupoient notre coeur?
Comment sur nous le Monde etoit toujours vainqueur?
Ne disons rien d'Alcandre and de ses grands Ministres,
Qui rendent contre nous des Arrets si sinistres.
Ils ne sont qu'Instrumens du Maitre Souverain,
Qui tient le coeur des Grands dans sa puissante main.
David, 2. Sam. 16.10.
etant maudit d'un cruel
Adversaire,
Disoit, C'est l'Eternel qui lui dit de le fair.
C'est l'Eternel aussi, qui conduit tous les coups,
Don't avec tant d'effort on vient fondre sur nous.

PHILEMON. Mais on ne pense pas a venger sa querelle.
On s'oppose plutot a sa Gloire eternelle.
Si l'on nous fait du mal, c'est pour la verite,
Qui, nonobstant nos moeurs, est de notre cote.

HERMAS. De nos Persecuteurs laissons la les pensees.
Nos-peines sont toujours justement dispensees.
N'a-t-on pas vu souvent un Ange destructeur
D'un just Jugement injuste Executeur?
Les fires Soldats d'Assur faisoient des injustices,
Quand des Juifs criminels ils punissoient les vices,
Les Rois de Babylone offensoient l'Eternel,
Lors qu'il se servoit d'eux pour punir Israel.
Si nous avions vecu d'une innocente vie,
Jamais de nous mal fair on n'eut concu l'envie;
Ou du moins si quelqu'un l'eut entrepris a tort.
Ce n'eut jamais ete qu'avec un vain effort.
N'a-t-on pas au milieu des Loups vu l'Agneau paitre;
Par les Ordres sacrez de notre Divin Maitre?
Souvent n'a-t-on pas vu les plus foibles enfans
Jouer en surete sur les trous des Serpens?
Si les temps out change, c'est que notre malice,
A de Dieu, trop de fois, desie la Justice.
C'est pour le grand mepris de ses Divines Loix,
Qu il lache l'Ennemi pour nous mettre aux abois.

PHILEMON. Vous me faires bieu-voir, que ma douleur extreme.
Avoi^ mis mon esprit un pen horse de lui meme.
Reconnoislant enfin mes grands egaremens,
J'adore de mon Dieu les justes Jugemens.
Cepeudant, Sage Hermas, oserai, je vous dire,
Que plus je voy Dieu just, and tant plus j'en soupire.
Car puis qu'il nous punit en son just courroux,
S'il laisse l'ennemi frapper tous ses grands coups;
Et permet qu'on poursuive une tell entreprise;
Je veux vous demander que deviendra l'Eglise?

HERMAS. Philemon, comme Christ ne scauroit plus mourir,
L'Eglise assurement ne peut jamais perir..

PHILEMON. Des Suivans de l'Agneau, dans quelque part qu'il aille,
Je n'apprehende pas que la race defaille.
Je ne crains pas de voir le Seigneur fans Troupeaux.
Le grand Pasteur ne peut perdre tous ses Agneaux.
Quand je vous ai marque ma crainte pour l'Eglise;
Je parlois des Troupeaux, qu'en France l'on meprise.

HERMAS. Si nous perseverons dans nos vices honteux,
Il faut attendre encor des temps plus malheureux,
Dieu ne peut supporter les ames criminelles.
Sa fureur se tepand sur les Chretiens rebels.
Quand nous nous obstinons de suivre nos erreurs,
Il faut apprehender d'eternelles horreurs,
Mais quand on se repent, en implorant la grace,
On voit bien-tot cesser les coups de la disgrace:
Et quoi que nous fussions aux ports de la Mort,
Dieu, fort heureusement, nous fait surgir au Port.
Il ne tient donc qu'a nous d'adoucir nos miseres,
Et d'avoir du remede a nos douleurs ameres.
Changeous l'amour du Monde en un celeste Amor;
Le secours nous poindra, comme l'Aube du jour,
Voila de notre Dieu la conduite ordinaire,
Mais ne scave^-vous rien de tout ce grand Mystere,
Que Dieu doit accomplir a peu pres dans ces temps:
Et don't, pour moi, j'attens tous les jours les moments.

PHILEMON. Je m'imagine bien ce que vous voulez dire.
Mais fort souvent on croit ce que son coeur desire.

HERMAS. Philemon autrefois j'en etois degoute,
Et pendant un long temps j'en fus fort rebute.
Mais en examinant de pres cette matiere,
Mon esprit s'est rempli d'une grande lumiere.

PHILEMON. Sur ce digne sujet n'etant pas bien instruit,
Je voudrois avoir vu la clarte qui vous luit.
Vous me voyez ici tout pret de vous entendre,
Pour voir si je pourrai nettement le comprendre;
Vous me ferez, Hermas, un extreme plaisir.

HERMAS. Voici ce qui'd'abord excita mon desir.
Je lus, Apoc. 1.3. and 22.7.
Bienheureux estqui lira dans ce Livre,
Le meditant souvent a dessein de le suivre.
C'est dans l'Apocalypse, ou l'Ange en commencant
Parle de cette sort, and meme en finissant.
Ce discourse repete me fit dire en moi-meme,
Il faut que le Seigneur, don't la boute supreme
Nous parle en tant de lieux avec tant de clartez,
Ait mis de grands secrets sous ces obscuritez.
Side les penetrer il est tres-difficile,
Sans doubt qu'il nous est infiniment utile.
Cet encouragement n'est pas sans grand dessein,
Soit au commencement, soit sur tout a la fin.
Dans le commencement c'est pour nous fair suivre
Ce qui se trouve ecrit jusqu'a la fin du livre.
Sur la fin ce discourse n'est que pour nous porter
A le relire encore; and toujours repeter
Cette Saint Lecture avec beaucoup d'instance,
Jusqu'a-ce qu'on en ait recu l'intelligence,
Et que continuant d'un course perpetuel,
On scache ces secrets du Dieu Saint d'Israel.

PHILEMON. Cette reflection que vous venez de fair,
Me paroit a present etre fort necessaire.
Elle m'obligera de lire desormais
Ce beau Livre sacre sans m'en lasser jamais.

HERMAS. Ce fut donc, Philemon, dans ces bonnes pensees,
Que me reflechissant sur les chooses passees,
Pour les bien confronter avec ce bell ecrit;
Un rapport merveilleux satisfit mon esprit.
Afin d'y parvenir me furent en grande aid;
Taffin, Launay, Testard, Bullinger, Joseph Mede,
1. Bernardin de Montreuil Jesuit scavant,
Qui dans ces grands secrets penetre fort avaunt.
Aid par ces moyens, j'appercois la lumiere
Qui decouvre a mes yeux cet excellent Mystere.
Et, penetrant ainsi dans ces obscuritez,
Dieu montre a mon esprit de grandes veritez.
Ce n'est pas toutefois que j'osasse pretendre,
Qu'on puisse sans errer toute chose y comprendre,
Mais un esprit soumis se trouve assez content,
S'il y voit des clartez qui le rendent constant.
Et lui font adorer la Sagesse Divine,
Don't ce Livre sacre tire son Origin.
Je ne parlerai pas de tous ces grands Secrets,
Ou l'on fait tous les jours quelques nouveaux Progres.
Ici je me restreins seulement a vous dire,
Ce qui peut soulager votre coeur qui soupire;
Dans la crainte de voir la Fille de Sion,
Succomber sous le poids de son oppression.
Remarquez bien que l'Ange a l'abord represente,
A nos yeux, le Portrait de l'Eglise naissante.
Et que continuant, il peint, des son Berceau,
Tous ses diverse etats, d'un tres-riche pinceau.
On y voit ses combats, comme ils sont dans l'Histo ire;
Ceux des Siecles passez, ceux de fraiche memoire.
Vous y voyez depeins ses Travaux glorieux,
Ses perils surmontez par le pouvoir des Cieux.
Vous y voyez sur tout l'eclatante Victoire,
Qui la doit couronner d'une immortelle Gloire.
Vous y voyez enfin, sous ses pieds abattus,
Tous les fires ennemis de ses grandes Vertus.

PHILEMON. Je ne vois pas encor jusqu'ici d'assurance,
Que l'Eglise toujours doive etre dans la France.
Dieu lui promt, sans doubt, un sort victorieux.
Mais comment pouvons-nous l'esperer en tous lieux?

HERMAS. J'ai voulu dire en gros ce qu'on voit dans ce Livre.
Prenez, cher Philemon, la peine de me suivre.
Je vais incontinent montrer en peu de mois,
Que nous surmonterons meme les plus grands maux.
Et qu'enfin il faudra que notre patience,
Triomphe de l'erreur, meme dans notre France.

PHILEMON. J'ecoute, sage Hermas, vos excellens discourse.

HERMAS. Si l'Eglise doit vaincre, il doit venir des jours,
Ausquels ses ennemis, allant en decadence,
Ne puissent soutenir le choc de la Vengeance,
Ausquels memes avaunt le dernier point fatal,
Ce qu'ils projetteront leur doit tourner en mal:
. 2. Ausquels ils forgerontde leurs mains des machines,
Pour se precipiter dans diverses ruins;
Jusques a ce qu'enfin, par un dernier effort,
Ils aillent se cherchet une houteuse mort,
Si ce que je vous dis vous paroit admirable,
Il ne faut pas penser qu'il soit moins veritable.
St Apoc. 11. Apoc. 16.
quelqu'un, dit Jesus, veut detruire mes Oints,
Qui sont de mes Edits les fideles Temoins,
Incontinent le seu sortira de leur bouche,
Pour consumer la main, qui rudement les Touch.
Sur ce pied, je suis seur, que tous ces grands travaux,
Par lesquels on pretend nous brasser tant de maux;
Que ces cruels projets (quelques ordres qu'on prenne
Pour exercer sur nous une cruelle gene
Bt nous envelopper dans d'extremes malheurs)
Retomberont un jour sur leurs propres Auteurs.
Ne remarquez-vous pas, depuis que la Puissance,
Qui pretend dominer sur notre conscience,
A trouve sur ses bras de saints Reformateurs,
Qu'elle a voulu dompter par ses Persecuteurs;
Ne remarquez-vous pas que toutes ses Pratiques,
Ses desseins criminels, ses Acts si Tragiques,
Bien loin de lui servir, n'ont fait que reculer
Tous ses vastes projets; and son Trone ebranler.
Si nous avons souffert; cependant notre Cause
A toujours triomphe, sans perdre aucune chose.
Toujours les vrais Temoins, armez de verite,
Ont fait tomber des Pans de la grande Cite.

PHILEMON. Ce que vous dites, Hermas, est tres-considerable.

HERMAS. A mon lens, Philemon, il est incontestable.
Mais je dis encor plus, pour mieux vous fair voir,
Quel succes merveilleux tout ceci doit avoir.
Il faut considerer ces Phioles terribles,
Qui contiennent de Dieu les jugemens horribles:
Et qu'on doit voir verser, dans le term prefix,
. 3. Sur l'Empire marque, Six Cent Soixante and Six.
C'est pour signifier, qu'en des Saisons diverses
Dieu doit fair venir des Temps pleins de traverses,
Pour la grande Cite, qui tient, dans l'Occident,
La place, que tenoit Babel dans l'Orient.
Temps ausquels on doit voir, a diverses reprises,
Plusieurs contrequarrer ses grandes entreprises.
Et s'opposer si fort a ses vastes projets,
Qu'ils lui detournerout presque tous ses Sujets.
Temps ausquels on doit voir les Villes, les Provinces,
Les Royaumes entiers avec les plus grands Princes,
Etant desen yvrez de son filtre amoureux,
Secouer le fardeau de son joug rigoureux.
4. Temps ausquels les Amans, qui l'au^ont maintenue,
Retirant leurs faveurs, la rendront toute nue:
Et, par un tres-amer, mais tres-juste revers,
Decouvriront sa honte aux yeux de l'Univers.
Si donc ces accidens, ces grandes avantures,
Agreables aux uns, pour les autres tres-dures,
Ne doivent arriver qu'en diverses saisons,
Dieu le voulant ainsi pour de justes raisons;
Par leur description l'Esprit nous fait comprendre,
Que quand quelque Phiole on aura vu repandre,
Et que par ce moyen quelques puistans Etats
Se seront separez, apres plusieurs Combats:
. 5. On ne trouvera plus que la Cite rengage
Aucun d'eux sous le joug de ce dur esclavage.
Elle y tachera bien, and meme quelquefois
Ils sembleront tout pres de rentrer sous ses Loix.
Mais il est tres certain, malgre les apparences,
Qu'on verra succomber ses grandes esperances.
Oui, ses vastes desseins, injustement tentez,
A sa confusion seront deconcertez.
Ainsi Rome autrefois, qu'on nommoit l' Eternelle,
Don't l'orgueil se vantoit d'une gloire immortelle,
Ou les Cesars regnoient d'un air si glorieux,
Et don't l'Empire etoit sans pareil sous les Cieux,
Cette superbe Rome, en merveilles feconde,
Qu'on tenoit en tous lieux pour la Reine du Monde;
Cette Ville n'a pu reprendre son Terrein,
Depuis que l'on a vu commencer son Declin.
Elle n'a jamais pu regagner les Provinces,
Qu'avoient houteusement laisse perdre ses Princes.
Ou bien si quelquefois, par de puissans Efforts,
Elle reconqueroit quelques-uns de ses Forts;
Elle perdoit bien-tot sa nouvelle Conquete,
Et les traits de sa main retombant sur sa tete,
Ses projets les plus beaux ne faisoient qu'irriter
Les autres Nations, pour la venir dompter.
Voila, cher Philemon, la peinture naive
De cette Babylone, ou l'Eglise Captive
Doit etre sous le joug mil deux cens soixante ans.
Confrontant a cela tous les evenemens;
Lors que j'ai bien pense sur les chooses passees,
J'en ai pour l'avenir d'agreables pensees.
Le present a nos yeux est un objet d'horreur,
Qui nous done en tous lieux des sujets de terreur.
Mais quand j'ai regard la fin de chaque chose,
Mon esprit arrete doucement se repose.
Et je suis assure de voir evanouis
Les injustes desseins de nos fires Ennemis.
Il faut etre ignorant des Divines Paroles,
Pour ne comprendre pas que de ces sept Phioles,
Qu'on devoit voir verser sur la grande Cite;
Plusieurs ont de ses murs de grands Pans emporte.
Je ne dis pas ici la Play, ou nous en sommes,
Et sans trop m'arreter aux sentimens des hommes,
Don't les uns marquent plus, les autres marquent moins:
L'experience m'est de suffisans Temoins.
Soit que l'Ange ait deja verse la quatrieme,
Soit que l'on soit venu jusques a la cinquieme,
Il est clair, que la Ville aux Sept Monts a perdu
Beaucoup plus de Terrein, qu'on ne l'eut attendu.
Vous scavez que chacun redoutant sa puissance,
Se rangeoit sous ses Loix avec obeissance.
Vous scavez que chacun, avec humilite,
Alloit se prosterner devant Sa Saintete.
De cent Peuples diverse elle avoit les hommages.
Ceux qui plus l'honoroient passoient pour les plus sages.
Les plus grands Rois, soumis a sa vain grandeur,
D'elle croyoient tenir leur Trone and leur splendeur.
C'etoit a qui feroit les plus grandes largesses,
Pour la render splendide, abondante en richesses.
Enfin tout l'Univers sembloit fait a dessein
De verser and tresors and plaisirs dans son sein.
Croissant assez long-temps depuis sa renaissance,
Elle eut assez long-temps sa ferme consistance.
Si donc de notre temps elle est sur son declin,
Pouvons nous plus douter qu'elle est pres de sa fin.
Tant d'Etats, qui faisoient tout ce qu'elle desire,
Detachez aujourd'hui de son superbe Empire;
Tant de Peuples diverse si soumis autrefois,
Qui meprisent son foudre and rejettent ses Loix;
Tant de Princes puissans, tant de fameuses Villes;
Qui contre son pouvoir sont de tres-seurs Azyles;
Son Siege si fameux, presque plus redoute;
Meme enter ses Sujets beaucoup decredite;
Cette lumiere aussi que l'Art d'imprimer done,
Et qui ternit l'eclat de la triple Couronne;
Ne sont-ce pas pour nous de tres-forts Argumens,
Qu'elle n'a, pour regner, plus que fort peu de temps?

PHILEMON. Vos raisons, sage Hermas, bannissant ma tristesse,
Remplissent mon esprit d'une saint allegresse.
Je commence a gouter vos excellens discourse.
Ils me font esperer de plus tranquilles jours.

HERMAS. Considerez encor les estorts and la ruse,
Don't depuis si long temps la Ville aux Sept Monts use,
Pour remettre ses Loix dans les diverse Etats,
Qui l'ont abandonnee en differens Climas.
Le grand Flambeau des Cieux, source de la Lumiere,
Bien cent cinquante fois a fourni sa Carriere,
Depuis que ces Sujets de la grande Cite
Ont secoue le joug de son autorite.
Ne scait-on pas combien elle s'est efforcee,
De regagner tous ceux qui l'avoient delaissee;
Inventant tous les jours quelques nouveaux moyens,
Afin de les reprendre encor dans ses liens?
Fort souvent par menace, and souvent par promesses;
Tantot par les tourmens; tantot par les caresses:
Tantot d'un ton altier, parlant ouvertement,
Et rantot, par finesse, agissant sourdement.
Tantot a main armee, and tantot par disputes:
Tantot par jugement; tantot par des emutes:
Tantot en suscitant de faux Accusateurs,
Tantot en se servant des feintes des Flateurs.
Tantot en soulevant de puissantes Provinces.
Tantot en attaquant la Person des Princes;
Qui pourroit reciter tous les moyens diverse,
Qu'elle employe toujours pour dompter l'Univers;
Et ranger sous son joug tous les Peuples fideles,
Qui parmi ses devots passent pour des rebels?
Cependant, Philemon, ou voit-on qu'elle ait pu
. 6. Regaguer pour long temps, ce qu'elle avoit perdu.
Souvent sur l'Angleterre elle a pris des mesures,
Pour la reconquerir, qui lui paroissoient sures:
Mais nous ne voyons pas que, suivant son desir,
Dans aucune entreprise elle ait pu reussir.
Admirez bien sur tout la fatale journee,
Qui defit si so udain cette puissante Armee,
Qu'avec tant de depense, and de si grands efforts,
On envoya En 1588.
par Mer pour envahir ses Ports.
Le Conseil de l'Espagn and celui de l'Eglise
Avoient bien concerte cette grande entreprise.
Le terrible Armement de cent trente Vaisseaux,
Sans ceux du Parmesan, voguant dessus les caux,
Alloient favoriser les secrettes Pratiques,
Qu'en cette Isle faisoient de rusez Politiques.
Tout etoit de maniere, and dedans and dehors,
Que de se fair voir seulement sur les bords,
On eut dit que c'etoit aslez pour la Conquete,
Que leur ambition sembloit voir toute prete.
Du deslein le succes etoit fort apparent,
Mais la dessus s'en vient souffler un peu de vent,
Qui fit en un instant fair un triste naufrage,
. 7. A ceux qui des Anglois machinoient l'esclavage.
Quelques un^ des Vaisseaux echouans des le Port,
Presagerent poor tous un tres-funeste sort.
La plupart arrivez dans la Mer Britannique,
Ne purent seconder la secrette pratique.
Les uns, en moins de rien, par le vent secouez,
Dans le Pas de Calais se virent echouez:
Les autres ecartez verse l'Irlande and l'Ecosse,
Dans le sein de la Mer rencontrerent leur fosse:
Et de tant de Vaisseaux de ce grand Armement,
A peine en resta t-il vingt and cinq le^lement:
Plus de cent demeurant pour servir de curee
Aux grands Monstres marins de cette onde salee.
Le Duc de Medina General tres-prudent,
Ne pouvant reparer ce facheux accident,
Avec peu de ses gens return dans l'Espagne,
Pour y render raison de sa triste Campaign,
Se voulut excuser en accusant les Mers,
En accusant les vents, qui souffloient dans les airs;
Accusant la Fortune; accusant la tempete,
Pour detourner les coups qui menacoient sa tete.
Mais c'est le Tout-Puissant, don't il ne parla pas,
Qui baisse, ou fait monter les degrez des Etats;
Qui presidant toujours sur lesort de la Guerre,
Soit aux Combats de Mer, soit aux Combats de Terre.
Par ces mauvais succes veut montrer le destin,
Que l'on doit esperer, de l'Empire Latin.

PHILEMON. L'Escalade en ce lieu me revient en memoire,
Ainsi que je l'ai lue autresois dans l'Histoire.
Et que les Genevois la chantent aujourd'hui,
Pour celebrer le nom du Seigneur, leur Appui:
Ici je me remets la Hollande oppressee,
Ses Etats desolez, sa force renversee,
Ses Forts abandonnez par des Soldats sans coeur,
Presque tous ses Pais sous le joug d'un Vainqueur.
D'un Vainqueur qui marchoit comme un Foudre de Guerre;
D'un Vainquenr qui faisoit trembler toute la Terre;
D'un Vainqueur, sous lequel tout le Parti Romain
Pensoit y voir remis le Service Latin.
Mais le Seigueur, qui fait toutes les destinees,
Apres un chatiment de deux ou trois annees,
Enfin les a remis dans un etat plus sain,
Qu'avant qu'on eut port la Guerre dans leur sein.

HERMAS. Ceux qui voudront ouvrir les yeux and les oreilles,
. 8. Poutront trouver ailleurs desemblables merveilles,
Qui montrent, qu'ayant eu son plus haut ascendant,
Rome doit desormais aller en descendant:
Que ce qu'elle entreprend depuis plusieurs annees,
Ne fait rien qu'avancer ses tristes destinees.
Heureux cent fois heureux ceux qui la quitteront,
Ses Amans obstinez dans son sein periront.
Encor, cher Philemon, un peu de patience;
Nous serons triomphans, meme dans notre France.
Et ce qu'en d'autres lieux plusieurs ont entrepris,
Ne fera de nouveau qu'aigrir tous les esprits,
Pour les porter a render a Baby lone au double
De ce qu'elle a cause d'amertume and de trouble.
Ne vous etonnez pas de voir, fortabaissez,
Les fideles qui sont aux Combats exposez.
Quand les Apoc. 11.
Temoins devront finir leur Temoignage,
Ce Temoignage au moins qu'ils font dans l'esclavage,
La Beat, en ce temps-la, se trouvant sur ses Fins,
Aura de grands succes dans ses mechans desseins.
Elle leur causera les dernieres disgraces,
Jusqu'a les renverser au milieu de ses places.
Ses fires adorateurs, en etant tout joyeux,
Triompheront deja comme Victorieux.
Mais l'Esprit qui predit ces superbes Trophies,
Ne leur done de temps que trois ou quatre annees.
Ces Athletes bien-tot, de leurabaissement.
Se verront relevez presques en un moment.
L'Esprit Saint du Dieu Saint viendra render la vie,
Aux Temoins, abattus par la haiue and l'envie.
On les verra, sur pieds avec plus de vigueur,
Dans les coeurs ennemis imprimer la terreur.

PHILEMON. Hermas, je suis tavi d'une lecon si sage;
Votre docte discourse releve mon courage.
Et je ne voudrois pas, meme pour un grand gain,
N'avoir eu le bonheur de vous voir ce matin.

HERMAS. Achevons en deux mots cette rich matiere,
Pour nous encourager a fournir la carriere.
A voir tous les grands maux que l'on nous fait souffrir.
Plusieurs pensent de nous, que nous allons perir.
Mais ces gens, mal instruits, raisonnent selon l'homme.
Tous ces maux, selon Dieu, sont la perte de Rome.
Si nous recherchions bien le Royaume des Cieux,
De souffrir pour Jesus on nous verroit joyeux.
Car si notre interet perit dans la souftrance;
La verite pourtant incessamment s'avance.
Remarquons nous l'erreur regagner le dessus,
Et les services faux croitre de plus en plus?
Voyons-nous aujourd'hui revenir les tenebres,
Pour nous envelopper de leurs voiles funebres?
Voyons nous s'abaisser la splendeur qui nous luit,
Pour se precipiter dans une obscure nuit?
Plutot comme l'on voit, dans sa vaste carriere,
Le Soleil du matin augmenter sa lumiere,
Jusques a ce qu'il soit monte dans son midi:
Ainsi la verite d'un vol prompt and hardi,
Va toujours elevant sa lumiere eclatante.
Et se montre a nos yeux plus vive and plus brillante.
C'est par-la que l'on voit en plusieurs excite
Le desir de chercher la plus belle clarte:
Un desir, qui, malgre tant de sujets de crainte,
Ne fait que s'augmenter, meme par la contrainte.
C'est par-la que l'on voit en plusieurs lieux tomber
La Superstition prete de succomber.
C'est par-la que plusieurs, dessillant leurs paupieres,
Commencent d'entrevoir nos Celestes Mysteres.
Car combien pensez-vous, qu'on trouvat aujourd'hui
De gens, qui pour nos maux sont penetrez d'ennui;
Qui voudroient de bon coeur, dans cette decouverte,
Pour Jes bons sentimens voir une port ouverte;
Et pouvoir professer hautement devant tous,
Qu'il faut adorer Dieu, comme on fait enter nous?
O combien qui voudroient voir lever ces Defenses,
Don't l'injuste rigueur gene les consciences;
Soupirant ardemment apres la liberte
De suivre, sans danger, la pure verite?
Je suis seur que par-la bien-tot toute la France,
Auroit en moins de rien suivi notre Creance.
Et par-la je connois que le jour qui nous luit,
N'est-pas un Crepuscule a finir dans la nuit:
Mais la point du jour, ou l'Aurore Vermeille,
Qui d'un Soleil levant annonce la merveille;
Admirable Soleil, don't le luster eclatant
Ne finira jamais par aucun occident.
Soleil tres lumineux, Soleil plus salutaire,
Que l'astre qui du jour apporte la lumiere.
En vain pour l'obscurcir on decoche des traits.
Dessous lui tomberont ces nuages epais.
Il percera la nue, ecartera l'orage;
Pour montrer clairement son celeste visage.
Lors que de m'elever je prens un peu de soin,
Il me semble-deja que je le vois de loin,
Qui s'en vient dissiper cette fumee obscure,
Qui du Apoc. 15.8. Apoc. 15.2.
Temple, qui s'ouvre occupe l'ouverture,
Et detourne plusieurs d'entrer dans ce saint lieu,
Afin d'y celebrer le service de Dieu.
Il me semble deja voir cette Mer de Verre,
Au travers de laquelle on decouvre une Terre,
Ou nous pourrons sans crainte adorer notre Dieu:
Je pense a cette Mer toute rouge de feu;
Apres quoi nous ferons retentir dans la France,
Les Cantiques Sacrez de notre delivrance.
Le Feu, c'est clairement la Persecution.
Le Verre est la Lumiere en cette affliction;
Afin de nous donner un coeur constant and sage,
Pour, malgre tant de flots, tender verse le rivage.

PHILEMON. On diroit, sage Hermas, a vous ouir parler,
. 9. Qu'on ne doit pas beaucoup voir de temps s'ecouler,
Jusqu'au term prefix des heureuses journees,
Ou nous verrons finir nos tristes destinees.
Que me direz-vous donc de tant d'empechemens,
Qui semblent eloigner ces bienheureux momens?

HERMAS. Qui peut empecher Dieu de fair des miracles?
Qui peut contre sa force opposer des obstacles?
Puis qu'il tient dans sa main le coeur des plus grands Rois;
Il les fait, quand il veut, ployer dessous ses Loix.
Notre Monarque suit des avis tout contraires
A la protection, que nous donnoieut ses Peers.
L'Esprit, qui quelquefois tout d'un coup fait des Saints,
Lui peut en un moment donner d'autres desseins.
Enfin quelque dessein que l'homme se propose;
Dieu par diverse moyens scait maintenir sa cause.
Ses Arrets eternels, fermement arretez,
Tres-infailliblement seront executez.
On voit ecrit ces mots, Apoc. 14.8.
Babylone est tombee;
La Sentence en party en est executee.
La Cite, qui les Rois a trop voulu dompter,
D'un degree seulement ne put donc remonter.
Malgre tous les Arrets qui l'appuyent en France,
Je la vois qui s'en va toujours en decadence.
Tout ce qu'elle entreprend pour nous fair tomber,
Dans quelque temps d'ici la fera succomber.

PHILEMON. Ici je me souviens, Hermas, d'une pensee,
Qu'Evandre me disoit la semaine passee.
Je n'y fis pas alors grande reflxion,
Mais ye la trouve propre en cette occasion.
Cette Cite, dit-il, est une Courtisane,
Don't le pretexte est saint; mais l'humeur tres-profane;
Elle avoit autrefois, par des charms trompeurs,
De quantite d'Amans decu les foibles coeurs;
Et par le vain eclat des belles apparences,
Leur mettoit dans l'esprit de hautes esperances:
Mais dans ces derniers temps elle est sur son retour,
Et ne peut desormais donner beau d'amour.

HERMAS. Cette comparaison est d'autant mieux fondee,
Que dans Apoc. 17.
l'Apocalypse on en tronve l'idee;
Plusieurs Docteurs Romans memes ont avoue
Que ce nom de Paillarde, a Rome est devoue.
Toute la Terre etoit debauchee apres elle,
Et chacun dans son sein d'une ardeur criminelle;
Se laissant posseder par d'injustes desirs,
Sans remors, a longs traits, goutoit tous ses plaisirs.
Et plus dans ses desseins, and plus dans ses affairs,
On voyoit de facons, on trouvoit de mysteres;
Plus aussi les Etats and les plus puissans Rois,
A l'envi, s'em pressoient a recevoir ses Loix.
Mais plusieurs, repentans de leurs fautes passees,
Resolus de quitter leurs erreurs insensees,
Ont enfin imite ces Amans abusez,
Qui, n'etant de l'amour que trop favorisez,
Se resolvent pourtant, d'un genereux courage,
De rompre les liens d'un honteux esclavage,
Et changent leur amor en un just mepris,
Pour payer ces faveurs selon leur digne prix.
Quand on fait une fois de semblables ruptures,
Sur tout par le degout des voluptez impures.
On en voit peu vouloir rentrer dans la prison,
Qui captivoit leurs corpse, leurs biens and leur raison.
Ces exemples plutot font concevoir l'envie,
A d'autres, de changer leur maniere de vie,
Et de briser les fers, qui les tenoient captifs,
Et morts dans le peche, bien qu'ils parussent vifs,
De meme il est certain que, quoi que puisse fair,
Cette Ville aux Sept Monts sous couleur de mystere;
De plusieurs titres vains elle a beau se parer,
Elle ne peut jamais ses breches reparer.
Puis que depuis long-temps son retour se commence,
Elle depetira toujours sans qu'elle y pense.
Et sans cesse elle ira de declin en declin,
Jusqu'a-ce qu'elle tomb a sa derniere fin.

PHILEMON. J'ai beaucoup, sage Hermas, de graces a vous render,
Je me tiens bienheureux d'avoir pu vous entendre.
J'etois triste d'abord, and je suis tout joyeux,
De scavoir le bonheur qu'attendent nos neveux
Et que nous pourtions voir, si nous nous rendions dignes,
Par notre saintete, de ces faveurs insigues.
O les heureux Bergers! qui, dans leurs chers Troupeaux,
Se verront quelque jour exempts de tous nos maux,
Et pourront librement, comme au Ciel font les Anges,
De notre puissant Dieu celebrer les louanges;
Et fair retentir les Echos de leurs Bois
De chants melodieux sur ses Divines Loix.

Fin de l'Eclogue.
ECLAIRCISSEMENS SUR L'ECLOGUE QUI A POUR TITRE, LA DECADENCE DE L'EMPIRE PAPAL.
ON pesera sans doubt, en voyant le titre de cet Eclogue, and le temps auquel
elle a ete composee, que c'est avoir ete bien hardi, que de parler de Decadence
de l'Empire Papal, dans un temps, ou tout le monde jugeoit, que la Reformation
perissoit en France, aussi bien qu'en Hongrie, and oul'on voyoit deja
l'apparence de plusieurs projets pour la perdre en d'autres lieux. Mais c'est
ainsi, qu'entre les bras de la mort meme, la foi nous fait attendre-une
resurrection bien-heureuse: and sur tout comme ceux qui ont lu l'Apocalypse
avec application, ont remarque que la Reformation est un Ouvrage Divin, qui
doit s'elever a une plus grande perfection sur les ruins de l'erreur and de la
superstition Roman, ils trouvent dans cette revelation de puissantes raisons
pour esperer fermement, dans les plus grandes oppressions de l'Eglise, que Dieu
l'en relevera bientot. C'est de la assurement que vient cet esprit, qui est en
quelque maniere un esprit Prophetique dans les vrais Fideles, qui ont quelque
teinture de ce Livre, lors meme qu'ils sont le plus furieusement persecutez.
Ils attendent toujours un Moyse pour les delivrer, quand les briques se
multiplient le plus, and ils se sentent comme forcez a le predire, malgre les
obstacles qu'ils y voyent. Les esprits forts (qui ont pourtant cette foiblesse
de ne juger que selon les apparences humaines) se moquent d'ordinaire de cette
attente, and la traittent de vision chimerique: mais en verite on peut assurer,
que c'est leur fair grace, que de dire, qu'ils tiennent moins de la foi
d'Abraham, que de l'incredulite de Thomas.

. 1. Page 422.
Bernardin de Montreuil, etc.
Ce n'a pas ete apparemment le dessein de ce Jesuit de trahir la cause de
l'Eglise Roman. Ces Messieurs ont toujours ete assez bons amiss du S. Siege,
quoi qu'a present ils ne soient pas en bonne intelligence avec Innocent XI.
mais quelquefois ils se sentent forcez de render temoignage a la verite. La
connoissance que ce Bernardin de Montreuil avoit du sujet, qui est ici traite,
paroit sur tout en ce qu'il dit de la Babylone de l'Apocalypse, que c'est
Bernardin demontre sur Apoc. 17.8. v. 9.10.1 v. 14.15.
la Babylone Occidentale; la premiere Ville du parti de l'Antechrist: Que
l'Antechrist est le Prince qui la doit maintenir: Que les dix Rois, signifiez
par les dix corns de la Beat, sont les sujets de sa grandeur and de celle de
l'Antechrist: Que l'Antechrist est le Chef de la ligue de cette Babylone; le
Monarque qu'elle adorera and que ses Princes serviront. Il leur attribue une
union d'impiete. Il nomme l'Antechrist and ses Sectateurs le Prince and le
parti de cette Babylone? Et il ajoute, que les dix Rois offriront leur
affection, leur service, and leurs Royaumes a l'Antechrist, and a cette Ville
aussi brutale que lui. On trouve dans ces paroles ceci de par^iculier, en
faveur de la verite, qu'au lieu que les autres Auteurs de la Communion Roman,
qui reconnoissent que Rome est la Babylone de l'Apocalypse, font de cette
Babylone and de l'Antechrist deux partis entierement opposez, au contraire ce
Jesuit n'en fait qu'un seul and meme parti, and il les met dans une union
tres-etroite. Il est aise de voir combien ce temoignage, qui est fort bien
appuye de raisons, est favorable au parti des Reformez.

. 2. Page 423.
Ils forgeront de leurs mains des machines; Pour se precipiter dans diverses
ruins.
En effet c'est l'ordinaire que le mechant tomb dans la fosse, qu'il creuse
lui-meme, and qu'il se prend au file qu'il a tendu. Tous les mechans sont comme
le Diable, leur Maitre, qui a perdu son Empire en voulant perdre le Sauveur.
Mais particulierement l'Antechrist and ses Sectateurs ont ete figurez par
Goliat, de l'epee duquel David se servit pourlui couper la tete, and par Aman
qui fut pendu au Gibet, qu'il avoit fait elever pour pendre Mardochee. Aussi,
si on considere les chooses de pres, on trouvera, que depuis que la Reformation
a commence, tout ce qui sembloit devoir conserver Rome dans sa Splendeur, n'a
servi qu'a la perdre. Les indulgences, qui etoient une source de ses Thresors,
ont done occasion a Luther de soulever contre elle avec justice presque toute
l'Allemagne; and plusieurs autres Etats. Le pouvoir que les Papes s'etoient
faussement attribue de dispenser, etoit une autre source de richesses;
cependant c'est ce qui a done lieu a la separation de l'Angleterre, d'ou les
Papes tiroient des sommes immenses. L'inquisition don't son Clerge pretendoit
fair son plus puissant rempart, lui a fait perdre entierement les
Provinces-Unies, and a oblige d'autres Etats a prendre des precautions pour ne
se pas laisser assujettir entierement. On Remarque justement, que la rigueur,
don't le Cardinal Cajetan usa contre Luther, nuisit beaucoup a la cause du Pape.
C'est pourquoi le Nonce Miltits voulut en user avec plus de douceur, mais^cela
gata tout, comme en parle meme le Sieur Meymbourg dans son Lutheranisme. Si
l'Eglise Roman ne persecute pas; plusieurs l'abando^ent sans crainte: si elle
persecute; elle fait connoitre ses manieres Antichretiennes, and qu'elle est
cette Babylone, qui est toujours prete a s'enyvrer du Sang des Saints and des
Martyrs de Jesus: Ainsi sa persecution inspire une plus grande haine a ceux qui
se sont deja separez d'avec elle, and done occasion a plusieurs autres de
s'eclairer; pour sortir de ses pieges. C'est ainsi que le Celebre Auteur de
l'Histoire du Concile de Trente remarque, que la mort d'Anne du Bourg reveilla
la curiosite de connoitre sa Religion, and accrut le nombre de ceux qui la
professoient. Et en General Mezerai, sur l'An 1559. dit, que la Religion des
Reformez ne faisoit que croitre par les supplices, qui la repandoient and
l'enflammoient d'avantage. Qu'on considere aussi les Jesuits qui ont ete
regardez comme les suppos les plus propres a affermir le Siege Papal: Ne
paroissent-ils pas aujourd'hui, aux plus clair-voyans, sapper les fondemens de
son authorite, par l'envie and la haine qu'ils s'attirent, meme de la plupart
du parti Papiste, a cause de leur elevation and de leur Tyranny. Il est
impossible de tout particulariser. Pour n'etre pas trop long, je n'ajouterai
plus qu'une chose, c'est que les triomphes du Papisme lui sont avec le temps
beaucoup plus nuisibles qu'avantageux. Car il fait consister ses victoires a
contraindre les consciences and a forcer les Reformez de rentrer dans la
Communion Roman; and par-la que fait-il, que renfermer dans son sein une
lumiere, qui dissipe sa force, c'est a dire, ses tenebres, puis que c'est un
regne de tenebres? De maniere qu'on peut fort bien dire, qu'il en est comme de
l'Arche de Dieu, que les Philistines se rejouissoient d'avoir prise; mais qui
fit casser le col a leur faux Dieu Dagon. 1. Sam. 5.

. 3. Page 424.
Sur l'Empire Marque Six Cent Soixante and Six.
666. Sont incontestablement la signification de ces lettres Grecques, (...),
qu'on voit a la fin du 13. Chap. de l'Apocalypse. C'estla le Nombre de la Beat.
C'est a dire que, selon la maniere de compter enter les hommes, c'est un nombre
qu'on doit trouver dans l'Empire don't il s'agit. Car ce mot de Beat, dans ce
Livre, aussi bien que dans celui de Daniel, signify des Empires. C'est
pourquoi ceux-la sont ridicules, qui cherchent ce nombre dans le nom d'un homme
particulier, comme quelques-uns l'ont cherche dans le nom de Luther, and comme
depuis peu le Sicur Simon l'a cherche dans le nom de Mr. Jurieu. Il ne s'agit
pas ici d'un particulier, mais d'une domination. Or c'est ce qui convient fort
bien au mot (...), qui design l'Empire Romain, comme l'a remarque Irenee, il y
a fort long-temps, and c'est ce qui doit etre d'autant plus applique a l'Eglise
Roman, qu'apres sa separation d'avec l'Eglise Grecque, elle a affecte
particulierement de prendre le nom de l'Eglise Latin, and que de plus on
trouve en elle tous les Caracteres attribuez a l'a Beat. Car assurement la
Hierarchy Roman est un Empire, qui a succeed a celui des Cesars, and qui a
herite de leur splendeur and de leur Majeste, comme le disent meme plusieurs
Docteurs Romans. C'est un Empire qui est assis sur la multitude des eaux,
c'est a dire, selon l'interpretation du Saint Esprit, sur plusieurs peuples;
c'est un Empire, qui a son Siege sur sept Montagnes, puis qu'il y en a autant a
Rome. C'est un Empire qui s'est eleve, en meme temps que plusieurs Rois, sur
les ruins de l'Empire Romain. C'est un Empire qui Tyrannise les consciences
pour les obliger a prendre sa Marque; qui persecute ceux qui font profession de
ne vouloir suivre que la Religion de Jesus Christ, and qui est toujours pret de
s'enyvrer de leur sang, comme il en est effectivement tout Rouge. C'est un
Empire, a qui dix Rois, au moins, ont prete leur conseil and leur puissance;
and don't plusieurs se sont aussi detachez pour accomplir deja en party ce qui
est dit Apoc. 17. verse 16. que ces Rois, qui auront done leur authorite a la
Beat, hairont la paillarde and la rendront desolee and nue. C'est ainsi que si
l'on regard tous les autres Caracteres, on les trouvera dans la Communion
Roman; comme en effet il les faut voir tous ensemble dans un Empire, pour
trouver le veritable sujeet, qui est decrit dans cette Revelation de Saint
Jean. Ceux qui prennent une autre voye, and qui regardent ces caracteres
separement se font de l'Apocalypse un Labyrinthe, ou ils sont dans un egarement
continuel. Aussi quand on les trouve ensemble, on peut dire que c'est une des
plus fortes demonstrations que ^'on puisse avoir. C'est pourquoi ceux qui y
sont attentifs en sont puissamment touchez, and quand ils considerent qu'il est
dit, sortez de Babylone mon Peuple, de peur que vous ne participiez a ses
pechez and que vous ne receviez de ses plays, and qu'ils voyent que tous les
traits par lesquels Babylone est decrite, conviennent a l'Eglise Roman; ils
aiment mieux souffrir Mill morts, que de ne pas sortir de son sein.

. 4. Page 425.
Les amants, qui l'auront maintenue, Retirant leurs faveurs, la rendront toute
nue.
En effet les commentateurs remarquent que les Etats qui auront le plus
travaille a son exaltation, travailleront aussi le plus a sa ruin. C'est sur
ce principe qu'on pretend que la France, qui lui a fait le plus de bien, lui
fera aussi le plus de mal. On sera peut etre bien aise de scavoir ce qu'en a
dit l'Abbe Joachin, qui passoit pour un grand Prophet de son temps, and qui en
effet a parle si clairement de la maniere don't l'Eglise devoit etre reformee,
que je ne l'ai pu lire sans admiration. Car on diroit qu'il voyoit nos
Consistoires, notre Gouvernement Ecclesiastique, notre Discipline, notre
attachement a l'Ecriture Saint au mepris des decretales, and la maniere don't
nos Ministres precheroient, aussi bien que la modicite de leurs gages and leur
capacite. Voici donc ce qu'il dit touchant la France, il arrivera qu'il y aura
une grande discord enter les Princes. Ce n'est pas toutefois de l'Empire, que
viendra la ruin de l'Eglise; mais sur tout du Royaume de France, afin que ce
qui a servi a l'avancer and a l'elever en Gloire, serve a l'abbaisser, a la
render meprisable, and a la fair pillar. Nous mettrons ici les propres paroles
en Latin comme else se lisent dans un Commentaire qu'il a fait sur le second
Chapitre de Jeremie, Futurum est prorsus, ut, orta discordia inter principes,
non famen ab imperio Ecclesia corruat; sed etiam a Galliarum regno diffidat: Vt
unde fuit erecta and provecta in gloriam, inde dejecta and despecta veniat in
rapinam. On peut ajouter a cela, ce que dit un autre Auteur nomme Theolosphore,
qui a fait un Traite des tribulations and de l'Etat de l'Eglise a venir, and
don't on voit les Oeuvres imprimees, il y a fort long-temps, avec celles de
l'Abbe Joachirt. Cet Auteur assure qu'il a recueuilli de plusieurs autres bons
Auteurs, que l'Ouvrage le plus parfait de la Reformation doit se fair par
l'Authorite and par la puissance des Rois de France, and qu'entre autres il en
viendroit un, qui reformeroit l'Eglise dans un etat de pauvrete. Tout le monde
peut scavoir, que celui, qui est sur le Throne a present, ne commence pas mal
l'execution de l'un de ces Articles. Car assurement il ne prend pas le chemin
d'enrichir l'Eglise. Pour ce qui est de l'autre, scavoir la Reformation, les
demarches de ce Prince y paroissent toutes contraires, and il ne seroit pas
aise de persuader qu'il fasse jamais pour elle rien d'avantageux. Mais le temps
fera connoitre ce qui en doit arriver. Cependant on peut assurer que les
Princes les plus contraires a la verite travaillent a ce dessein de Dieu,
malgre qu'ils en ayent; and que Dieu fait tender a ses fins ce qu'ils ne font
que pour leur interet and pour leur vainegloire. En effet quand on ne regard
pas les chooses seulement par la superficie, on voit en France tant de
preparations a cette grande Oeuvre, qu'on pourroit dire avec verite, qu'un
homme puissant qui auroit eu en vue d'y travailler, ne l'auroit pu avancer
jusqu'au point, ou elle est. Pourquoi ne le dirions-nous pas, puis que c'est
Dieu lui-meme qui y travaille, and qui se sert de la passion des hommes, pour
fair ce que sa main and son conseil ont determine? O que les voyes de Dieu
sont grandes and admirables! N'en jugeons pas par les apparences and par des
vues humaines. Les Disciples de Jesus Christ ne pouvoient s'imaginer que sa
crucifixion leur put etre utile. Cependant c'a ete leur salut and celui de tout
le monde.

Je finirai cet Article par une ancienne Prophetie raportee par Pareus dans son
Commentaire sur le 17. de l'Apocalypse. J'ai hesite si je la rapporterois ici
de peur qu'on ne crut que nous donnons a tout sans distinction. Mais enfin on a
cru que l'on pouvoit suivre les traces d'un aussi grave Auteur que l'est
Pareus. Il dit donc a propos de la ruin de la Paillarde, don't la chair sera
mangee par les Rois, qu'il a trouve dans un Manuscrit tres-ancien ce qui suit;
nous mettons seulement en Francois ce qu'il rapporte en Latin. Il s'elevera un
Roi de la Nation du tres-Illustre Fills, ayant le front long, les sourcils
elevez, les yeux longs, le nez aquilin; il assemblera une grande Armee, il
detruira tous les Tyrans de son Royaume, and frappera de mort tous ceux qui
s'enfuyent dans les Montagnes and dans les Cavernes, pour se cacher de devant
sa Face. Car la Justice lui sera associee, comme l'Epoux est uni avec l'Epouse.
Il fera la guerre avec eux pendant quarente ans, subjugant les Insulaires, les
Espagnols and les Italiens. Il detruira Rome and Florence; and les brulera au
feu; si bien qu'on pourra semer du sell sur cette terre. Il frappera de mort les
plus elevez du Clerge, qui se sont emparez du Siege de Pierre: Et la meme annee
il obtiendra une double Couronne. Enfin passant la mer avec une grande Armee,
il entrera dans la Greece, and sera nomme Roi des Grecs. Il subjuguera les Turcs
and les Tartares, and fera un Edit que celui-la sera puni de mort, qui
n'adorera pas le Crucify. Person ne lui pourra resister, parce que le bras
du Seigneur sera avec lui. Et qu'il aura la Domination de la Terre. Le temps
qui viendra apres cela, sera nomme le repos des Chretiens sanctifiez. Pareus
dit que l'on aura tell egard qu'on voudra a cette Prophetie. Nous disons la meme
chose: si elle est veritable, il faut pourtant en attendre l'evenement pour
connoitre quel sera ce Roi de la Nation du tres-Illustre Fills. Au rest
plusieurs pretendent que le Papisme doit subsister encore apres la destruction
de Rome. C'est sur tout le sentiment des Docteurs Romans, qui croyent que
Romesera detruite. Il y a en effet beaucoup d'apparence a cela, parce que les
Empires ne se detruisent pas tout d'un coup, and il y a lieu de croire qu'apres
que l'Eglise Roman aura cesse d'etre la plus forte, elle ne laissera pas de
se conserver encore pendant un temps considerable, sur tout ayant affair aux
Protestants, qui ne sont pas portez a fair du mal quand on ne leur en fait
point.

. 5. page. 425.
On ne trouvera pas que la Cite rengage Aucun sous le joug de son dur esclavage.
Comme ces Phioles don't il est parle au Chapitre 16. de l'Apocalypse, tendent
toutes a la destruction de l'Empire Antichretien ou Papal; Il faut croire
qu'elles signifient les diverse detachemens des Subjets de cet Empire, qui
devoient renoncer au Papisme les uns apres les autres and a diverse temps. Car
c'est ainsi que les Empires se ruinent, lors qu'ils perdent leurs Provinces and
l'affection de leurs Sujets. Quand quelques Etats se sont soustraits de
l'obeissance Papale, and se sont affermis dans leur autorite, comme d'autres
s'en doivent soustraire en suite; on peut conclurre que ces premiers ne
retourneront pas sous le joug de cette infame servitude, ou que si ce malheur
leur arrive par quelque violence, ce ne peut etre que pour fort peu de temps,
comme il est arrive a l'Angleterre du temps de la Reine Marie, qui preceda la
Reine Elizabeth.

6. page 428.
Ou voit-on qu'elle ait pu Regagner pour long-tems ce qu'elle avoit perdu?
Il est vrai que plusieurs Eglises, qui ont ete dispersees, il y a long-temps,
comme celles de Boheme etc. sont encore dans la dispersion, mais il faut
remarquer que l'Auteur parle des Etats, ou le Gouvernement Politic a ete
enter les mains des Reformez.

7. page 429.
Un triste n'aufrage A ceux qui des Angl ois machinoient l'Esclavage.
On peut encore se souvenir ici de la Conjuration des poudres, aussi
heureusement dissipee, qu'elle fut machinee mechaniment par les Jesuits. Et on
doit bien remarquer cette derniere, qui quoi qu'elle soit tramee de longue
main, and qu'elle ait ete favorisee par deux Regnes confecutifs, neanmoins se
dissipe, par la grace de Dieu, a la presence de S. A. S. le Prince d'Orange,
aussi facilement, que la cire se fond aupres du feu.

8. page 430.
Ceux qui voudront ouvrir les yeux and les oreilles, Pourront trouver ailleurs
de semblables merveilles.
C'est ainsi qu'il sembloit que la Reformation dut s'eteindre en Allemagne,
lors que Charles-Quint eut ruin la Ligue de Smalcade, and sur tout apres qu'il
se fut rendu Maitre du Duc de Saxe and du Lantgrave de Hefse, les deux
principaux Chefs des Lutheriens. Mais cependant ce Parti se releva plus fort
qu'auparavant. De maniere que quelque chose que les Empereurs ayent pu fair
depuis; ils ne l'ont pourtant pu abbattre. Nous apprenons aussi par l'Histoire
qu'on a fait plusieurs tentatives sur le Royaume de Suede, pour y retablir le
Papisme. Le Roi Jean III. seduit par le Jesuit Jean Laurens Nicolai, fit
abjuration du Lutheranisme enter les mains du Jesuit Possevin, dans la
resolution de soumettre lui, and tout son Royaume, au Siege de Rome: Mais il
reconnut bien-tot sa fault. Son fills voulut aussi executer ce dessein
pernicieux, qui lui fut malheurensement inspire par la Reine Catherine sa Mere.
Mais pour avoir voulu servir le Pape aveuglement, il en perdit son Royaume, qui
fut done a son oncle Charles Duc de Sudermanie. Tous ces exemples and
d'autres, qu'on pourroit peut-etre encore trouver, montrent, qu'au lieu que les
Princes, don't les Sujets ont gout la parole de Dieu, peuvent facilement
secouer entierement le joug du Pape and etablir la Reformation dans leurs
Etats; au contraire il est comme impossible qu'on remette ces Etats Reformez
sous l'obeissance de l'Eglise Roman.

9. page 433.
On ne doit pas beaucoup voir de temps s'ecouler, etc.
Il faut etre fort sobre a determiner les temps, comme les jours, les mois and
les annees de la delivrance de l'Eglise. Tant de gens, pour s'aquerir la
reputation d'etre entendus dans les Propheties, qui est veritablement une
science fort sublime ont echoue contre cet ecueuil, que ce nous doit etre un
avertissement, pour nous obliger de n'en parler qu'avec beaucoup de retenue.
Aussi plusieurs voudroient que l'on n'en parlat jamais, sous pretexte que notre
Seigneur a dit, ce n'est pas a vous de connoitre les temps ni les saisons.
Cependant il y a lieu de croire qu'il n'a pas ainsi parle sans aucune
exception, mais qu'il a parle seulement des Predictions, qui ne sont marquees
par aucune circonstance de temps, comme ce qui est predit du dernier Jugement.
Car outre les septante ans de la Captivite de Babylone, qu'il etoit facile de
scavoir precisement; il y a encore des temps que l'on peut connoitre, au moins
a peu pres. J'en rapporterai pour exemple les 70. semaines predites au 9.
Chapitre de Daniel, and a la fin desquelles le Christ devoit paroitre. Il est
certain que les Juifs scavoient a peu pres le temps, auquel ces 70. semaines
devoient finir; d'ou vient qu'ils disoient a Jesus Christ, es-tu celui qui doit
venir, ou si c'est un autre, que nous attendons; Et que plusieurs d'eux
recevoient si facilement les imposteurs qui se presentoient a a eux. Cette
circonstance de temps leur etoit beaucoup plus connue, que les caracteres meme
de la Person du Messie. A present on peut juger aussi a peu pres de la
delivrance de l'Eglise and des progres de l'Evangile contre les Erreurs and les
Superstitions Romans; du moins si on observe que les Phioles don't il est
parle au 16. de l'Apocalypse signifient diverse periodes de temps, aux quels
dans la Decadence de l'Empire Papal, les Etats, qui sont sous la Jurisdiction
de Rome, s'en detacheront la plupart les uns apres les autres. Quand donc il
s'est ecoule un long-temps, depuis qu'il y en a eu, qui ont fait divorce avec
elle; on peut juger, qu'on ne doit pas beaucoup tarder a en voir d'autres, qui
s'en separent encore, and c'est particulierement ce qu'on doit attendre de
ceux, ou il y a le plus de lumiere and le moins d'attachement au pretendu Siege
Apostolic. Or sans contestation la France est de tous les Etate Papists,
celui qui a le plus de connoissance de la verite, and on peut juger, depuis
plusieurs annees par les demarches, que les Politiques y font, que c'est un de
ceux qui voit le mieux les interets, qu'il a, de se desunir d'avec Rome.
L'Auteur dit, dans les verse, qui suivent celui que nous eclaircissons, que le
Saint Esprit peut fair tout d'un coup un Saint du Roi de France, and quand il
a ecrit ces paroles, il pensoit apparemment a la Conversion de Saint Paul, qui
s'est faite de cette maniere. Mais sans avoir recours a la Grace, on peut dire
que l'interet seul pourroit beaucoup contribuer a fair prendre a ce Prince des
mesures, que les Protestans souhaiteroient qu'il prit. Et comme on lui pourroit
fair voir, si cela n'est deja fait, qu'il reviendroit plus de deux millions de
revenu tous les ans dans ses coffres, en faisant la Reformation, and qu'il
laisseroit encore assez de bien aux Ecclesiastiques pour fair le Service
Divin; il ne devroit pas etre fache, que l'on obligeatson Peuple, qui par-la
pourroit aussi etre beaucoup soulage, a recevoir la Religion des Reformez. Les
conjonctures vont etre, selon les apparences, desormais fort favorables pour
fair entendre raison aux Francois sur ce sujet, and pour peu que ce Monarque
parut y donner les mains, il ne faut pas douter que la plupart de ceux meme qui
y temoignent de la repugnance, ne prissent enfin la resolution, que Catherine
de Medicis temoigna qu'elle etoit sur le point de prendre, lors que croyant
avoir perdu une Bataille importante contre l'Amiral de Chatillon, elle dit, he
bien! c'est a fair a prier Dieu en Francois.

Fin des Eclaircissemens.
Acheve d'imprimer le 28. Decembre 1688.


