

PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis PARS SECUNDA SEU Herbarum
Distributio Nova, PER TABULAS COGNATIONIS and AFFINITATIS Ex Libro Naturae
Observata and Detecta.

AUCTORE ROBERTO MORISON Medico and Professore Botanico Regio, nec non Inclytae
and Celeberrimae Universitatis Oxoniensis P. B. ejusdemque Hort. Botan.
Praefecto primo.



OXONII E Theatro SHELDONIANO

Anno Domini M. DC. LXXX.



PRAEFATIO AD LECTOREM.
CUM primum animum serio ad studia Botanica appulimus, sub auspiciis
Serenissimi Principis Gastonis Franciae, observavimus complures, imo omnes
pene, Authors de re Botanica confuse and sine ordine ac methodo scribentes,
etiamsi in edendis ac illustrandis lucubrationibus operam posuerint non pauci,
iique exquisitae eruditionis viri; ut inter Italos, Petrus Andreas Matthiolus,
Andreas Caesalpinus, Fabius Columna: inter Gallos, Johannes Ruellius, Jacobus
Dalechampius: inter Germanos, Otho Brunfelsius, Valerius and Ericius Cordus
pater and filius, Hieronymus Tragus, Leonardus Fuchsius, Theodorus
Tabernaemontanus, Joachimus Camerarius: apud Helvetios, Bauhinus uterque frater
Casparus and Johannes, Conradus Gesnerus: inter Flandros, Carolus Clusius,
Rembertus Dodonaeus, Matthias de Lobel: inter Anglos, Gulielmus Turnerus,
Johannes Gerardus, Thomas Jansonus, Johannes Parkinsonus: omnes hi cum
trecentis aliis minoris notae apud varias Nationes in re Botanica desudarunt,
nondum tamen omnes, nec quivis eorum id assequutus est, ut methodum veram and
genuinam, semper and constanter eandem, seu eodem semper se modo habentem, a
tertio mundi creationis die, detexerit. Quamobrem non exiguum operaepretium nos
facturos identidem reputavimus, post omnes supra recitatos, atque multos alios
recentiores authors evolutos, Historiam generaliorem Plantarum aggredi,
aliquot abhinc annis (dum operam dabamus per decennium Celsitudini ejus, nempe
Aurelianensium Duci praefato) incoeptam. Quanquam and laboris magnitudo and
difficultas perficiendi nos ab hujusmodi coepto deterrebant; add expensarum
immensam summam, and fastidiosam ac nauseosam Pictorum, Chalcographorum,
Typographorum, aliorumque id genus hominum arts manuarias exercentium turbam;
nihilominus quidam amici hic animum nobis addiderunt, viri satis per orbem
terrarum clari, non solum pereruditi, sed etiam bono publico students (quorum
judicio, a prima cum ipsis notitia, multum tribuimus) qui id a nobis tanto
felicius faciliusque praestitum iri sibi pollicebantur, quod fama nostra per
totam Europam inter Botanicos ante aliquot annos evolaverat, quodque etiam e
longinquo ad magnum hoc opus suscipiendum a quibusdam majoris notae excitati
fuimus: horum igitur partim consilio atque hortatu, partim studio atque affectu
erga rempublicam Botanicam stimulati, ad immensum hunc laborem non sine faustis
auspiciis accingimur. Intelligant rei Botanicae studiosi nihil apud Botanicos
supra citatos, aliosque quorum nec dum meminimus; hucusque nisi chaos confusum
and (...) in disponendis and rite associandis plantis inveniri; atque multum
interesse reipublicae Botanicae, ut methodus vera and genuina, a primordio
mundi a Deo and natura data, imo numeris suis omnibus absoluta prodeat.
Observare praeterea velim Lectorem me non detractum ire tot tantorumque hominum
doctorum conatibus, quibus si in multis offendissent danda esset venia, cum
facem nobis praetulerunt sequuturis; ac quod semel pro saepe a nobis offerendum
erit, cum officio suo strenue perfuncti sint, superest ut ea quae illi sibi
excidisse testantur ex Hallucinationibus ipsorum a nobis allatis, and Methodo
nostra exhibita, disponente plantas per genera and species, definiendo genera
and describendo species, per Tabulas cognationis and affinitatis exhibeamus;
and genera and species, inquam, a tessera seu symbolo notave essentiali, a fine
ultimo petita, omnium plantarum hisce quinque Sectionibus contentarum, cum
cohaerentia Sectionis cum Sectione (quantum fieri potuit) disponamus.

In describendis hisce nostris de stirpibus Tabulis quid praestitum sit
observabunt Botanici; licet plerique fortassis a nobis prolixa oratione
enarratas plantas existiment, maluimus tamen, imo elegimus id aliorum
versatorum in art Botanica ac aequi cujus libet judicio potius defer, quam
de nostris lucubrationibus multa praedicare, affirmare tamen ac profiteri (and
quidem uti speramus citra arrogantiae notam) audemus, nos laborasse omnique
studio annixos esse, ut clare, dilucide and quam commode fieri potuit breviter
(succisis superfluis) singularium stirpium historiae sive descriptiones
proponerentur, praemisso classibus sectionibusve ordine quam licuit
commodissimo atque expeditissimo, digerente plantas secundum genera and
species, praemittendo itidem generibus long patentibus, imo and intermediis,
suas notas essentiales a Natura datas, quae plantas certo indicio notu faciles
reddunt. Haec autem quo labor, qua cura ac industria a nobis sunt digesta,
facile is cognoverit, qui stirpium multitudinem in hisce Tabulis nostris
exhibitarum ac descriptarum, earumque varietatem, observare and attentius
expendere voluerit. In immensa Herbarum multitudine illud desiderari video quod
in alio quocunque agmine incomposito maxim expeti solet; nisi enim in ordines
redigantur and veluti castrorum acies distribuantur in suas classes, tumultu
and fluctuatione omnia perturbari necesse est. Id etiamnum maxim in plantarum
examine contingere videmus: cum enim inordinata multitudine obruatur
intellectus, errores inextricabiles, and morosae altercationes ut plurimum
exoriuntur: ignorato utique proprio genere nulla descriptio, quamvis accurate
tradita, plantam certam demonstrat, sed plerumque fallit; nam confusis
generibus omnia (saltem species) confundi oportet. Cum igitur scientia omnis in
similium collectione and dissimilium distinctione consistat, haec autem
distributio est in genera and species veluti classes secundum differentias rei
naturam indicantes, conatus sum id praestare in universa plantarum historia, ut
si quid pro ingenii mei tenuitate in hujusmodi studio profecerim, ad communem
utilitatem proferrem. At ordo, qui secundum naturarum societatem assignatur,
omnium facillimus, tutissimus, utilissimusque reperitur tum ad memoriam
adjuvandam, tum adfacultates contemplandas: facillimus quidem, quoniam
differentiae ex ipsamet natura prodeuntes maxim sensibiles sunt and unicuique
manifestae, neque fallunt ut adventitiae conditiones, quae non sunt perpetuae:
ad memoriam etiam pollet, quoniam in compendio sub generibus ordinatis
clauditur paene immensus plantarum numerus, adeo ut eas quae nunquam antea
visae sunt unicuique liceat in suam classem redigere, and, si innominatae sint,
nomine sui generis appellare: tandem and facultates quas Medici maxim quaerunt
and expetunt, tanquam proprietates innotescunt ex naturarum cognitione; quae
enim generis societate junguntur, plerumque and similes possident facultates.
Persequendo autem secundum hunc ordinem plantarum historiam, fit ut brevior
descriptio satisfaciat, non enim cogimur in singulis ea repetere quae
communiter generibus convenient, atque adeo ex certa and brevi descriptione
paratur notitia, ut pictura certiorem efficere non possit: nam non omnes
differentias pictura exprimit ut oration.

Ad curationem variorum morborum adhibuerunt ac utiles stirpes observarunt
antiquitus Medici; reliquae artis parts post natae sunt: quae tametsi Medicum
aptiorem and perfectiorem reddant, a nonnullis tamen neglectae vel etiam
contemptae sunt, non minus quam hodie stirpes. Medicorum autem veterum nemo
fuit qui non and stirpium and simplicis medicinae notitiam sibi comparare
studuerit, si non omnium, saltem earum quas ad medicationes adhibuerunt. Atque
hinc est quod Galenus omnes Medicos artisque medicae studiosos adstirpium
cognitionem adhortetur. Medicus (inquit l. 1. de Antidotis) omnium stirpium (si
fieri potest) peritiam habeat consulo; sin minus, plurium saltem quibus
frequenter utimur. Nobis autem stirpium Historiam universalem meditantibus de
methodo ac ordine non exigua accessit solicitudo. Nam quemadmodum arts omnes
ac scientiae, si methodico aliquo ordine distribuantur, non exiguum ornatus ac
lucis inde referunt: sic stirpium historiae hinc plurimum gratiae ac decoris
accedere posse haud dubium est. Tametsi facile sit inventis addere, qui tamen
inveniat quod non inventum prius, non invenitur facile. Quem penes jus and
norma plantas detectas recte disponendi aut vere riteque describendi, nisi eum
qui frequenti atque iterata inspectione, earum flores, capsulas seminales
seminaque diligenter and summa cum attentione consideraverit? Quod mihi
objiciet ignavus forte stupidusque Botanicus, factu facillimum, quandoquidem
patebant fores a tertio creationis die, ex nostra supra allata assertione, in
hodiernum; at nullus in haec penetralia ante me ingressus, nullusve secreta
methodi verae hucusque, etiamsi in propatulo fuere, detexit. Vana haec a
quibusdam haberi possunt, ast sunt vera, atque eo fine haec Posteris relinquo
ut sciant Christophorum Columbum Indiam occidentalem, cujus ante ipsum nulla
unquam fuit mentio, primo detexisse Hispanis, ipsius tamen tempore ab ipsis
nihilominus exprobratum, inventionem fuisse facillimam; ipse vero Columbus, ut
modeste illorum ingratitudinem, simul and imperitiam arrogantiamque ostenderet,
ipsis ovum porrexit, ut sagacissimus inter ipsos id recta erigeret aut stare
angulo acuto per se faceret, quod captum illorum superare observans, vel
depresso ovi angulo acuto paululum frangendo, vel ut aliter perhibetur,
assumpto modico salis stare recta fecit ovum; sic illorum arrogantiam simul and
inscitiam posteris detexit. India Occidentalis extabat a condito mundo, at
nullus ante Christophorum de eadem unquam cogitavit. Sic plantae eadem nota
generica a tertio creationis die afficiebantur; at nullus ante me a nota illa
generica ac essentiali in methodum easdem per tabulas cognationis and
affinitatis reduxit. Sed de his satis, ad magis seria pergamus.

Inter Medicinae parts, quae haud paucae existunt, stirpium ac simplicium
notitia, ut nec minima, nec postrema, sic praecipua semper habita fuit, utpote
antiquissima, quaeque ipsi arti originem contulit ac praebuit. Cum enim nulla
ars medica esset, a notitia nonnullarum stirpium initium sumpsit, quas veteres
illi Heroes quibus artis inventio adscribitur, vel casu aliquo monstrante, vel
alio modo cognoverunt: and deinde frequentibus experimentis ad curationes
variorum morborum adhibuerunt ac utiles observarunt. Nunc tandem quam in harum
quinque Sectionum herbarum historia vobis Subscriptoribus ac Benefactoribus
obstrinxeram fidem libero, serius haud dubie quam multi exoptassent, and quam
ipse constitueram. Sed multa subinde praeter spem incidunt, quibus nostra
consilia perturbari atque iis moram injici contingit: sic mihi variis ac
diutinis negotiis occupato, ac frustrationibus impedito, historiam harum
quinque Sectionum huc tenus absolvere non licuit. Maximam harum Sectionum quas
hic complexus sum partem, quoad earum dispositionem a nemine (cujus
lucubrationes legerim) hactenus observatam certus sum. Ingenue insuper
profiteor meam hanc methodum non ex libris Botanicorum scribentium, sed ex
Libro Naturae mire and mere depromptam. Caeterum meos labores, quales quales
sunt, tametsi lectorum quorundam malevolorum expectationi fortassis non
respondeant, bonos boni consulturos and candide, sicubi lapsus sum,
interpretaturos confido: quod si fecerint, reliquam quam mihi Deus optimus
maximus concesserit vitam adstudia Botanica pro meo modulo promovenda
impendendam esse sciant.

Plantarum and aliorum simplicium cognitionem apud priscos and etiam inter
neotericos celebrem fuisse, ac summo in honor habitam; imo perjucundam and
delectabilem, atque ad vitam tuendam summopere necessariam, non a philosophis
tantum and medicis, sed etiam a regibus, veteres testantur historiae. Siquidem
Plantae in medendo primum obtinent locum, cum sint illae basis and fundamentum
Medicinae; quin and illis sanitas praesens incolumis servatur, vitaque in
multos annos producitur: iis quippe omne morborum genus depellitur, ac
deplorati etiam interdum, quorum in extremo spes salutis est posita, luci
auraeque natali redduntur. Hinc authors multi stirpium facultates summo studio
sunt prosequuti, and earum formas and imagines affabre sculptas exhibuerunt,
and anxia cura medendi explorarunt vires, scriptisque easdem posteritati
consecrarunt. Ac cum quilibet pro ingenii excellentia sententiam suam publicae
utilitatis causa scriptis divulget, nec mihi idcenseo vitio datum iri, cum
aliorum, imo doctorum, sententias convellam atque improbem, quum nullius
lucubrationibus quicquam derogem, sed potius quicquid a me profertur, illud
omne virorum ingenuorum, candidorum and eruditorum (non autem momorum atque
ignavorum cavillatorum) judiciis subjectum atque adeo commendatum velim. Itaque
tantum abest, ut qui hoc stadium ante nos sunt ingressi, quanquam perdocti,
gnavi and seduli Scriptores, nos deterruerint, ut nobis potius facem, imo
lampadem hanc tradidisse and ad eundem cursum invitasse videantur: sicuti nec
noster hic labor improbus ad alios avertendos institutus fuit, sed ad acuendum
potius aliorum ingenium, majoremque diligentiam. Sed cum plerique mortalium,
etiam doctissimi, in plerisque plantis haesitent, atque saepenumero earum
cognitionem non solum ignorent, imo modum ipsas ad peculiaria, propria and
genuina genera speciesque reducendi omiserunt. Nullus omnino est inter mortales
qui omnia norit, nec nisi soli Deo convenit Plantarum omnium simul, earumque
virtutum perfectu scientia. Cum memoriam impediat, atque obruat tanta plantarum
copia and varietas absque methodo certiore, quam a praedictis omnibus Botanicis
hucusque traditur, inde multi a plantarum studio absterrentur: quippe studium
hoc arduum and difficile est, partim ob magnum plantarum numerum, partim vero
ob nominum apud Authors diversitatem, sed multo magis ob defectum verae and
infallibilis methodi. Hinc Plantae memoria facilius excidunt, cum unius
ejusdemque Plantae tot varia nomina ab authoribus proponantur, and propter tot
nominum diversitatem plantis impositam non tantum appellationes genuinae, sed
and notitia and cognitio tota confunditur, quae studiosos ac etiam professores
rei Botanicae ab hoc studio adeo Medicis necessario seducunt. Quare studiosi
complurimi, imo and Professores ipsi, saepius and ardenter summis precibus
efflagitarunt, ut hos nostros labores communicaremus, at que methodum hanc
nostram, omnium adhuc propositarum (absit jactantia) faciliorem certioremque
ipsis exhiberemus, per tabulas cognationis and affinit at is dispositam; tandem
ipsorum precibus victi, manus dedimus. Cum it a que omnium plantarum, tam ab
antiquis, quam recentioribus descriptarum and nostris observationibus
detectarum and exhibitarum Historiam hanc universalem contexendam in me
susceperim, primum Herbis antiquitate reliquis stirpibus lignea materia
constantibus praeferendis inter omnes dare locum statui, in hac secunda
historiae nostrae generalis part; quia notu and distinctu arboribus sunt
difficiliores, easque numero long excedunt. Et quod prioritate naturae
excellant Herbae, facile probatur ex sacris paginis Genesios cap. 1. v. 11, 12.
ubi leguntur haec verba. Germinet terra herbam virentem and facientem semen,
and lignum pomiferum faciens semen juxta genus suum, cujus semen in semetipso
sit super terram, and factum est ita, and protulit terra herbam virentem and
facientem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum and habens
unumquodque sementem secundum speciem suam; and vidit Deus quod esset bonum,
etc.

Cum enim Herbae (uti dictum) notu and distinctu difficiliores sint, and numero
long excedant arbores, frutices suffruticesque lignea materia constantes; ideo
Herbas numero plures, difficiliores and confusius apud authors traditas
aggredimur, ne idem nobis contingat, quod Dalechampio and Johanni Bauhino
praematura morte ablatis, at que eorum operibus in manus male versatorum in
Botanicis incidentibus contigit. Porro observantes suffrutices bacciferos
scandentes primae Partis agmen claudere; idcirco ab herbis bacciferis Historiam
herbarum incipere animus fuit. Prima Sectio continet Herbas bacciferas tam
scandentes quam non scandentes: scandentes campanulatas lactescentes and non
lactescentes: scandentesque pomiferas. Secunda sectio, Legumina seu siliquosas,
tam scandentes quam non scandentes and Trifolia leguminosa seu Legumina
trifoliata, etc. Tertia, tam siliquosas quam siliculosas bicapsulares
tetrapetalas. Quarta, tricapsulares hexapetalas. Quinta, tricapsulares plantas
monopetalas pent apetalasque: bicapsulares monopetalas: quadricapsulares
tetrapetalas: pentapetalas quinquecapsulares and multicapsulares:
pentapetalasque unicapsulares etc. Primo in generibus long patentibus
singularum Sectionum not am genericam and communem unicuique generi superiori
assignamus: Secundo, Notas subalternorum generum: Tertio, Tabulas cognationis
and affinitatis cum duratione plantarum singularum, cum notis suis
characteristicis earundem durationem indigitantibus (scilicet vivaces, annuas)
proponimus: nomina in uniuscujusque speciei principio adjicimus: natales versus
finem: denique Temperamentum and Vires, Hallucinationes Caspari Bauhini
aliorumque authorum tandem addimus: quae omnia authoribus paene inusitata
methodum nostram omnino novam facilitant, cum ad memoriam adjuvandam, tum etiam
plantas earumque facultates retinendas. Vale amice Lector and harum quinque
Sectionum dispositione multis peregrinationibus ac lucubrationibus acquisita
fruere, donec reliquae prodeant eadem methodoper Tabulas cognationis and
affinitatis dispositae.

Datum ex Musaeo nostro in Collegio dicto Universitatis, Idibus Novembris,
1680. Tuus tuisque inserviens commodis ROBERTUS MORISON Medicus and Professor
Regius Botanicus, nec non Universitatis Oxon. P. B. ejusdemque Horti Praefectus
primus.
PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis
PARS SECUNDA, DE HERBIS
SECTIO PRIMA De Bacciferis and Scandentibus.
IN hoc primo libro seu sectione prima herbarum, seu plantarum molli he(...)cea
materia constantium, exordiemur a bacciferis herbis: quia majore^^Spam^^
(...)bent connexionem (ex libro naturae) cum fruticibus and suffruticibus
(...)ciferis, in partis Primae Capite ultimo explicatis. Et in primo capite
hujus p(...)mae Sectionis tractabimus de Bacciferis Scandentibus and non
Scandentibus; in secundo de Scandentibus campanulatis lactescentibus; in tertio
vero de Scandentibus pomiferis.

CAPUT I. Bacciferae Scandentes and non Scandentes.
BAcciferam plantam appello, cujus fructus exterius constat pellicula
involvente succum and semina. Et quae destituuntur hisce conditionibus,
improprie dicuntur Bacciferae apud authors: sive sint arbores, frutices,
subfrutices aut Herbae: and idcirco vitio vertendum authoribus putamus, qui
Baccas Lauro, Paliuro, multisque aliis assignant. Improprie enim hujusmodi
baccae dicuntur, ut fusius postea declarabitur in doctrina a nobis exhibenda.

TABULA I.
Bacciferae non scandentes, Asparagus. 1. Foliis acutis, C. B. P. Corruda
prior, Clus. Hist. 2. Aculeatus alter, tribus aut quatuor spinis ad eundem
exortum, C. B. P. Corruda altera, Clus. Hist. 3. Aculeatus spinis horridus, C.
B. P. Corruda 3. Clus. Hist. 4. Domesticus, Eyst. Hortensis, Dod.
Bacciferae scandentes, minores. 5. Bryonia alba, Dod. Vitis alba, Matthew. 6.
Bryonia nigra, Ger. Vitis nigra, Matthew. Sigillum Mariae and Tamus, Dod. 7.
Planta recentiorum Alsines majoris facie, baccis Solani, Ad. Lob. Cacubalus
Plinii, Hist. Lugd.
8. Clematis pentaphylla, flore roseo clavato, nobis. Marocuia, seu Marucuia,
Georg. Marcgr. 9. Clematis trifolia seu flos passionis, flore viridi, nobis.
Marucuia 3. Georg. Marcgr.

TABULA II.
Bacciferae scandentes capreolis, majores. 1. Clematis passionalis
pentaphyllos, flore campanulato, Monting. 2. Clematis passionalis triphyllos,
flore roseo, nobis. Passiflora trifolia, flore roseo, Monting. 3. Clematis
triphyllos, flore luteo, nobis. Passiflora trifolia, flore luteo, Monting. 4.
Clematis Marocuia pyriformis minor, nobis. Marucuia pyriformis altera, Georg.
Marcgr. 5. Clematis Marocuia pyriformis major, nobis. Marucuia Guacu seu
pyriformis. Georg. Marcgr. 6. Clematis passionalis folio bifido, nobis. Ferrum
equinum volubile, Monting.
Bacciferae non scandentes, racemosae. 7. Christophoriana Americana, racemosa,
baccis niveis and rubris, nobis. Aconitum baccis niveis and rubris, Cornut. 8.
Christophoriana baccifera, vulgaris, racemosa and ramosa, nobis.
Christophoriana vulgaris, Park. Aconitum racemosum, an Actaea Plinii, C. B. P.
9. Christophoriana baccifera peregrina racemosa, and ramosa, nobis.
Christophoriana baccifera, Monting. Panaces (...) racemosa, Corn.

EXPLICATIO TAB. I.
IN praelimine, cujusque generis nomina antiquorum, cum Graeca, tum Latina, ex
Theophrasto, Dioscoride, and Plinio, aliisque authoribus a Casp. Bauhino
desumpta praemisimus. Nos bacciferarum plantarum turionibus edulium doctrinam,
a Corruda exordiemur; quia Corruda magis participat materiam ligneam seu
duriorem, suffruticibus magis affinem. Corruda dicitur, test Ruellio, quod ubi
adolevit, facile corruat decidatve; sic and Horminium (...) enim est ruo.

. 1. Bacciferae non Scandentes. ASPARAGUS sive CORRUDA.
ETsi (...) vel (...) Galenus 2. Alim. omnes propemodum teneros caules, and
tenera germina, seu ex oleribus and herbis, seu ex fruticibus, suffruticibus,
arboribusque vocitet; attamen peculiari generi plantae etiam tribuitur, quae
sic dicta, quod cauliculos hos, qui prima germinatione e terra prodeunt,
praecipuos habeat.

Genera duo Dioscoridi lib. 1. c. 152. petraeum and sativum: and Galeno (...)
regium and (...) palustre: sic enim Dioscorides (...), quem (...) (id est
murinam spinam) vocant, vulgaris est notae: and paulo inferius; Asparagus
altilis, frutex est ramosus, folia habens multa, longa, Foeniculo similia,
radice rotunda, grandi, tuberculum habente. Et Theophrastus 6. Hist. 1. (...)
(hanc solam vocem per geminam Asparagum Corrudam Gaza vertit) ex tota aculeata
est, and nullum juxta aculeum folium gerit: and 6. Hist. 3. juxta aculeos
pusillum quiddam clavae simile producit, ex quo tandem flosculus ipse erumpit:
radice larga, alta, numerosa, eademque tam crebra innititur, ut pars superna
radicum tota connexa and continua reddatur, ex qua vel ipsorum caulium
proventus factitatur, etc. Plinius lib. 19. c. 8. omnium hortensium lautissima
cura Asparagis, etc. Est and aliud genus incultius Asparago, mitius Corruda,
passim etiam in montibus nascens, refertis superioris Germaniae campis; non
infaceto Tiberii Caesaris dicto, herbam ibi quandam nasci similimam Asparago
etc. and paulo infra: judicavimus and Corrudam: hunc enim intelligo silvestrem
Asparagum, quem Graeci Orminium aut Myacanthon vocant: and lib. 19. c. 4.
silvestres natura fecerat Corrudas, ut quisque demeteret passim etc. Altiles
spectantur Asparagi: and lib. 20. cap. 10. Asparagi vires ubi recensuit,
subjungit, silvestrem Asparagum, aliqui Corrudam, alii Lybicam vocant, Attici
Orminium; hujus efficacior vis, and candidiore major: and lib. 21. cap. 16. in
totum spina est Asparagus.

Explicatio Tabulae primae, Sectionis primae.
1. ASparagus foliis acutis, C. B. P. Corruda prior, Clus. Hist. Fruticosa est
haec planta, duabus aut tribus pluribusve virgis, candidis, lignosis, firmis
and ramosis praedita, circa quas quina, vel sena foliola simul semper juncta
nascuntur, brevia, rigidiuscula and pungentia: flosculi lutei, senis parvulis
petalis constantes, sub alis inter folia nascuntur, odore jucundo uti violae
Martiae: baccae initio virescunt, deinde cinereum colorem induunt, semenque
continent nigrum, durum: radices ab uno capite multae, crassae, instar Asparagi
altilis, sed breviores, nascuntur. Hujus cauliculi prima germinatio in cibos
venit, sed caeteris suae sortis cauliculi tenuiores sunt, quin and amariusculi,
quo fit ut ingratiores habeantur in cibis.

2. Asparagus aculeatus alter, tribus aut quatuor spinis ad eundem exortum, C.
B. P. Corruda altera, Clus. Hist. Fruticosus etiam est hic alter Asparagus, in
viridibus and mollioribus ramis sive virgis ramosis, tres aut quatuor pluresve
spinas, ab eodem fere exortu prodeuntes, hinc inde sparsas pro foliis ferens,
virides itidem, uti sunt rami: flores ac baccas superioris majores fert, initio
virides, deinde per maturitatem nigricantes, succo and pulpa virente plenas,
qua semen includitur durum, foris nigrum, intus candidum, utplurimum unicum,
interdum bina: radices habet plures, crassas, longas, superioris non valde
dissimiles.

3. Asparagus aculeatus, spinis horridus, C. B. P. Corruda 3* Clus. Hist.
Tertius hic Asparagus cubitales habet virgas, ramosas, candidas, lignosas,
priori similes; candicantibus, firmis, deorsum spectantibus spinis, alternatim
and secundum virgarum ramorumque inaequalium inflexionem horridis; ad quos
quina, sena, nunc plura, nunc pauciora folia seu aculei ex eodem capite
prodeunt, (ut in Larice) prioris Asparagi sylvestris foliis longiora,
crassiora, magisque pungentia, larignis inquam foliis non dissimilia: quae
commanducata subdulcia, and aliquantulum gummosa deprehenduntur: flos inter
folia ex alarm sinu, longa tenuique petiolo dependet, senis itidem petalis
conflatus, iisque herbaceis ex viridi pallescentibus: deinde fructus pene
rotundus, sed qui tricoccos videtur (tametsi unicum granum magna ex part
contineat (raro bina) foris nigrum, intus candidum, firmum, ut superioribus
initio virescens, maturitate rubescens) and carnosus, succum continens lentum
and viscidum: radice firmatur multiplici, instar aliorum silvestrium
Asparagorum, crassa, intus alba, foris flavescente; initio veris aliquot
turiones fiunt, instar Asparagi altilis sive domestici, qui illorum modo
manduntur, tam crudi, quam cocti, cum oleo, aceto and sale.

4. Asparagus domesticus, Eyst. Hortensis, Dod. Asparagi hujus domestici
caulis, postquam adolevit, crassus, durus, and rotundus est, bicubitalis ac
saepe altior, in multos ramos diffinditur, qui foliolis convestiuntur mollibus,
virentibus, copiosis quidem, sed exiguis, capillamenti aut foeniculi instar
tenuibus: flosculi secundum ramulos exeunt minuti, senis pariter petalis
herbacei coloris praediti, atque plura intus staminula apicibus luteis donata
proferunt; quibus succedunt baccae virides, per maturitatem corallii
similitudine rubentes, rotundae, Ochri fructus magnitudine, in quarum singulis
aliquot nigra semina conduntur numero incerto, quinque, sex, septem: radices
sunt multae, crassae, molles, spongiosaeque, fibris etiam scatentes, and ab uno
capite seu apice superiore dependentes, long lateque in rotunditatem sparsae.
Datur and Asparagus silvestris tenuissimo folio; and maritimus crassiore folio,
C. B. P. differunt tantum ratione loci in quo producuntur, atque ex alterutro
(mangonio) domesticus noster manavit; idem cernere licet in quamplurimis
domesticis plantis, in hortos been stercoratos translatis.

LOCUS and TEMPUS.
1. Asparagus seu Corruda prior abunde crescit in agri Salmanticensis locis
petrosis, and in tota fere Castella, and Granatensi Regno, non modo in sepibus,
sed etiam in arvis cultis, etiamque in agro Narbonensi. 2. Asparagus seu
Corruda 2. Clus. Hist. frequens est ad Tagum fluvium in Lusitania, atque etiam
in Boetica, solo petroso. 3. Asparagus seu Corruda tertia, Clus. Hist. nusquam
abundantius, quam supra Olisipponem in sabulosis locis, juxta vias non procul a
Tago fluvio. Florent omnes hi supra dicti Julio and Augusto, seminaque Octobri
sunt matura. 4. Asparagus domesticus, seu hortensis, in hortis cultis and been
stercoratis feliciter provenit. Asparagus silvestris sponte in locis
humentibus, ac in pratis herbosis, non procul Moguntia. Asparagus maritimus in
arenosorum tumulorum convallibus Armoricae, Neustriae, and Hollandiae, ad
oceani litora. Florent omnes cum domesticus, tum silvestres praedicti mense
Julio and Augusto, citius aliquando; atque mense Octobri and Novembri, matura
edunt semina. Nomina in titulis suis satis evidenter apparent.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Asparagi urinas nonnihil promovent, renibus and vesicae sunt utiles, atque
urinae per ureteres in vesicam distillanti odorem ingratum and quasi quid
hircinum conciliant. Alimentum autem corpori humidum adferunt, semen genitale
augent and ad venerem excitant: radices cum sativi, tum silvestris Asparagi
extergendi vim habent; renes and jecur ab infarctu liberant, pectori ac
pulmonibus prosunt: decoctum earundem radicum dentium doloribus mederi author
est Dioscorides.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI.
Page 490. col. 2. pl. 2. and 3. Asparagus folio tenuissimo, and maritimus
crassiore folio, C. B. P. differunt tantum natalibus, atque ex hisce
silvestribus in hortis cultis inque agro been stercorato, and mangonio been and
diligenter elaborato provenit domesticus, quare entia non sunt multiplicanda
sine necessitate ut vult Casp. Bauhinus in Pin. aliique authors ab ipso citati.

Page 490. col. 2. pl. 4. Asparago aculeato affinis, triplici semper spina, C.
B. P. Echinopoda Cretica, Hon. Belli, Ep. 2. ad Clus. and Ponae Italice.

Page 394. col. 2. pl. 7. Genista, spartium spinosum, aphyllon, alterum, tribus
aculeis semper junctis, floribus luteis, C. B. P. Echinopoda Cretica, Hon.
Belli, Ep. 2. ad Clus. Echinopoda Cretica a Casp. Bauhino bis repetitur, sub
diversis generibus. Plantam esse spinosam tribus spinis seu aculeis praeditam
observamus, sed ad quam horum duorum generum classem debeat referri, in incerto
relinquimus, quia nihil certi haurire potuimus ex Hon. Belli, neque ex Joh.
Pona. Johannes Pona figuram praedictae plantae exhibet sine flore, and sine
capsula seminali, nec been describit: tantummodo in descriptione montis Baldi
Italice, florem dicit esse luteum, sed sitne hexapetala baccifera, ut sunt
Asparagi seu Corrudae, an papilionacea siliquosa, ut Genista spartium, nondum
nobis innotescere potuit, nec ex descriptione Hon. Belli, nec ex ipsius Ponae
descriptione, nec figura ut dixi. Proinde ad quam classem reducenda sit haec
spinosae planta, posteris ipsam florentem, and fructum producentem remittimus.

. 2 Bacciferae Scandentes minores. Bryonia, Cacubalus Plinii.
Bryonia, Dioscorodi lib. 4. cap. 184. (...) vitis alba and (...) and (...)
etc. dicitur. Theophrasto 6. Hist. 1. (...) Plinio lib. 22. cap. 1. Vitis alba
quae Graecis Ampeloleuce, aliis Ophiostaphylon, aliis Melothron, aliis
Psilothrum, etc.

Genera duo Dioscoridi lib. 4. cap. 184. and 185. Vitis alba quae aliquibus
Bryonia, and vitis nigra, aliis Bryonia nigra, aliis Chironia vitis. Sic and
Plinio, qui nigram proprie Bryoniam vocari scribit.

5. Bryonia aspera incana sive alba, baccis rubris, nobis. Vitis alba, Matthew.
Multa longa, and tenuia sarmenta promit, claviculas sive capreolos habet instar
vitis: folia ejus lata sunt, quinquangularia ad similitudinem vitis divisa, sed
asperiora seu potius hirsutiora, candidioraque: flores exigui, candidi seu
luteo-pallidi herbaceive: racemosi fructus in uvis parvis, quae initio virent,
maturae rubent: radix praegrandis est, longa and crassa, alte descendens ex
albido sublutei coloris, gustu perquam amaro and ingrato. Agyrtae and nonnulli
Rizotomi mira quaedam monstra ex hujus radice affingunt, quae ex terra
eradicata, si sit bifurcata, quemadmodum saepe contingit, membrum genitale
puerile scalpello formant, etiam genitale muliebre (sacrum antrum a Laurentio
dictum) facilius facta incisura imitantur, atque ad aliquod tempus arenae seu
potius terrae arenosae committunt quoad parts laesae seu factitiae corticem
superinduxerint, and postea pro Mandragoris maribus and faeminis voenum
exponunt. Bifurcari multis radicibus naturaliter contingere observavimus, ut
Carotae aliisque plurimis umbelliferis: si ars adhibeatur ipsis, alias etiam
parts efformari audacter asserimus; sed cum Bryoniae radix vetusta, sit crassa
and nonnunquam bifurcata, hujusmodi ineptiae aniles fabricari facile possunt.
Deinde avenae semina parti vulneratae indunt, quae in terra germinant, atque
folia protrudere conantur, sed ob inopiam alimenti and aeris, in fibrillas
capillamentitias degenerant haec impostura facile percipi potest ab oculatis
Botanicis. Nos hanc imposturam pluries observavimus Lutetiae Parisiorum, and
etiam Londini a circumforaneis hujusmodi impostoribus pro veris mandragorae
radicibus exponi. Sepimenta, dumos, frutices and arbores scandit, and superat;
non tamen quarundam modo circumplectendo, sed claviculis seu capreolis suis
vicina quaeque apprehendendo iisque diversimode se innectendo ac implicando.
Est and huic omnino similis Bryonia aspera incana seu alba, baccis nigris: uvae
solae in hac per maturitatem nigricant.

6. Bryonia nigra, Ger. Laevis seu nigra racemosa, C. B. P. Vitis syl. Sigillum
Mariae and Tamus, Dod. Haec longos, lignosos, quasi mediocris crassitudinis,
rimosi corticis instar sarmentorum vitis, obscure subrubentes viticulosos
promit cauliculos, quibus vicinis quibusvis sepibus, arboribus, fruticibus,
multis amplexibus circumvolvit, ac crebris intorquet circuitionibus, ab imis ad
fastigium scandens: capreolis seu viticulis caret; folia hederacea, cordata in
mucronem acutum desinentia quasi cordis figura, mollia, splendentia, viridia,
Smilacis laevis maj. haud absimilia: flores candidi, exigui, succosi, odorati,
racematim dependent: uvae quae parvae sunt and virent primo, maturae cocci modo
rubent, modo ex rubore in fuscum degenerant: radix crassa, longa, and magna,
succo glutinoso and lento plena, adeo ut friata digitis adhaereat.

LOCUS and TEMPUS.
Bryonia aspera sive alba, incana, baccis rubris, nobis. Passim in Italia,
Gallia and Anglia, multisque in Belgio locis provenit: Bryonia laevis seu nigra
racemosa, Sigillum Mariae and Tamus, in silvis opacis and similibus locis
asperis: Martio mense prima germina erumpunt: flores utriusque Bryoniae Maio
producuntur: uvae circa vindemiam maturantur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Ducit Bryoniae albae non modo succus, sed and radicis decoctum, pituitam.
Bilem flavam ducere ait Dioscorides. Radix foetus mortuos and secundinas
subdita extrahit; idemque in insessibus decocta radix poterit. Vide Dodonaeum
etc. Bryonia nigra ad praedicta omnia similis, nisi quod imbecillior sit.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI.
Page 297- pl. 6. Col. 2. Bryonia Mechoacana alba, C. B. P. Mechoacan non est
Bryonia. Nicolaus Monardus florem hujus esse scribit veluti Mali aureae ex 5.
foliis (si libet petalis) majoribus compositum, e cujus medio instar lobi
capitulum exit, ad avellanae nucis magnitudinem excrescens, quod intercipienti
tenui membrana in duas parts dehiscit: in quarum singulis duo sunt semina
Ciceris exigui magnitudine, color nigra. Deinde Bryoniae radix valde est
amara: forma igitur florum and fructuum ex Monardo differentiam Mechoacan a
Bryonia clare demonstrat. Sicut dictum, flores and semina Bryoniae toto coelo
aliter se habent. Non est Scammonium ex libro naturae; nec floribus, nec
seminibus Mechoacan convenit cum Scammonio. Purgat Mechoacan per inferiorem
ventrem pituitam and serosos humores, sed qualitas purgandi nihil facit ad
Mechoacan Bryoniam constituendam. Bryonia Mechoacana nigricans, Jalapi^m
Massiliensibus dictum. Page 298. col. prima, pl. 7. and ibidem col. 2. pl. 8.
Bryonia Mechoacana sil. C. B. P. Non sunt genuinae aut verae Bryoniae species
propter antedictas rations, ergo male pro Bryoniae speciebus a Casp. Bauhino
recensentur post doctrinam Bryoniae.

7. Planta recentiorum, Alsines majoris facie, baccis Solani, C. B. P.
Cacubalus Plinii, Hist. Lugd. Alsine repens (potius scandens) Clus. Hist.
Caulibus iisque numerosis praedita est haec planta baccifera, geniculis
flexibilibus, humanam altitudinem plerumque superantibus, praesertim si
frutices, quos scandere possit, vicinos habeat, alioqui propter infirmitatem
humi diffusis: folia singulis geniculis seu internodiis bina adnascuntur ex
adverso sita, Alsines vulgaris majoris foliis color and figura similia, long
tamen majora and molliora: flores ex cauliculis and folliculis prodeuntes ex
herbaceo candidi, sex petalis constant ad medium bifidis; singulis floribus
succedunt acini seu uvae baccaeve singulares, piperis nigri, aut baccarum
Juniperi vulgaris magnitudine, initio virides, per maturitatem nigrae, semine
exigno and plano, nigro itidem plenae: radix candida, valde fibrosa, longa and
sarmentitia, quae singulis annis novos caules promit.

LOCUS and TEMPUS.
Alsine scandens baccifera copiose provenit in agro Salmanticensi and passim in
Galliae locis humidis and umbrosis, circa sepes: floret aestate, fructum
producit ineunte autumno.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Quibus facultatibus praedita sit haec planta baccifera, Alsines facie, non
satis constat apud authors; cum a flore and foliis debeat accedere Alsinarum
viribus, a baccis autem, Solanis accedit. Nomina seu synonyma authoribus magis
usitata supra in descriptione adhibuimus. Dicitur Alsine scandens baccifera C.
B. P. estque Alsine heteroclita, folia floresque habet Alsines, fructum seu
baccas Solani, uti diximns in praeludiis Botanicis Page 392. Omnis Alsine
producit post florem quinis petalis conflatum, quorum singula sunt bifida,
capsulam pyriformem, ergo non potest accenseri genuina Alsines species, uti
illic diximus.

3. Bacciferae majores Scandentes Capreolis. Clematis, Marucuia, Granadilla seu
flos passionis.
K (...) Dioscoridi lib. 4. c. 182. eadem est ac sermentaria: sic dicta quoniam
(...) flagella, vitigeneis flagellis similia emittit, ac ut illa arbores
scandit. Plinio l. 24. cap. 10. Clematida Smilaci similem per arbores repentem
geniculatam and ipsam appellaverunt. A Theophrasto. 5. Hist. 10. (...) dicitur,
and esse arbor, quae vitis and labruscae modo surgit.

8. Clematis pentaphylla, flore roseo, clavato, nobis. Marucuia 2. seu Marucuia
maliformis. Caulem habet sarmentosum ac subruffum: folia gerit hinc inde, suis
pediculis circiter digitum longis affixa, and quodlibet in quinque lobos
sectum; quintus lobus est fidium instar, omnes lobi nervo medio adhaerent,
quique suos nervos and venas habent: pediculus sustinet florem elegantem and
conspectu admirabilem, qui inferius tria folia viridia obtinet, supra autem
quinque longiora, inferne viridescentia, superne caeruleo-purpurea, and inter
haec alia quinque purpurea; dehinc Solis quasi pingitur figura, radiatim multa
filamenta crispata obtinens and in orbem explicata, exteriori medietate
caeruleo-purpurea, interiore dilute caerulea, vel etiam e contrario in medio
floris columellam brevissimam, pallidam, superius in quinque parts dissectam,
quae ad latera curvatae extenduntur. Cuique parti spongiformi corpus lutescens,
pulverem, luteum aspersum habens, adhaeret; in medio autem columellae
pisiformis orbiculus est ex flavo albicans, huic tres clavi superius infixi ex
flavo albi, and punctulis minimis purpureis variegati, and deorsum inclinati ut
brachia columnae: flos totus suavis odoris: fructus aequat pomum nostras
vulgar silvestre, rotundus, cortice crasso, flavi exterius coloris, interius
constans pulpa succulenta, vinoso-acida, crocea, and linguam croceo color
tingente, and in illa multa sunt granula nigra magnitudine seminis pomi
vulgaris, variis tuberculis insignita, and folliculis suis propriis inclusa.

9. Clematis trifolia seu flos passionalis flore viridi, nobis. Marucuia 3.
Georg. Marcgr. Marucuia maliformis altera: folia habet magna, quodlibet in tres
lacinias sectum, continetque quaelibet lacinia suum nervum secundum
longitudinem and venas obliquas, suntque praeterea in ambitu serrata, inque
mucronem desinentia, laete viridia and splendentia, eodem modo ad caulem
posita, ut in prima specie: flos magnitudine and figura convenit cum
antecedente, sed differunt color atque numero foliorum, hujus exteriora and
majora folia inferne viridia, superne alba, quibus prorsus quinque alba
interponuntur, ex medio autem flore prodeunt in orbem filamenta, dimidia part
quidem interiore caeruleo-purpurea, altera exteriore albo-flavescentia,
columella in medio rotunda ex viridi flavescens, superius in quinque interdum
and sex curvaturas deorsum vergentes divisa, cum spongiformi corpore e viridi
subflavo, ut in aliis; in medio summitatis columellae orbiculus pisiformis cum
tribus clavis insixis deorsum inclinatis. Flos suavis odoris: fructus convenit
cum superiore, sed immaturus adhuc ex viridi flavescit, punctulis albicantibus
variegatus, adinstar Colocynthidis, and splendens instar speculi sum laevis,
maturus autem citrinus est.

Explicatio Tabulae secundae Sectionis primae.
1. CLematis passionalis pentaphyllos, flore campanulato, nobis. Passionalis
flore campanulato Monting. Haec 3ia species, at 1a hujus tabulae, Marucuiae seu
floris passionalis a foliis acutis quinquefariam sectis, atque omnino a prima
foliis vel sola facie cognitu facilis, quin and nota adhuc magis certa a
caeteris omnibus suae sortis distinguitur, quod florem campanulatum in margin
fimbriatum producat. Ejus color nos latet, cum ad manus non haberemus
descriptiones Batavice editas, sed solummodo icones Montingij.

2. Clematis passionalis triphyllos, flore roseo, Monting. Hujus Granadillae
radices sunt longae, lateque serpents, crassiores radicibus Sarsaparillae, ex
quibus producuntur caules plurimi rotundi, longi, flexuosi, binas, ternas,
quaternasve ulnas longi, secundum solum and coeli calorem: hisce annectuntur
folia ternis lobis multo profundius sectis sequentis tertiae hujus tabulae, nec
sunt serrata, ut secunda species primae tabulae: inter caulem and folium
(aliarum hujus generis specierum more) capreoli seu claviculae intortae atque
ex eodem loco flos oritur ex pediculo biunciali, coloris rosei. Caetera in
omnibus partibus cum reliquis suae sortis conveniens.

3. Clematis passionalis triphyllos, flore luteo, nobis. Passislora trifolia,
flore luteo, Monting. Quinta species numero, at tertia hujus tabulae secundae,
convenit cum praecedenti in foliorum numero, caeterisque partibus, nisi quod
folia non tam profunde trifariam divisa gerat, and consequenter foliorum
mucrones non sunt tam acuti, sed obtusiores: florum foliola seu petala minora,
prioris sunt latiora, and lutei coloris, atque his nominibus quam facillime a
praecedenti distinguitur.

4. Clematis Marucuia pyriformis minor, nobis. Marucuia pyriformis altera.
Georg. Marcgr. Subsequenti Marucuiae pyriformi itidem flore est similis, sed
minore; folia itidem sunt minora, flos quoque minor sicut and fructus: folia
solitary posita sunt (quodlibet suo pediculo sesquidigitum longo innitens
cordis bubuli figura) circiter quinque digitos longa, quatuor fere lata ubi
latissima, in ambitu nihil aut parum serrata, laete virentia and splendentia,
nervo secundum longitudinem etiam and venis prominentibus, ad quemlibet
pediculum folij etiam capreolum habet caulis, quo se annectit aliis fruticibus.
Hisce foliis herbaceis insidit flos diametro quatuor digitorum, continens 10.
folia, quorum quinque superne and inferne rubri sunt coloris, quinque vero
superne rubri, inferne viridis coloris, ita alternatim posita: supra haec folia
filamenta sesquidigitum longa in orbem stant erecta (cum in aliis speciebus
incumbant) satis fortia, quorum inferior medietas ex lacca purpureo and albo
color variegata est: in centro floris itidem columna erecta, tornata, digitum
alta: superius ovale corpus cum tribus clavis infixis ex albo flavescentibus,
infra quod quinque brachia rubra, punctata, caeterum flavescentia extenduntur
in orbem, quorum quodlibet ellypticum corpus habet referens spongiam,
compressum, albicans, cui pulvis luteus adhaeret: floris odor suavis; fructus
pyriformis.

5. Clematis Marucuia pyriformis major, nobis. Pyriformis seu Marucuia Guacu,
Georg. Marcgr. Planta est viminea, lignosa, lentissima: caulis contortus,
quadratus, varius, coloris cinerei, aut grisei, pollicem crassus sicut vitis,
and interdum brachii crassitie, long serpit, arboribus and fruticibus sese
implicat: folia habet laete viridia, laevia, splendida, quinque aut sex digitos
longa, non serrata, sed leviter quasi sinuata and inaequalis figurae, adhaerent
autem cauli pediculis suis subruffis; and nervis per longitudinem laciniarum,
transversim multae venulae intexuntur: florem fert insignem, quem passionis
etiam vocant, magnitudine rosae majoris, exterius foliis plurimis superne and
inferne dilute purpureis, and quinque viridibus inferius, superius rubris.
Supra haec folia in orbem expanduntur filamenta insignia, sesquidigitum longa,
crispa, medietate interiore tota purpurea, exteriori rubra, seu ex purpureo and
albo variegata. In centro floris extat columna ex flavo albicans, teres, and
quasi tornata, lata unum digitum; cui superius apex, ovalis figurae,
magnitudine seminis pyri impositus, and huic itidem clavi extremis suis
cuspidibus infixi in uno puncto; infra ovalem autem figuram a fastigio columnae
quinque brachia extenduntur ad latera, quorum quodlibet continet spongiforme
corpusculum, flavo pulvere aspersum ut in Lilio: flos autem facillime perit
decerptus, and vermiculi in eo generantur ut in caseo. Fructus pyriformis est
prioris major, initio viridis, maturus flavescentis e viridi coloris; intus
tribus lineis in tres parts dividitur secundum longitudinem, inter quas lineas
multi processus quibus semen cum pulpa fructus per tenues cuticulas annectitur;
pulpa alba, succulenta, glabra, instar rudimenti avis in ovo, cui inhaerent in
quolibet fructu grana seminis 260. nunc plura, nunc pauciora, nigra, compressa,
splendida, quorum quodlibet suo folliculo includitur. Odor and sapor fructus
dulcis and suavis, cortex crassior est quam Mali aurantiae. Quando comeditur
scinditur transversim (non secundum longitudinem) and pulpa instar ovi tremuli
exhauritur. Quando autem animus est semen colligere and servare, pulpa cum
seminibus per linteolum leuiter exprimenda and ita grana separanda. Granaque
adhuc suis folliculis inclusa, triduo aut quadtriduo chartae imponenda ut ex
part siccentur, dein summis digitis folliculus unicuique grano detrahendus,
alias ita glabra sunt ut comprehendi nequeant, nec inter edendum ore separari.

6. Clematis passionalis folio bifido, nobis. Ferrum equinum volubile, Monting.
Haec Marucuiae seu floris passionis octava species numero, at sexta Tabulae
secundae Sectionis primae facile cognoscitur primo intuitu foliorum bifidorum a
caeteris suae sortis, neglectis aliarum partium structura and divisione,
quandoquidem non nobis suppetiit copia videndi Montingij descriptiones lingua
Batavica editas, sed tantum nudas icones ex quarum intuitu particulares and
magis essentiales differentias observare potuimus ex nostris sculpturis ab
ipsius mutuatis and delineatis, atque cum aliis ejusdem farinae adaptatis. Quam
inepte and inadvertenter ipse Montingius ferrum equinum appellat, aliorum in
botanicis melius ipso versatorum judicio relinquimus.

LOCUS and TEMPUS.
Marucuiae sive Granadillae species omnes sponte in regno Quito, ibidemque in
campestribus locis Fluminum ripas adamare author est Petrus de Cieza in
Historia Peruana. part 1. cap. 18. in valle etiam dicta Lile, in montibus
sponte, Monardus. Florent omnes utplurimum mense Augusto: fructus maturus mense
Januario and Februario, and postea folia amittunt, novis subnascentibus.

NOMINA.
Clematis passionalis seu flos passionalis aut passionis, quod in flore aliquae
veluti passionis Christi figurae plane delineatae conspiciantur, Monardus.
Granadilla dicitur Hispanis, propter semen simile illi quod in malis granatis
inclusum continetur. Marococ and Maracocum quibusdam dicitur, Marocuia and
Marucuia Georgio Marcgravio dicitur. Nullis harum hucusque assignantur
facultates.

. 4. Bacciferae non Scandentes racemosae. CHRISTOPHORIANA.
7. Christophoriana Americana racemosa, baccis niveis and rubris, nobis.
Aconitum baccis niveis and rubris, Cornut. Haec Christophorianae seu forte
Solani species peregrina opacis and silvestribus Americae locis frequentissima
est, in Europam delata, tam baccis niveis, quam rubris in hortis verno tempore
viget; in pedalem caulem prosilit, radix nigrior and crassior vulgaris
nostratis cortice nigro, nec imum petit, nec divisionibus radix spargitur, sed
coacta in se plurimas fibras capillares demittit; caulis purpurascit, aliique
minores a principali radice germinantes sunt pulli: folia sunt majora and
obscurius virentia, atque foliis Christophorianae nostratis seu vulgaris sunt
rugosiora, eandemque obtinent divisionem ternatim and ter ternatim factam;
caulium summitates racematim flosculos muscosos, albidos edunt, si autem
microscopio conspiciantur flosculi singuli seorsum sex alba petala muscosis
illis staminulis substrata habentes apparent. Post flores deciduos succedunt in
cacumine caulium racematim junctae plurimae baccae, oblongae, niveae vel
rubrae, quae semina plura continent sub pellicula, and punctum purpureum in
extremis singulae gerunt. In hac planta nullatenus quidquam deleterium aut
venenatum latere arbitramur, nec Aconitum proprie dici potest propter rationem
inter nomina and vires sequentis adferendam: locum, tempus and nomina supra
indigitavimus.

8. Christophoriana vulgaris nostras racemosa and ramosa, nobis. Aconitum
racemosum, an Actaea Plinii lib. 27. c. 7. Christophoriana vulgaris, Park.
Christophoriana, Dod. Lob. Ger. Clus. Hist. Christophoriana cum sit baccifera,
racemosa, and ramosa non scandens, nec ex earum genere, quae adminiculis egent,
aut amplexu vivunt, quia tamen uvas fert, (...) se facile annumerari permittit.
Cauliculos haec promit ternos, quaternos, plures paucioresve, pedem aut
sesquipedem longos: folia circa hos terna aut potius ter terna suis propriis
pediculis commissa, particularia quorum sunt lata, serrata and ambitu in virore
candicantia: flores tenues, muscosi, candidi: fructus rotundi paulo longiores,
per maturitatem nigri, striam lineamve ab una part ostentantes uvarum acinis
alioqui similes, and in uvae modum racematim cohaerentes: radix crassiuscula,
non absque fibris, foris nigricans, interius Buxi color lutea, vivax ac
diuturna, quotannis cauliculos and folia regenerans.

LOCUS and TEMPUS.
Plerisque Germaniae and citra Rhenum Mosamque locis, in silvis praesertim
montosis haec Christophoriana vulgaris racemosa and ramosa occurrit. Floret
Maio: fructus Augusto aut serius perficitur.

NOMINA and VIRES.
Christophoriana vulgaris nostras racemosa and ramosa, nobis. Vulgaris, Park.
Christophoriana, Dod. Ad. Lob. Clus. Tab. Ger. Aconitum racemosum, an Actaea
Plinij lib, 27. c. 7. Aconitis autem annumerari contingit, propter perniciosam
and Aconito similem, quam habere creditur, facultatem: an tam sit exitialis, ac
non minus noxia planta haec, quam Aconitum, dubitatur. Sed ex libro naturae a
fine ultimo (quum Chrisiophoriana nil habet affine cum Aconito, planta
cucullata, cujus singulis floribus cucullatis, succedunt plures thecae seu
siliquae membranaceae) non iisdem gaudere viribus deleteriis utramque
concludimus. Insuper asserimus male recenseri Christophorianam pro Aconito,
atque ibidem cum Aconitis male collocari a Casp. Bauhino, ut innuimus in
Praeludiis nostris Botanicis. Page 376.

9. Christophoriana Canadensis, racemosa and ramosa, nobis. Panaces (...) seu
racemosa Canadensis, Corn. Angelica baccifera Montingio perperam nominatur.
Haec Christophorianae species elegans, in agri Canadensis and Americani solo
macro, pingui etiam and limoso, quin and inter rupes and saxa invia and accessu
perdifficilia ubique provenit. Radix pollicari crassitudine deorsum fertur,
pedem and sesquipedem longa: caulis rotundis geniculis articulosus, obscure
purpurascens, medullosa cartilagine repletur: folia ab eodem pediculo bina
terna (in praecedentibus Christophorianae speciebus ter terna) pediculis
propriis quoque singula innituntur, serrata, and in mucronem acutiorem
desinunt. Ex geniculis prodeunt pediculi inter caulem and foliorum exortum,
caulem ipsum sinu amplexantes, qui in summis flores gerunt, vitis floribus
similes, primum herbaceos, deinde candicantes, quibus succedunt racematim and
ramatim uvae sub initium virentes, deinde magis sature rubentes, intusque
pleniore semine turgent. Hisce suavitas inest gustui acceptissima. Floret eodem
tempore cum duabus praecedentibus.

Scandentes Campanulatae Lactescentes.
SECT. I.
CAP. II.
CONVOLVULUS SEU SMILAX LAEVIS.
SMilacem duplicem Dioscorides habet; alteram lib. 2. c. 176. ubi Phaseolum
intelligere oportet. Alteram lib. 4. cap. 144. and 145. quam in asperam and
laevem distinguit: illa (...), haec Smilax (...) dicitur: utriusque and Plinius
meminit l. 24. c. 10. at Theophrastus 3. Hist. 16. Smilacem arborem, quae Ilici
sit similis describit, quam Plinius l. 16. c. 6. Ilicis genus facit: qui l. 16.
c. 10. and Taxum a quibusdam Smilacem vocari scribit. Smilax laevis,
Convolvulus a Plinio l. 21. c. 5. dictus videtur, quod arbores scandat, and eis
sese circumvolvat. Quibusdam Iasione ejusdem lib. etc. 22. censetur.

In priore capite hujus primae Sectionis, deduximus Bacciferas Scandentes, and
non Scandentes, tam edules quam non edules, in hoc capite seu membro secundo
Scandentium, agemus de Scandentibus Campanulatis Lactescentibus: atque primo
dicemusquid sit Convulvulus prout hic accipitur, quia latissima est
significatio seu acceptio Convolvuli. Convolvulus hoc in loco, est Herba
Scandens (utplurimum) florem producens monopetalum seu unifolium, Campanulatum
(id est integrum in fundo, Campanulae aut calathi instar) quin and plicas
quinque in margin seu ora extrema rotun da gerit, cui flori Campanulato
deciduo succedit capsula seminalis, subrotunda, aliquando longa, tribus
loculamentis, membranis suis propriis trifariam distincta, in quorum singulis
bina continentur semina angulosa, nigra aut fusca, subrotunda; insuper
quaelibet plantae pars rupta succum effundit lacteum, perpaucis exceptis, de
quibus in explicatione; singularum specierum agemus; Sicut de quibusdam non
Scandentibus Convolvulis.

TABULA III.
Convolvulus Major Rectus 1. Creticus, argenteus, nobis. Dorycnium quorundam
Ponae, Ital. Scandens 2. Maritimus major, Italicus, sinuato folio, nobis.
Maritimus noster, Imperat. 3. Maritimus nostras, rotundifolius, nobis. Brassica
maritima, Matthew. 4. Indicus orientalis, Inhame seu Battatas, nobis. Inhame seu
Battatas, Sisarum Peruvianum seu Battata Hispanorum, Ger. 5. Syriacus and
Scammonia Syriaca, nobis. Scammonia Syriaca, C. B. P. 6. Vulgaris albus, flore
majore albo, nobis. Smilax laevis major, Dod. 7. Caeruleus seu Purpureus, folio
subrotundo, nobis. Indicus, flore violaceo, Eyst. 8. Caeruleus Hederaceus seu
trifolius, Park. Parad. Caeruleus, Ger. 9. Vulgaris arvensis, flore minore albo
vel purpureo, nobis. Smilax laevis minor, Dod. Ger. 10. Argenteus Althaeae
folio, nobis. Convolvulus Peregrinus pulcher, folio Betonicae, I. B.



TABULA IV.
Convolvulus heteroclitus and sui Generis. Minor 1. Scammoniae foliis aemulus,
nobis. 2. Argenteus repens Rupellensis, flore rubro, nobis. 3. Linariae folio,
C. B. P. Minimus spicaefolius, Lob. Icon. 4. Peregrinus caeruleus, folio
oblongo, flore cyaneo, peramaeno, seu triplici color insignito, nobis.
Campanula caerulea, Aldin. 5. Aegyptiacus quinquefolius, C. B. P. and Prod.
Aegyptiacus quinquefolius Caspari Bauhini, I. B. 6. Africanus, Park. 7.
Pennatus exoticus, Col. Pennatus seu Quamoclit Ger. 8. Nasturtium Indicum
majus, C. B. P. Indicum cum flore and semine, Ger. 9. Halicacabum peregrinum
and Cor Indicum, I. B. Pisum vesicarium, fructu nigro, alba macula notato, C.
B. P.


Explicatio Tabulae tertiae, Sectionis primae.
CONVOLVULI MAJORES.
1. COnvolvulus major, rectus, Creticus, argenteus, nobis. Dorycnium quorundam,
Ponae, Ital. Herba est fruticosa, multis ab e^dem radice caulibus simplicibus,
rectis, incanis ornata, altitudine cubiti: numerosis foliis, Oleae sigura,
eosdem circumdantibus, angustioribus, molli lanugine tectis, and quasi
argenteis, unde Argentinam vocant vulgo, in summis virgis bicubitalibus and
tricubitalibus and altioribus, in hortis been stercoratis: coma est praedensa,
in qua flores candidi calathi effigy; and fructus Convolvuli minoris instar:
lacte caret, aut modicum tribuit; etiamsi caules edat rectos, non vero
scandentes, etiam parum aut nihil lactis habentes, in siccis and aridis
arenosis proveniens; tamen propter conformitatem in floribus Campanulatis,
Capsularumque triplici divisura and seminibus binis in singulis loculamentis
contentis, cum caeteris Convolvuli speciebus (carere lacte nonnullis, infra
describendis, non minus quam huic convenit, at lactescit modicum aut, parum in
cultis, uti dictum, quin and solus hic rectus, caeteri scandunt aut humi
procumbunt) aptius hic collocatur inter consimiles, and rectius a Ferrante
Imperato and Johanne Pona Italice, Convolvulus Creticus, potius quam Dorycnium
nominatur. Hyeme folia minime abjicit, proinde inter perpetua fronde virentes
seu potius canescentes annumerabitur.

SOLDANELLA.
Smilacis Laevis generibus Soldanella adscribenda venit, quare and Belgis
Convolvulus maritimus dicitur: quae duplex est, Italica, folio sinuato seu
auriculis pulchris geminatis; and major nostras, rotundi-folia. Soldanella
maritima, quae in officinis habetur, Dioscoridis l. 2. c. 148. est (...)
Brassica marina: si textus corrigatur.

2. Convolvulus maritimus major, Italicus, sinuato folio, nobis. Maritimus
noster, Imperat. Haec major maritimi Convolvuli species (observa Authors male
plantas ad oram maritimam provenientes, marinas appellare passim, ac si ex
rupibus and saxis in fundo maris aut aqua marina sitis, excrescerent, ideo nos
mutavimus nomen marinum in maritimum, data occasion passim) in ora maritima
Venetorum and Regni Neapolitani proveniens, folia habet Hemionitidis peregrinae
alterius Clusij modo, auriculis pulchris, geminatis (in quas nervi excurrunt)
pinnata: flores profert majores seminaque majora, nigra, caetera cum maritimo
nostrate minore convenit, and apt satis denominatur Italicus (a natalibus)
auriculis pulchris, geminatis; facile a nostrate foliis rotundis, Cochleariae
Batavicae modo factis, distinguitur, ut apparet ex forma folii appicta, and
sculpta, in Tab. primae planta secunda.

3. Convolvulus maritimus nostras, rotundifolius, nobis. Brassica maritima,
Matthew. Brassica maritima minor, C. B. P. Convolvulus hic maritimus
rotundifolius, est planta repens, (ut maxima pars Convolvulorum perennium
Scandentium, in hisce tabulis duabus contentorum) cujus cauliculi humi
procumbunt, suntque cubitales, bicubitales, crassi and subrubentes: folia sunt
rotunda, Aristolochiae rotundae vel potius Cochleariae Batavicae more crassa,
succulenta, subcandida, non sine lacte, aut potius succo lacteo, copiose and
affatim emanante post rupturam aliquam, pediculis longis innixa: flos magnus,
purpureus and albus; calices fert subrubentes, magnitudine Convolvuli majoris
vulgaris, imo majores, quos cingunt bina foliola ad eorundem basin sita, hoc
familiariter aliis quamplurimis hujus Classis commune est; semina pariter ad
eundem modum angulosa, binatim juncta, in tribus distinctis loculamentis
deposita habet, in capsulis rotundis, in mucronem desinentibus contenta, ad
senarium numerum.

4. Convolvulus Indicus Orientalis, Inhame seu Battatas, Sisarum Peruvianorum
seu Battata Hispanorum, Ger. Cauliculos profert multos, flexiles, satis
crassos, succulentos, humique diffusos seu procumbentes, ad instar Peponis;
quibus folia utcunque carnosa, ex viridi candicantia, Ari foliis aut potius
Spinachiae haud dissimilia, ex longis pediculis pendentia; atque ex foliorum
costa media plurimi nervi oriuntur, qui vary deducti terminantur in foliorum
orbitam: radices producit multas, tuberosas, longas, Poeoniae, Asphodeli albi,
Ari potius, aut Oenanthes odore viroso aemulas, utrinque obtusas; junctas in
unum apicem, versus superficiem terrae, adinstar Sisari vulgaris radicum, quae
sunt minores, seruntur: quae autem majores and integrae in frusta concisae,
solo culto, and in suos sulcos been ducto, feliciter nascuntur: nam intra
octavum mensem in eam crassitudinem excrescunt ut edi and in alios usus parari
possint. Radices, caules and folia solummodo observavi, sed cum apud authors,
qui hucusque ad manus meas pervenere, nullam observo mentionem factam florum,
nec capsularum seminalium, nec ipsius seminum; idcirco perfectam notitiam
ipsius plantae remittimus examinantibus plantam florentem, and cum capsulis
semina producentem. Nos ex radicibus in foro olitorio Londinensi emptis,
ipsarumque ruptura succum percepimus lacteum emanantem, atque iisdem terrae
commissis observavimus folia, Convolvulorum more constructa, proinde ex succo
lacteo, quo scatebant radices, juncta caulium and foliorum similitudine,
conjecimus tantum and conclusimus esse Convolvulum. Si quis post observatum
florem detexerit a fine ultimo, id est flore, capsula seminali ipsoque semine
non esse Convolvulum, poterit facile ex doctrina nostra, in libro naturae
observanda, eandem hanc plantam reducere ad genus subalternum, cujus fert
tesseram. Varietates sunt tres a corticis color vel purpurascente, vel
pallente, vel candido: radix assata frixave fructuum vel leguminum loco Indis
inservit. Battatas triplex, Indiae Orientalis planta prima, quam nos Convolvuli
speciem constituimus: and est alia secunda Canadensis, quae ad Corymbosas,
Sectione sexta explicandas, inter Chrysanthemas amandabitur, and illic
Chrysanthemum tuberosum nobis dicetur: est and tertia, Virginiana, Solani
species inter congeneres, decima Sectione explicandas, disponenda, and Solanum
tuberosum Virginianum appellabitur. Vox Battatas male omnibus hisce tribus
assignatur ab indigenis a similitudine radicum tuberosarum, ut conjicio, quae
nota communis reddit plantas toto coelo differentes, congeneres; radices, folia
etc. inserviunt tantum ad species determinandas, non autem ad genera sive
summa, sive intermedia constituenda: ergo ex libro naturae quilibet mediocriter
in Botanicis versatus, observando ductum ultimum naturae, id est diversum modum
florendi, and capsulas seminales, and semina producendi, facile nobiscum,
unamquamque harum trium plantarum speciem, ad genus suum a natura ipsa
assignatum revocare poterit.

SCAMMONIA.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 171. and Theophrasto 4. Hist. 6. and 9. Hist. 1. and
10. Latinis Scammonia, ex cujus radice succus elicitur, ut l. 12. sec. 6.
ostendemus. Dioscoridis descriptio nostrae plantae conveniret, nisi suae ramos
quadantenus hirsutos, folia item hirsuta tribueret: quam hirsutiem (nescio an
loci ratione) hactenus non observavimus: and Matthiolus in descriptione
Dioscoridea omisit.

5. Convolvulus Syriacus and Scammonia Syriaca, nobis. Scammonia, Matthew. Hic
Convolvulus, Scammonia Antiochena dictus Camerario, in Hort. Tenues viticulos
fert tricubitales and multo altiores (secundum solum cui committitur) aliquando
ad altitudinem quinque cubitorum, modo habeat baculum, perticam, aliudve
adminiculum vicinum, beneficio quorum sese in altum attollere possit: foliis
donatur triangulis, effigy Sagittariae parvae, id est sunt acuminata ad basin
foliorum, Smilacis laevis majoris aemula: flores sunt Campanulati ex candido
pallescentes, seu (...) ut Clarissimi Car. Clusii voce utar, capsulas seminales
and semina, caeterorum suae familias instar, gerit: radicem grandem Raphano
similem, and succosam habet, unde succus effunditur, post exscissionem ejusdem;
and excipitur in vasis aut tegulis ad hunc finem positis, qui Scammonium
vocatur, hocque est medicamentum mochlicum, violenter enim purgat, sed
corrigitur ejus vis and violentia seu vehementia, si praedictus succus
incoquatur Malo cotoneo tunc a Pharmocopoeis seu Pharmacopolis Diagridium
dicitur. De cujus compositione, viribus and facultatibus, vide ad finem
explicationis Convolvulorum fusius.

6. Convolvulus vulgaris major albus, seu flore majore albo, nobis. Smilax
major laevis, Dod. Ger. Smilacis herbae duo apud veteres reperiuntur genera;
asperum unum, de quo diximus inter bacciferas scandentes ligneas, seu lignea
substantia praeditas, ad finem partis primae; de Smilace laevi, leguminosa seu
hortensi, quae and Phaseolus dicitur in Sectione sequenti seu secunda hujus
partis, inter suae sortis consimiles, Legumina scilicet, dicemus. Ast de
Smilace laevi majore, campanulato, lactescente, hoc in loco jam tractabitur.
Convolvulus major vulgaris, viticulosis seu sarmentosis cauliculis, longis ac
tenuibus, sursum uersus, Arboribus, fruticibus, subfruticibus, vicinisque
adminiculis sepibusve obuolvitur, and circumligatur: folio est trianguloso, in
acutum mucronem desinente in extremo, versus pediculum binas auriculas etiam
acutas habente: tota folii facies est hederacea, mollior laevigatiorque: flores
e summis pediculorum exsiliunt candidi, ampli, copiosi, Campanulati, imo
candidissimi, color Lilii candidi valde aemuli: radices sunt longae,
crassioribus cirris similes, intus candidiores, hac illac per obliquum intra
terram, seu potius superficie terrae tenus feruntur: capsulae seminales,
seminaque ipsa caeterorum suae familias aemula sunt. Observare licet, sed raro,
eundem Convolvulum majorem, flore rubro.

7. Convolvulus purpureus, folio subrotundo, C. B. P. and Prod. Indicus, flore
violaceo, Eyst. Convolvulus major hic annuus, cordifolius, caules longos,
viticulosos, paucis pilis exasperatos, vicinis perticis appositis
circumvolutos, promit: folia habet longis and asperis pediculis donata, quae
cordis figuram aemulantur, nonnihil hirsuta, praesertim superiora: flores
oblongi, Campanulati, calicibus hirsutis innituntur, Campanulae forma, ex
caeruleo purpurei vulgo, aliquando albi, cum in Horto Blaesensi a nobis
observati; atque tum etiam dum haec scribo, in horto Universitatis Botanico
publico, albos flores ejusdem conspicere licet: floribus fatiscentibus,
succedunt capsulae membranaceae intus semina angulosa, triangularia, fusca,
continentes, binatim ternis loculamentis distincta, congenerum more: quin and
lactescit copiose satis, and evidenter, si ejusdem rumpantur folia, caules,
pediculive.

8. Convolvulus caeruleus hederaceus seu trifolius, Park. Parad. Caeruleus, Ger
Convolvulus hic annuus major, caeruleus, hederaceus, longos, tenues and
viticulosos promit cauliculos, quibus quaecunque prope posita adminicula
conscendit and amplectitur, crebris sese eis implicans circuitibus: folia lata
sunt, and angulosa, repentis per terram Hederae foliis similia, tribus lobis
distincta, Hepaticae trifoliae instar, sed majora; non in totum laevia, sed
nonnihil hirsuta: flores Campanulatos, veluti Smilacis laevis majoris, azureos
seu profunde caeruleos gerit, quorum singuli oras plicis quinquefariam divisas,
quasi quinquangulares proferunt, quae sic divisae plicis suis quinque, flores
singulos quinquangulos cuilibet ipsos intuenti apparere facile faciunt. Hoc
familiariter convenit omnibus Campanulatis floribus, non solum hujus capitis,
sed aliis monopetalis, tubulosis etiam, ut Daturae and Solani spinosi speciebus
etc. Propter florem elegantis saturate caerulei coloris, Lazura quasi Lazula
(id est caerulea) nuncupatur.

9. Convolvulus vulgaris, flore minore albo, vel purpureo, nobis. Smilax laevis
minor, Dod. ut. Ger. Haec Smilacis laevis majoris minor species perennis,
majore vulgari est humilior, tenerior, tenuiorque: tenues illi quoque sunt
viticulosi cauliculi, quorum nonnulli humi procumbunt; alii Herbas, Vites,
Frugesque scandunt, and crebris circuitionibus eas revinciunt: folia oblonga,
mollia, ac laevia; Sagittariae forma and figura accedentia itidem: flores ut
caeterorum suae familias pariter calathi instar, nonnihil odorati, plurima
part albidi, relucente tamen in eis diluto rubentis purpurae color, and
radiantes instar stellae effigy and forma; variat color saepe, vel est albus
cum umbilico purpureo, vel punicantibus lineis aspersis, vel purpureis radiis
albis pictus: semina subsequuntur exigua, angulosa, fusca, caeterorum hujus
classis seminum modo, sed non copiose perducuntur semina ad maturitatem,
propter nimium rependi studium radicum; hoc contingit omnibus long lateque sub
terram repentibus radicibus, cujuscunque sint sectionis aut generis subalterni,
ut postea patebit, in singularum sectionum and generum intermediorum doctrina.

10. Convolvulus argenteus, Althaeae folio, C. B. P. Ger. Peregrinus pulcher,
folio Betonicae, flore purpureo, potius folio Bryoniae, ex nostra sententia.
Hujus floris cum ante dictis in hac Tabula, and postea dicendis in quarta
Tabula, conformitas and similitudo faciunt, ut hanc herbulam, alioquin primo
intuitu foliorum superioribus parum congenerem, nec forma illis congruentem,
subnectamus. Vepribus atque fruticibus, aliisque herbis ipsi vicinis adnascitur
haec planta scandens, illisque circumvolvitur, alioqui si adminiculis careat,
humi jacet, nec se attollit, nam infirmioribus constat viticulis, gracilibus,
villis quibusdam obsitis: folia inordinate posita sunt, Althaeae vulgaris aut
potius Bryoniae albae foliis fere respondentia, incana, in ambitu sinuata and
quasi crispa, nonnunquam serrata, imo aliquantulum laciniata, minora tamen,
gummosa, si gustentur subacria, and etiam subamara: flores ex alarm sinu
promit, longis pediculis inhaerentes, Convolvuli floribus omnino similes,
monopetalos, and ita implicatos, ut ex pluribus petalis (in margin quinque
scilicet) constare videantur, ex candicante purpureos seu purpurascentes: radix
tenuis, exilis, fusca, per terrae superficiem repit, atque ex nodis seu
geniculis, aliorum suae sortis more, alias plantulas producit. Non lactescit:
in hoc convenit cum Convolvulo spicaefolio Lobelii, de quo infra in sequenti
Tabula acturi sumus.

LOCUS and TEMPUS.
1. Convolvulus Creticus, rectus, argenteus, nobis. Dorycnium quorundam seu
potius Convolvulus Creticus, Ponae, Italice. In Creta and Sicilia Insulis
provenit: floret aestate: semina perficit autumno, adinstar aliorum
Convolvulorum scandentium. 2. Convolvulus major, Italicus, folio sinuato,
nobis. Maritimus noster, Imperat. Auriculis pulchris geminatis provenit, ad
oram maritimam Venetorum and secus litus maritimum Neapolitani regni, etiam in
Hispaniae and Insularum mediterranearum ora maritima, caeterisque calidis
maritimis locis meridionalibus Galliae Narbonensis, aliisque plagis Africae,
Hispaniae oppositis, prope Tingidem, ad oram illic maritimam, test Roberto
Spotswood, a quo plurima semina nobis fuerunt communicata rariora. 3.
Convolvulus maritimus nostras, rotundifolius, nobis. Brassica maritima, Matthew.
In ora maritima Galliae septentrionalis, Bataviae and Angliae, viget: floret
aestate and semen maturum est autumno. 4. Convolvulus Indicus Orientalis,
Inhame seu Battatas, nobis. Battatas, Sisarum Peruvianum seu Battata
Hispanorum, Ger. In novo orb vicinisque Insulis, illi adjacentibus, quin and
in India Orientali provenit; floret aestate and sub initium autumni maturantur
semina. 5. Convolvulus Syriacus and Scammonia Syriaca, nobis. Scammonia, Matthew.
In calidis pingui exit solo, veluti in Asiae Mysia, and Syria passim reperitur,
nec non in Creta Insula, test Belonio: floret aestate atque semina perficit
autumno. 6. Convolvulus vulgaris major, albus, flore majore albo, nobis. Smilax
major laevis, Dod. Ger. Reperitur passim circa fruteta and sepes; quae semel
comprehendit loca, ea aegerrime deserit, adeo pertinacis vitae radices sunt,
hac illac rependo; aestivis mensibus sese propagat, and copiose flores
protrudit, nitore albido Liliorum instar conspicuos, calathi forma amplos; per
totam aestatem floret, atque autumno semina sua perficit. 7. Convolvulus major
annuus, purpureus, folio cordato seu subrotundo, nobis. Purpureus, folio
subrotundo, C. B. P. Indicus, flore violaceo, Eyst. Convolvulus hic cordifolius
seu exoticus, peregrinusve ex India delatus, and seminibus propagatus apud nos
Europeos: floret cum caeteris suae familias, aestivo tempore, and medio autumni
semen perfect absoluit; quo citius in pulvino been stercore equino praeparato
seritur and transplantatur, citius ejusdem semina maturantur. 8. Convolvulus
Caeruleus, hederaceus seu trifolius, Park Parad. Caeruleus, Ger. Ex India
primum delatum hujus semen in Europam, ex quo apud nos sato, (cum sit planta
annua) and educato, de novo singulis annis maturantur and colliguntur semina in
vernam tempestatem reservanda, and exeunte hyeme aut sub initium veris, in
pulvino been ex stercore equino praeparato si feratur, perfecta producit semina
versus autumni finem; diu per aestatem successive producit flores. 9.
Convolvulus vulgaris, flore minore albo, vel purpureo and vario, nobis. Smilax
laevis minor, Dod. Ger. Gignitur hic Convolvulus vulgaris minor, respectu
majoris albi, in hortis cultis, and arvis segetalibus, vinetis passim in
Gallia, Anglia and Belgio aliisque regionibus sponte, maximo detrimento
hortulanorum and agricolarum, etiam in neglectis arvis and secus agrorum
margines, viarumque sepes, imo and in pratis ipsis, pluvioso tempore, valde
molestus: aestivis mensibus floret, natura mirum in modum ludente in
producendis floribus variorum diversorumque colorum: raro semina sua perficit,
propter nimiam serpendi aut rependi facultatem, radicibus a natura concessam.
Hoc saepe contingit repentibus plurimis, uti observavimus; natura enim non
potest duobus finibus simul and semel esse intenta and propagationi radicum,
and productioni seminum: idem observare licet commune aliis quamplurimis
Convolvulis vivacibus, in hisce duabus Tabulis contentis. 10. Convolvulus
argenteus, Althaeae foliis, C. B. P. Peregrinus pulcher, folio Betonicae, flore
purpureo, I. B. Hic in collibus juxta Tagum flumen, laeto solo, and in Baetica
plurimisque aliis Hispaniae locis nascentem and mense Martio and Aprili
florentem, ibidem Decembri mense invenit Clarissimus Carolus Clusius and
florentem and semine praegnantem. Propter rependi nimiam aviditatem (uti dictum
de aliis) vix apud nos semina edit matura.
NOMINA.
1. Convolvulus rectus Creticus argenteus, nobis. Dorycnium quorundam seu
potius Convolvulus Creticus Ponae, Ital. Dorycnium verum Plateau, Clus. Hist.
Dorycnium Creticum Alpin. Dorycnium Imperati I. B. Cneorum album foliis
argenteis, Ger. Cneorum album, folio Oleae argenteo, molli, C. B. P. Cneorum
album Dalechampii, Lugd. 2. Convolvulus maritimus major Italicus, sinuato
folio, nobis. Maritimus noster, Imperat. Auriculis pulchris geminatis quibusdam
and aptius. Convolvulus maritimus soldanellae affinis, I. B. Brassica maritima
major vel Soldanella, C. B. P. Brassicae marinae genus Rauwolfii, Lugd. 3.
Convolvulus maritimus major nostras, rotundifolius, nobis. Brassica maritima,
Matthew. Lugd. Hist. Came. Brassica maritima seu Soldanella, I. B. Soldanella,
Dod. Ad. Lob. Tab. Soldanella marina, Ger. Eyst. Vulgaris, Park Soldanella
maritima minor, C. B. P. 4. Convolvulus Indicus orientalis Inhame, seu
Battatas, nobis. Battatas, Sisarum Peruvianum, Battata Hispanorum, Ger.
Battatas Indiae occidentalis and Inhame Orientalis Lusitanorum, Park Camotes
sive Amotes and Ignames, Lob. 5. Convolvulus Syriacus and Scammonia Syriaca,
nobis. Scammonia Syriaca, C. B, P. Scammonia Antiochena, Came. Hort. Scammonia
Matthew. Came. Ep. Lugd. Scammonia Syriaca legitima, Park Scammonia Syriaca, flore
majore Convolvuli, I. B. Scammonium, Dod. Syriacum and Antiochenum, Ad. Lob.
Antiochenum, Ger. 6. Convolvulus vulgaris major albus, majore flore albo,
nobis. Major, I. B. Caes. Ad. Lob. Major albus, C. B. P. Park Smilax major
laevis, Dod. Ger. Lob. Icon. Volubilis major Trag. Tab. 7. Convolvulus
purpureus, folio subrotundo, C. B. P. Major peregrinus, annuus, cordiformis,
caeruleus, nobis. Indicus, flore violaceo, Eyst. Caeruleus, folio rotundo, Ger.
Major caeruleus, Park Parad. Campanula Indica, I. B. Campanula azura Swer.
Indica pnrpuroviolacea, Bry. Nil Avicennae, Dod. 8. Convolvulus caeruleus,
hederaceus seu trifolius, Park Parad. Caeruleus, Ger. Azureus seu caeruleus,
Ob. Lob. Hederaceus, Ad. and Icon. Lob. Convolvulus caeruleus hederaceo
anguloso folio, C. B. P. Campanula caerulea, Dod. Azuria, Nil Arabum seu
convolvulus caeruleus, I. B. 9. Convolvulus vulgaris, flore minore albo vel
purpureo and vario, nobis. Smilax laevis minor, Dod. Ger. Convolvulus vulgaris
minor, arvensis, C. B. P. Minor Clus. Hist. Minor purpureus, Ad. and Icon. Lob.
Volubilis arvensis, Tab. Convolvulus minor albus vel purpureus vulgaris, Park
Helxine cissampelos seu Convolvulus minor, I. B. Hist. Lugd. Matthew. Fuch. Came.
Ep. Helxine in segetibus nascens, Cord. in Diosc. Iasione veterum, Helxine
cissampelos, Convolvulus minor, I. B. 10. Convolvulus argenteus Althaeae folio,
C. B. P. Ger. Althaeae folio, Clus. Hist. Lugd. Park Convolvulus peregrinus,
Lob. Peregrinus pulcher, folio Betonicae, flore purpureo, I. B. potius Bryoniae
folio, nobis.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
2. and 3. Convolvulus maritimus, Soldanella maritima major and minor dictus,
est calida and sicca temperie, tertio etiam excessu, sicuti est amara,
salsilaginem cum acredine quadam gustabilis ejus qualitas ostendit. Alvum
purgat, crudos and aquosos humores distrahit, Hydropicis censetur utilis,
adversatur tamen ventriculo, tortiones and molestias adfert: plus incommodi
quam auxilii adfert. Ex Dioscoride tota herba stomacho incommoda est, acris
maxim alvum solvit. Convenient cum ea quidem ad acrimoniam obtundendam pingues
carnes. 4. Convolvulus Indicus Orientalis inhame seu Battatas and sisarum
Peruvianorum seu Battata Hispanorum, Ger. Ex novo orb and Insula Divi Thomae
haec Herba delata in Hispaniam, and sata in multis Baeticae locis, inque
taleolas dissecta; principatum obtinet Malacae nata. Editur ab ipsis incolis
aut cruda, aut cocta, nunc Hispanis etiam in deliciis, ob saporis jucunditatem
and teneritatem, praesertim si in cineribus cocta assave and exteriore pelle
repurgata radix, and in taleolas secta, ex pauxillo vino, stillatitiique
Rosarum liquoris and sacchari momento edatur: lutea quae ex Insula Divi Thomae
adfertur instar Carotae, pluris habetur quam illa ex Manicongo; quae ex regione
Benim gratissimi est saporis. Battatas in praedictis regionibus and in Hispania
etiam radices admodum bonum cibum and multi alimenti existimant, mediaque esse
veluti substantiae, inter carnes and fructus, flatulentas tamen: sed assatae
flatus deponunt, praesertim si cum generoso aliquo vino edantur: ex iis etiam
fiunt conservae non minus gratae, quam Cydoniorum carnes; morselli, placentulae
aliaque edulia gratissimi saporis; verbo, idoneae sunt ad omnes generis
conservas conficiendas and edulia. Nunc adeo frequentes sunt in Hispaniis, ut
singulis annis e Valez Malaga december aut duodecim longae naves, (quas Caravallas
vocant) iis onustae Hispalin invehantur, Temperamento sunt eodem radices, and
coctae and assae ventrem emolliunt: at crudae esui non sunt aptae, quoniam
admodum flatulentae, idcirco difficilis digestionis. Radicum Battatas genera
sunt tria a corticis color, videlicet purpurascente, vel pallente, vel
candido; radices assatae fructuum vel Leguminum loco Indis sunt. 5. Convolvulus
Syriacus Scammonia Syriaca seu Antiochena dictus. Omnes Convolvuli vi constant
purgandi, secundum magis and minus: hanc doctrinam eruimus a forma florum,
capsularum seminalium and ipsorum seminum conformium; natura indice nobis
monstrante viam: at omnium horum principatum tenet Convolvulus hic quintus,
supra a nobis explicatus, Syriacus and Antiochenus seu Scammonia Antiochena vel
Syriaca dictus, ex cujus radice scissa, excipitur in vasis succus sese
effundens, qui Scammonium dicitur. Scammonium est Scammoniae plantae succus,
qui ex radice, lactei succi plena, incisa emanat, and in vasis recipitur and
reservatur exsiccandus: cujus modum Dioscorides l. 4. c. 171. docuit.
Scammonium Plinius l. 26. c. 8. vocat: cujus succum tantum usui Theophrastus 9.
His. 10. scribit. Scammoniae succus, ad Arabum imitationem dicitur Scammonium
qui densatus in massas cogitur, and exsiccatus, fuscus aut lividus, aut
cinereus aut fulvus redditur. Differentiae hujus ratione loci apud Dioscoridem
and Plinium: ille eum, qui ex Mysia regione Asiae deportatur, commendat:
Scammonium Syriacum and Judiacum deterrimum habetur, Ervi farina and Tithymali
succo adulteratum. At Plinio laudatur Colophonium Mysiacum Priennense:
adulterinum vero fieri Ervi farina and Tithymali maritimi succo, in Judaea
fere, quod deprehendi poterit gustu, cum Tithymalus linguam calefaciat etc.
Quod vero Scammonium nostrum notas a Dioscoride tributas non habeat, causa
putatur, quod hoc tempore veterum parandi modum non observaverint, ac non ex
radice incisa, ut Dioscorides docuit, sed prorsus dissecta vel expressa, aut e
stipitibus and foliis contusis paretur: alioqui tanta Scammonii copia quotannis
vix afferri possit, vel etiam Tithymali lacte adulterati. Optimum est quod ex
Antiochia defertur, dein Armenum; Europeum omnino pravum est. Probatur quod
pellucidum, leve, rarum, spongiae instar foraminosum, color cum frangitur
fulvum, taurini glutinis modo translucens: nec vehementer linguam excalefaciens
(quod admisti Tithymali argumentum est) and cum linguae affricatur, in
candidissimum liquorem lacti similem se superficie resolvens: cito liquescens,
friabile non valde ponderosum, nec tetri odoris. At glebae ingentes nigrae and
graves, aut adulteratae sunt, aut succus est ex tota planta expressus. Hujus
vehementia corrigitur a quibusdam, Aloe addita; sed rectius si Malo cydonio
excavato indatur, pasta circumdetur, and in clibano coquatur, dein contundatur,
ut veteres fecere, aut (ut alii) in succo Cydonii coquatur: melius vero si
semina Foeniculi, Anisi, Dauci adderentur: sic correctum Diagridium, quasi
lachrymula dicitur: in Officinis Diagridium, quod nimis recens, vehemens;
antiquum imbecillum, quare tormina excitans: bimum optimum est. Succus ergo
Scammoniae per inferiora vehementer, nulli aliorum medicamentorum purgantium
potentia cedens, purgat inquam non aliqua facultate calida, sed alia quadam
latente, totius substantiae proprietate, gustu quidem; nulla caloris vehementia
deprehenditur: cuicunque liquori aut rei permisceatur, nullam ei vel
amaritudinem vel acrimoniam, aut alium ingratum saporem commnnicat. Quamobrem
nec inter calidissima, ut plerisque videtur, sed inter moderatius calida and
sicca habendus Scammoniae succus. Extergit and educit potissimum bilem flavam,
serosos itidem tenuesque humores and quandoque pituitam; ventriculo tamen,
magis quam omnia reliqua medicamenta (ut Paulus Aegineta tradit) noxium est
Scammonium. Mesues non modo ventriculo grave and molestum esse, verum and
intestina ipsa abradere, interna viscera corrodere, venarum ora dilatare;
totaque suae substantiae essentia cordi reliquisque visceribus obesse sentit.
Inordinatum and minus opportunum ejus usum sequuntur animi deliquia, ventriculi
subversiones aut fluores and dysenteriae. Occurritur hisce malis (eodem
authore) si Scammonium in Malo cotoneo decoquatur, and in mucagine Psyllii,
Prunorum carne, aut succo, aliisve lentis, simpliciter permisceatur, addita
Mastiche aut aliis moderate astringentibus: de caeteris vide Dodonaeum and
Johannem Bauhinum and Simeonem Pauli, in tertia class operis quadripartiti,
qui diffuse de Scammonii viribus egere. 6. Convolvulus vulgaris major albus seu
flore majore albo, nobis. Smilax major laevis, Dod. Ger. Viribus accedit
Scammoniae, ast in minore gradu; quin and propter characteristicam and
essentialem, in floribus, capsulis seminalibus, atque etiam seminibus repertam
notam, concludimus omnes Convolvulos lactescentes Campanulatos iisdem viribus
pollere secundum magis and minus. Atque haec de viribus tam eorum, quae in hac
tertia Tabula, quam quarta explicanda continentur, dixisse sat erit.
Explicatio Tabulae quartae Sectionis secundae.
CONVOLVULI MINORES.
1. COnvolvulus Scammoniae foliis aemulus, nobis. Hic est radice crassa in
terram se demittente, atque long lateque serpendo sese propagat aliis
radiculis, ex quibus pullulant novae plantae: folia gerit Scammoniae
trianguiaria, multo latiora ad basin quam sunt Scammoniae folia, nec sunt tam
acuminata ad basin: flores habet dilute pallidos, Campanulatos, herbacei omnino
coloris, Scammoniae quodammodo aemulos: capsulas seminales, tribus
loculamentis, triplici membranarum serie separatas itidem, atque in singulis
bina continentes semina angulosa, nigra aut potius fusca; primo intuitu, si
juxta Scammoniam collocetur ab ipsa primo foliorum structura, deinde radice
long lateque sub terram repent cognoscitur, quia Scammonia radicem longam,
crassam Napi aut Raphani majoris instar fert: Lactescit ut Scammonia
caeteraeque plurimae Convolvulorum species, binis exceptis quas recitabimus and
observabimus in propriis locis.

2. Convolvulus minor, argenteus, repens, Rupellensis, flore rubro, nobis, Est
humilis haec Convolvuli species, per terram procumbens, foliis est longis,
angustis, argenteis and omnino incanis, ex quibus ruptis emanat succus lacteus,
more aliorum suae tribus aut Classis: flores producit Campanulatos, rubros, aut
colossinos; ex hac nota florum coloris, juncta incanitie argentea foliorum
angustorum and longorum, parvo aut nullo quasi negotio distinguitur a caeteris
Convolvuli minoribus speciebus.

3. Convolvulus minimus spicaefolius, Lob. Obs. Lugd. Linariae folio, C. B. P.
Hic minor Convolvulus tenuibus adeoque junceis, ex eadem radice prodeuntibus,
and humi procumbentibus ramulis praeditus est, duris tamen and hirsutis, qui in
summo flores proferunt Campanulatos, purpureos seu purpurascentes and inodoros*
in margin implicatos, ut quinquefariam dividi videantur, florum oris in
totidem angulos desinentibus, dum complicantur and inexpansi adhuc sunt flores,
quique expansi and explicati angulos suos in margin florum relinquunt quasi
acuminatos: folia inferiora nullo ordine ramulis inhaerent, suntque longa,
angusta, pilis hirsutis obducta, salicis foliis haud absimilia, suntque gummosa
(si quis eadem mordeat) etiamque aliquantulum amara: radix candicans singularis
and vivax. Non lactescit, in hoc convenit cum decimo ultimo Tab. praecedentis.

4. Convolvulus peregrinus caeruleus, folio oblongo, C. B. P. and Prod.
Peregrinus caeruruleus, folio oblongo, flore peramoeno, triplici color
insignito, nobis. Campanula caerulea, Aldini. Haec perelegans Convolvuli
species minor, radice est singulari, oblonga, ruffescente, ex qua caules multi,
pedales, sesquipedales, flexiles, levissimis and curtis pilis pubescentes,
prodeunt per terram strati; quos folia inferiora uncias tres quatuorve longa,
vix unciam lata, inordinate vestiunt, quae sursum versus minora redduntur,
perque marginem sunt leviter hirsuta: ex foliorum sinu pedicelli tenuissimi,
oblongi, exsurgunt, singulis flos eleganter maximam partem caeruleus,
Campanulatus, triplici color insignitus insedet, quinis plicis in margin
exterius, quinisque interius, caeterorum suae familias more; florem elegantem
gerit, inquam, triplici color notatu dignissimum, in superiore Campanulae
limbo circulum habet elegantem cyaneum and peramoenum; medium album, seu potius
ochroleucum; tertium circulum usque ad fundum luteum, ex cujus umbilico exeunt
staminula quinque subcaerulea, ambientia apicem longiorem: inter circulum
luteum in fundo, and medium ochroleucum conspicere licet quina puncta nigra,
bifariam, trifariam sursum versus divisa, quae attentius intuenti ter quina
apparent, and numerari facile possunt. Plantula haec cum ob florum copiam, tum
elegantem and amoenum colorem Cyaneum, luteo pallido and albo color
intermixtum, visu pulcherrima; aliquando observatur florem totum album gerere,
hisce omnibus coloribus variantem hoc anno observavimus in Horto Botanico
Academico publico; a semine ex Mauritania Tingitana ad nos transmisso, ab amico
familiari Roberto Spotswood Chirurgo and Apothecario oppidi Tingidis: floribus
evanescentibus succedunt capitula membranacea, parva, caeterorum more divisa,
in terna loculamenta.

5. Convolvulus Aegyptiacus, quinquefolius, I. B. Quinquefolius, C. B. P.
Aegyptiacus, quinquefolius, flore rubro aut purpuro-caeruleo, nobis. Hic est
viticulis tenuibus geniculatis, laevibus: ex quolibet geniculo folium exoritur
longo and tenuissimo pediculo donatum, quod in quinque lacinias angustas,
longiusculas, dividitur, and quandoque una alterave bipartitur, and cuilibet
pediculo duarum aut trium unciarum longo, sunt foliola seu membranae quatuor
foliosae, cingentes caulem and basin pediculi: flores, capsulas seminales and
semina, caeterorum more habet: scandit ut caeteri Convolvuli and caulibus and
foliorum pediculis.

6. Convolvulus Africanus minor, Park. Hujus folia sunt longa, non divisa ad
appositionem pediculi, sicut praecedens; cauliculos hic plurimos per terram
stratos gerit, quibus arcte adhaerent folia oblonga, in exortu acuminata and in
mucronem tenuem desinentia; quoad flores, capsulas seminales and semina ipsa,
cum caeteris suae tribus aut classis convenit.

7. Convolvulus pennatus exoticus, Col. Quamoclit Camerarii, I. B. Haec
plantula primo intuitu, nullatenus Convolvuli speciebus accedere videtur,
propter foliorum pennatorum effigiem, quae Myriophyllum aquaticum imitantur
quoad ipsorum dispositionem and divisionem; sed ut multoties asserui in
Praeludiis Botanicis, and passim infra in hac nostra doctrina Universalis
Historiae Herbarum asseram; folia non inserviunt ad genus constitudum, sed
diversas species diversorum generum determinandas. Haec itaque exotica non
poterit alii generi referri aut adscribi, quam Convolvulorum classi; natura sua
and toto habitu florum, capsularum, and seminum ibidem contentorum, iisdem est
conformis: lacte etiam turget dilutiore: floribus est oblongis, tubulosis seu
campanulatis in fundo, quinquepartitis in margin, roseo color hilari, lineis
sive plicis striatis, longo petialo singulis, vel duobus insidentibus,
alternato situ ex geniculis viticulorum; apicibus quinis, pallidis: fructu
oblongo ex squammoso calice, in apicem desinente, cartilagineo aut membranaceo
cortice obducto, ut vulgaris Convolvuli, sed angustiore and longiore; seminibus
intus oblongis, nigris, duris, acri gustu: folia viticulis purpurascentibus
alternatim haerent caulibus, pennata, tenui admodum divisura, Myriophylli
aquatici ritu, minora and obscurius virentia, pluribus lobis utrinque affixis
ad ter denos usque, nunc plures, nunc pauciores, unico extremum claudente, quin
and priores lobi bifurcantur propter innumeros viticulos foliosos and floridos,
quos profert, arundinaceas crates adimplentes, sese (aliorum Couvolvulorum
modo) contorquendo, maxim oculos conspicientium recreat, quare pensilibus
hortis, versus meridiem sitis, jucundissima: semen primo vere satum prima folia
protrudit, quae Aceris fructus effigy alata apparent. Augusti fine floret, and
Septembri deinde fructum perficit; sed ob defectum coloris ineunte vere, and
exeunte autumno rigido and gelido, apud nos septentrionales raro in hortis
semina ad maturitatem perducit, ac vix ac ne vix quidem prima rudimenta,
quamvis ad pedalem saepe altitudinem assurgentem and altiorem observavimus, nec
dum florentem propter rations antedictas. In Meridionalibus Italia, Hispania
and Mauritania Tingitana, facile and copiose; ex quibus regionibus, semen ad
nos delatum, cum in Gallia and hic in Horto publico satum, produxit plantulam
ipsam, sed propter rigorem tempestatis hyemalis and autumnalis, nec floret, nec
semina fert; sed singulis annis (cum sit annua) perit, atque seminibus ex
Meridionalibus ad nos missis and translatis subinde recuperatur aestate, sine
flore and fructu tamen.

8. Nasturtium Indicum, Dod. Lob. Obs. and Icon. Lugd. Eyst. Convolvuli hujus
Heterocliti genus a regula praecedentium recedentis, quoad flores and semina,
hic collocavimus; etiam propter scandendi facultatem caulibus illi concessam,
Convolvulis proprie dictis subjunximus. Nasturtium satis apt dictum ob
saporem, Indicum a loco natali, in quo sponte provenit. Quum sit herba annua
and septimestris, caulibus and foliorum pediculis scandens, eam ad calcem
Convolvulorum hic collocavimus, nescientes quo alio refer. Est enim planta
heteroclita Convolvuli in modum sese sepibus ex perticis constructis implicans.
Caulis hujus est teres, tenuis and longus, qui in ramulos plurimos dividitur
graciles, ac proinde pedamentis ac adminiculis, quibus fulciatur, indiget:
folia circa ramulos rotunda, tenuia, quibus pediculus biuncialis and
triuncialis subest veluti Cotyledonis folium sustinens, cui figura admodum
simile est, sed tenuius and tenerius ac saturatius virens: flos est luteus cum
amplo rictu in anteriore part, and calcari satis longo donatur posterius; cum
flore Delphinii aliquatenus convenit figura, sed est multo major and longiore
petiolo dependens: floribus singulis flaccescentibus, succedunt terna semina
arcte sibiinvicem juncta, aspera seu verrucosa, quemadmodum cernere licet in
Chamelaea tricocco. Nasturtium sapore, omnino ejus folia, flos, etiamque semina
adhuc viridia redolent. Flores inexpansi collecti and muriae inditi e sale and
aceto confectae, quemadmodum Capparis flores inexpansi, optimum acetarium
hyemale conficiunt, scorbuticis curandis satis idoneum.

9. Halicacabum peregrinum and Cor Indicum I. B. Pisum vesicarium, fructu
nigro, alba macula notato, C. B. P. Halicacabum peregrinum vesicarium, fructu
nigro, alba macula notato, nobis. Haec plantula vesicaria ad Halicacabi genus
refertur a quibusdam, ab aliis ad Pisum, sed male, nec ad alterutrum reduci
potest ex libro naturae. Est enim planta heteroclita scandens beneficio
capreolorum, and hoc nomine cum Piso convenit, in essentialibus toto coelo
differt. Halicacabo congruit aliquatenus in vesica membranacea, sed seminibus
omnino est dispar: ergo cum sit Heteroclita and sui generis, huc retulimus
nescientes quo alio refer, si quis melius disposuerit, per me non stabit. Est
cauliculis tenuibus, striatis, viticulosis, late se diffundentibus, qui vicina
quaeque adminicula apprehendunt beneficio capreolorum: folia hujus sunt
oblonga, divisa, seu laciniata and per ambitum profundius incisa: flosculi e
longis pediculis virides aut herbacei: folliculi seu veficae sunt triquetrae,
flatu quasi distentae, magnitudine Halicacabi nostratis, intercipientibus
membranulis, in tres distinctos loculos eandem vesicam dividentibus; fructu in
unoquoque loculamento, triplici, duro, arcte sibiinvicem adhaerente, cujus
unicus and singularis Piperis est figura and magnitudine, color maxima part
nigro, candido umbilico seu macula alba, cordis formam and siguram exprimente,
unde Pisum cordatum (inepte satis) dicitur cum ejus fructus nec saporem Pisi,
nec flores papilionaceos ferat planta ipsa: radix te(...) is, multis fibris
capillatur; in sapore fructus est amaritudo, imo sapor est nauseus, und^
calidus and siccus judicatur.

LOCUS and TEMPUS.
1. Convolvulus Scammoniae foliis aemulus, nobis. Aliunde a peregrinis
nationibus ex semine, ad nos Europeos allato and sato, provenit satis feliciter
in hortis cultis: flores fert aestate, atque autumno semina perficit. 2.
Convolvulus minor argenteus seu incanus, repens, Rupellensis, flore rubro,
nobis. Passim ad oram maritimam circa Rupellam a nobis repertus: floret
aestate, atque ob nimium radicibus sese propagandi desiderium, raro semina ad
maturitatem perducit: si quae occurrunt sunt pauca, ejusdem formae cum caeteris
suae sortis. 3. Convolvulus minimus spicae-folius, Lob. Icon. Linariae folio,
C. B. P. In multis Hispaniae and Lusitaniae locis, atque etiam in Gallia
Narbonensi and Germania in colle Thermarum, urbi vulgo Baden imminente, quarto
ab urbe Vienna Austriaca milliari provenit, test Clusio: floret Maio and
Junio, nonnunquam tardius in Angliae Belgiaeque hortis Julio videlicet and
Augusto floret, neque etiam utplurimum semen suum perficit. 4. Convolvulus
peregrinus caeruleus, folio oblongo, C. B. P. Et Prod. Peregrinus caeruleus
annuus, folio oblongo, flore peramoeno, triplici color insignito, nobis. Hic
passim circa Tingidem, et in tota plaga maritima Mauritaniae Tingitanae, viget
floribus eleganter Pictis, variis coloribus, sicut observavit primo Robertus
Spotswood apothecarius oppidanus and regius, a quo semina hujus sicut and
aliarum rariorum plantarum, illic sponte nascentium, communicata habuimus,
floret per totam pene aestatem atque eadem exeunte and ineunte autumno (cum sit
annua) semina feliciter and copiose satis producit apud nos. 5. Convolvulus
Aegyptiacus quinquefolius, I. B. Aegyptiacus quinquefolius, flore rubro, nobis.
In Arabia and Aegypto aliisqne Africae locis hic sponte provenit: floret sub
finem aestatis, raro semina apud nos ad maturitatem perducit, propter nimiam
rependi facultatem illi concessam. 6. Convolvulus Africanus minor, Park, Passim
in Africa sponte provenit haec Convolvuli minoris species: aestate floret:
versus autumnum semina (si quae producit) sua perficit. 7. Convolvulus pennatus
exoticus, Col. Quamoclit Camerarii, I. B. Exoticus, annuus, foliis Myriophylli
seu Millefolii aquatici, flore sanguineo, nobis. Ex America ejus semen ad nos
delatum, and in hortorum pulvillis, stercore equino adhuc calente been
praeparatis, satum, viget aestate; sed ob defectum caloris nondum apud nos
floruit, multo minus semina produxit. 8. Nasturtium Indicum. Hujus semen ex
India orientali and occidentali delatum, and in hortis satum, cum mess ubere
hanc Volubilem heteroclitam producit, quae apud nos floret per totam aestatem,
atque autumno semina sua terna simul juncta, rugosa gerit, ex quibus singulis
annis terrae commissis renovantur affatim. 9. Halicacabum peregrinum and Cor
Indicum, I. B. Pisum vesicarium, fructu nigro, alba macula notato, nobis. Hujus
semina ad nos delata ex Seni, aliisque Indiae locis feliciter satis proveniunt
in hortis nostris cultis. Floret sub finem aestatis, and versus autumni finem
semina sua terna rotunda, nigra, macula alba cordiformi notata, in vesica
triplici loculamento distincta gerit: aegre apud nos post flores conspicuos
semina ejus maturescunt, nisi favente tempestate autumnali calido.
NOMINA.
1. Convolvulus Scammoniae foliis aemulus, nobis. 2. Convolvulus minor
argenteus seu incanus, repens, Rupellensis, flore rubro, nobis. 3. Convolvulus
Linariae folio, C. B. P. Minimus Spicaefolius, Ad. Icon. and Obs. Lob. Lugd.
Ger. Spicae foliis, Park. Volubilis terrestris Dalechampii, Lugd. Cantabrica
quorundam, Clus. Hist. 4. Convolvulus peregrinus, caeruleus, folio oblongo, C.
B. P. and Prod. Peregrinus Caeruleus annuus, flore peramoeno, triplici color
insignito, nobis. Caeruleus minor, folio oblongo, Ger. Minor caeruleus
Hispanicus, Park. Parad. Campanula exotica, Hort. Fernes. Campanula caerulea,
Aldin. 5. Convolvulus Aegyptius, I. B. Aegyptiacus quinquefolius, flore rubro,
nobis. Quinquefolius seu foliis laciniatis, tertius in Prod. Casp. Bauh.
Convolvulus Aegyptiacus Bauhini, Bry. Aegyptiacus quinquefolius, Casp. Bauhini,
I. B. Mas Arabicus seu Aegyptiacus, Park. 6. Convolvulus Africanus minor, Park.
Africanus minor, longo, angusto and acuto folio, nobis. 7. Convolvulus exoticus
pennatus, Col. Quamoclit Camerarii, I. B. Convolvulus pennatus, Americanus,
Park. Quamoclit seu Convolvulus pennatus, Ger. Gelsaminum Indicum pennatum,
flore sanguineo, Ponae Italice. Jasminum Millefolii foliis, C. B. P.
Convolvulus exoticus, annuus, foliis Myriophylli seu Millefolii aquatici, flore
sanguineo, nobis. 8. Nasturtium Indicum majus, C. B. P. Indicum, Dod. Lob.
Eyst. Peruvianum Myconi, Lugd. Indicum cum flore and semine, Ger. Indicum,
Park. Parad. Nasturtium Indicum scandens, folio peltato, flore luteo venulis
cinabericeis notato, I. B. Flos sanguineus Monardi, Lugd. 9. Halicacabum
peregrinum and Cor Indicum, I. B. Pisum vesicarium, fructu nigro, alba macula
notato, C. B. P. Pisum cordatum, Ad. Lob. and cor Indum, Lob. Obs. Icon. Eyst.
Pisum cordatum vesicarium, Park. Halicacabum peregrinum and cor Indum, I. B.
Halicacabum peregrinum, Dod. Fuch. Lugd. Tab. Ger. Vesicaria seu Halicacabum
repens, Matthew. Ex nostra sententia procumbens, cum sit annua planta cujus
cauliculi procumbunt, seu humi strati sunt, nisi adminiculis vicinis
adjuventur, beneficio capreolorum. Repens and serpens intelligi debent de
radice sub terram repent, unde vitio vertendum authoribus judicamus, qui
indifferenter utuntur voce repens, pro caulibus; scandens aut procumbens iis
aptius convenit. De viribus satis dictum, ad finem explicationis Tab. primae
omnium Convolvulorum saltem usitatorum, caeteros (de quibus nil illic dictum)
propter analogiam and conformitatem in partibus tendentibus ad finem ultimum
and perfectionem, iisdem pollere viribus secundum magis and minus neutiquam
dubitamus.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI In Pinace, aliorumque Authorum.
Page 294. pl. 11. col. 1. Scammonia Monspeliaca, foliis rotundioribus, C. B.
P. and ibidem pl. 111. col. 2. Scammoniae Monspeliacae affinis, foliis
acutioribus, C. B. P. Quum Scammonia sit omnibus numeris absolutis Convolvuli
optima species, a flore campanulato, and capsulis rotundis, ternis loculamentis
distinctis, continentibus in singulis bina semina utplurimum, nisi Coeli aut
soli inclementia impediantur naturae conatus, ut saepe in aliis multis
generibus contingit, non raro, ob siccitatem aut ob defectum nutrimenti; hae
duae species supra citatae non convenient cum Convolvulo, Scammonia dicto, in
essentialibus suis notis, etiamsi lactescant, prout omnes Convolvuli species,
exceptis duahus. At hae duae plantae pro Scammoniae speciebus a Casp. Bauhino
aliisque authoribus denominatae, flores producunt integros in fundo, in margin
quinquefariam dividuntur, atque singulis floribus singulae succedunt siliquae
longae, lanigerae, in medio tumidae, quae in se continent semina compressa,
ruffa, pappo, aut lanae papposae, serici instar, involuta (quemadmodum caeterae
omnes Apocyni aut Asclepiadis species) ergo ex libro naturae ratiocinando,
averruncandae sunt a Scammoniae speciebus, atque suis consortibus Apocynorum
aut Asclepiadum classi adjungendae. Idcirco graviter lapsi sunt authors
ipseque Bauhinus, qui minus attente omnes (quot quot sunt) librum naturae
evolvere. Solus Clarissimus Carolus Clusius oculatus satis, recte ad genus suum
proprium, has plantas reduxit, and Apocyni nomine donavit. Item Dodonaeus
secundam, Periplocampriorem fecit, quod si observasset Casp. Bauhinus, atque
librum naturae diligentius inspexisset, non inter Scammoniae species, sed
Apocyni collocasset, cum Apocyni gerant tesseram, and notam genericam.

Page 295. col. 1. Pl. 4. Convolvulus minor, semine triangulo, C. B. P. Helxine
Cissampelos, Hist. Lugd. Male inseritur haec planta scandens caulibus, inter
Convolvuli (ut supra in Praeludiis Botanicis asseruimus) sic dicti species, cum
Convolvulus proprie dictus sit planta volubilis seu scandens, lactescens,
florem gerens monopetalum seu integrum, calathi forma: capsulas itidem rotundas
longasve, triplici serie, semina angulosa, nigra aut fusca habentes, bina in
unoquoque loculamento continentes, nisi (uti dictum) inclementia Coeli
impediat. Haec autem Convolvuli antedicti species, scandit quidem beneficio
caulium, at hoc multis, sub diversis signis militantibus, plantis est commune,
sed nec lactescit, nec florem producit monopetalum, calathi modo; nec capsulas
seminales, nec semina paria aut similia Convolvuli seminibus; ergo haec planta
esset hinc arcenda, and ad classem cujus fert tesseram notamve essentialem
remittenda. Florem hic Convolvulus seu Helxine Cissampelos fert pentapetalum,
semen triangulare, unicum, tribus foliolis pro capsula insertum, ergo ad sui
generis consortes, scilicet Lapathi, Aporosae, Bislortae, Polygani and Frumenti
Saracenici seu Fegopyri species, est amandanda haec Helxine. Est enim vera
Frumenti Saracenici species scandens, a notis suis essentialibus, nec quicquam
habet commune cum Convolvuli speciebus proprie dictis, nisi quod scandat atque
vicina quaeque amplectatur, quod est commune multis aliis generibus diversimode
collocandis, prout vult earum tessera a natura data, and a fine ultimo, ex
libro naturae a nobis observata.

Page 295. col. 1. pl. 1. Soldanella maritima major, and ibidem pl. 11.
Soldanella maritima minor, C. B. P. Quum hae duae plantae lactescant and
scandant, floremque capsulam, seminaque ipsa Convolvulorum proprie dictorum
more habeant, Convolvulis adscribi, and cum ipsis in eodem titulo disponi
debent, non autem ab ipsis separari in peculiari divisione, ut fecit Casparus
Bauhinus. Sed sit Brassica maritima (...) Dioscoridis, and Soldanella
Neutericorum, non impediunt haec diversa Synonima quin disponatur inter
consortes Convolvulos, infallibili argumento a fine ultimo petito. Ibidem pl.
111. Soldanella Alpina, rotundifolia major, and page 296. pl. 4. Soldanella
Alpina, folio minus rotundo, C. B. P. Soldanella Alpina minor, Clus. Hist. Hae
duae plantulae nil habent affine cum Soldanellae speciebus praedictis, quae,
uti dictum, Convolvuli sunt perfectae species, ne^ cum praedictis convenient
nisi foliorum rotundorum similitudine, quod multis authoribus in plantis
denominandis hucusque imposuit. Sed cum sine ultimo sint plantae siliquosae, ad
finem siliquosarum tetrapetalarum in Sectione tertia essent collocandae and
disponendae.

Page 398. col. 11* pl. 6. Jasminum Millefolij folio, C. B. P. Gelseminum
Indianum pennatum, flore sanguineo Ponae, Ital. Quamoclit, Came. Cum haec planta
sit perfecta Convolvuli species (non obstante Myriophylli instar foliorum
dispositione) ut supra in ejusdem explicatione a nobis allata apparet, male
igitur a Casparo Bauhino aliisque authoribus Gelseminum nominatur, atque
injustiore titulo, a suae classis similibus Convolvulis disjungitur, and
collocatur inter Gelsemina, quibus nec floribus, nec capsulis, nec seminibus
accedit, ut supra comprobavimus.

Page 463. col. 11. pl. 11. Cneorum album, folio Oleae argenteo, molli, C. B.
P. Dorycnium verum Plateau, Clus. Hist. App. 1. Male haec Convolvuli species
perfecta, ut innuimus in explicatione Tab. 3. dissungitur a suae familias
caeteris, and pejus disponitur inter frutices, cum quibus nil habet commune,
praeter ligneam substantiam, cum a fine ultimo, ut docuimus in explicatione
ipsius, sit Convolvulus; proinde recte a Johanne Pona Italice scribente,
dicitur Convolvulus rectus, Creticus: inepte satis a caeteris omnibus
denominatur Cneorum sive Dorycnium.

Scandentes Pomiferae.
SECT. I.
CAP. III.
1. Cucurbita sive Zuccha.
K(...) Dioscoridi l. 2. c. 162. dicitur, ad differentiam (...) de qua l. 4. c.
178. Meminit and Theophrastus 1. Hist. 18. Latinis Cucurbita, a curvatu, quod
facile, si quid obstiterit, quo minus extendatur, incurvescat.

Genera duo prima Cucurbitae, Plinio l. 19. c. 5. camerarium, and plebeium quod
humi repit: crescit qua cogitur forma, liberate vero pensili concessa, jam
visa est novem pedum longitudinis. Semina quae proxima collo fuerint, proceras
proferunt: quae in medio rotundas, quae in lateribus crassas, brevioresque.

Calabassi seu Cucurbitae in India ad miraculum usque augescunt, quae in hac
sola provincia Chile nascuntur and Capallos nuncupant: Cucurbitarum species
prope infinitae sunt, seu potius variant in infinitum, quaedam immensa mole
monstrosae sunt, quae dissectae, and resiccatae excavantur, and ex iis varia
vasa efformantur and effinguntur: ex minoribus pocula aut pateras ingeniose
caelatas concinnant. Josephus Acosta l. 4. c. 9. Sic Brasiliani ex Cucurbitis
liquidam pultem, Mingau vocatum sorbent, Stadius descriptione Brasiliae l. 2.
c. 12.

In hoc tertio capite Sectionis primae, agemus de scandentibus pomiferis,
quarum deducemus notam genericam and essentialem, omnibus and singulis in hoc
capite tertio contentis convenientem; deinde singulis subalternis generibus
notam ipsis peculiarem adaptabimus. Pomiferae scandentes cauliculis donantur
lentis, and viticulosis, crassis utplurimum, quibus assignantur a natura
claviculae seu flagella grandia and longa, intorta flagellorum vitium instar:
folia habent vitiginea, lata, sinuata, aspera, imo hirsutie nonnunquam molli
scatentia: flores integros in fundo, quinquefariam in margin divisos habent;
atque regula non variante, a fine ultimo petita, fructus producuntur satis
magni, imo omnium vegetabilium maximi, in quibusdam saltem, rotundi, longi:
cortice laevi, scabro, hirsuto, tessulato, undulato, verrucoso tecti: verum non
omnes flores frugiferi sunt, frugiferi enim facile cognoscuntur ex concepto
rudimento fructus sub ipsis extuberante, qui maturi cortice constant duro,
cujuscunque sint formae aut figurae; diversorum colorum sunt, vel lutei, albi,
virides, phaenicei, atque ex albo and viridi mixti, sive lineis, sive maculis
notati; intra corticem, cujuscunque coloris extra, pulpa interna teneris adhuc
est candida, maturis fungosa, sive sit alba, lutea aut rubra; gustu dulcis and
amara, seminibus plena diversiformibus, quae indigitabunt utplurimum genera
subalterna a nobis infra in medium producenda. Pauca veteres eaque obscure
satis, de holeraceis hisce fructibus horariis, pomiferis scandentibus
scripsere, confuse Plinius ipse, ac magis confuse adhuc Neoterici Botanici
egere in distinctionibus generum subalternorum. Nos igitur ut parem confusionem
evitemus, has scandentes pomiferas, horarios fructus ferentes, ad sua
subalterna genera distincta reducere conabimur, assignando unicuique generi
subalterno suam notam essentialem, seu tesseram infallibilem a natura datam,
and singulis convenientem, natura non variante sinem ultimum. Adferamus igitur
certiora and magis probanda in medium, Philosophis Botanicis gratiora and
utiliora. Cucurbita habet semper florem album: semen duabus eminentiis, si
mavis auriculis cornutum, sive sit album, sive subfuscum color: omnia insuper
Cucurbitae poma corticem seu cutem exteriorem duram and quasi lignosam gerunt,
crocei utplurimum coloris matura: folia sunt mollia, incana lanugine seu albida
obducta, hisce igitur notis allatis, facile a caeteris omnibus subalternis
generibus scandentium pomiferarum dignoscuntur Cucurbitae.

TABULA V.
Scandentes Pomiferae Cucurbita Flore albo, folio molli 1. Lagenaria. 2. Major
sessilis. 3. Oblonga.


Pepo -- Flore luteo seu potius aureo, folio aspero 4. Indicus compressus,
maximus, Lob. Icon. 5. Compressus minor, C. B. P. Rotundus minor, Dod. 6.
Oblongus, C. B. P. Major oblongus, Dod. 7. Minor verrucosus, nobis. Indicus
minor, clypeatus, Tab. 8. Clypeatus minor, C. B. P. Indicus minor, clypeatus,
Tab. 9. Pyriformis and Pomiformis, nobis.


TABULA VI.
Scandentes Pomiferae 1. Colocynthis major fructu rotundo, C. B. P. Vera, Trag.
2. Anguria, Matthew. Lugd. Melo -- 3. Hispanicus, I. B. 4. Vulgaris, C. B. P.
Melo, Trag. Ger. 5. Aegyptiacus Abdelavi Dictus, nobis.
Cucumis- 6. Sativus vulgaris, C. B. P. Dod. Ger. 7. Flexuosus seu anguinus Ad.
Lob. Anguinus, Lugd. 8. Asininus, Tab. Ger. Silvestris, Trag. 9. Puniceus,
Cord. Hist. Balsamina mas, Ger.


Explicatio Tabulae quintae, Sectionis primae.
1. CUcurbita lagenaria, flore albo, C. B. P. Lagenaria, Lob. Obs. Ger.
Lagenaria major and minor, Ad. Lob. Cucurbita caules oblongos, viticulosos and
angulosos, in alas nonnullas distributos profert, qui adnatis capreolis vicina
propeque assistentia adminicula apprehendentes, sursum scandunt, and in altum
tolluntur: folia admodum magna, lata, and nonnihil acuminata, Bardanae fere
magnitudine similia, sed mollia, albove veluti tomento una cum caulibus ac
foliorum pediculis candicantia, instar Althaeae: flores e foliorum sinu exeunt
magni, albidi, Calathi effigy in fundo integri, in margin autem quinque latis
and longis quasi lobis divisi: fructus subsequitur non unius formae, quandoque
enim lagenarum formam exprimens, qui in ventris modum excrescit and turgescit,
supereminente collo minore sursum versus angustiore; subinde vero ventricosus
and crassus absque collo, and in inferiore sede latior, Pyri quodammodo
turbinatam figuram referens: alias in longitudinem producitur. Crescit inquit
Plinius l. 19. c. 5. Cucurbita qua cogitur forma, plerumque and intorti
draconis figura. Liberate pensili concessa, visa est habere fructum novem
pedum longitudinis. Omnibus autem cujuscunque formae cortex per maturitatem
durus and quasi ligneus, flavi coloris: caro autem iis sive pulpa interior
candida recens, lutea matura; semina oblonga, plana, compressa, superiore part
cornuta sive auriculata, duabus apophysibus eminentibus and quasi angulosis
affecta: cortex omnium hujus generis subalterni est durus, candidus, aut
subfuscus: medulla subalbida similiter ac dulcis matura. Quod cito fit, cito
perit, ut vulgo dici solet, quod sane dictum, si ulla alia de re dici poterit,
certo certius de Cucurbita dicetur; nam a satione post semestre aut octomestre
spatium perficitur.

2. Cucurbita major sessilis, flore albo, folio molli, C. B. P. Sessilis,
Matthew. Ep. Major, Dod. Omnes Cucurbitae una aestate in sublime conscendunt, ut
fastigia altissima arborum attingant, autumno autem si vel unam pruinam
senserint, dejiciuntur, foliis and palmitibus prorsus marcescentibus: sessilis
haec variat magnitudine, color corticis viridi, flavo-candido, atque cortex in
veteratis est durus, quo, carne seu pulpa seminibusque exinanitis, peregre
proficiscentes urceorum vice frequenter utuntur, in eo vinum condentes, quo per
iter a sitis injuria se vendicare possint.

3. Cucurbita oblonga, flore albo, folio molli, C. B. P. Oblonga, Fuch.
Longior, Dod. Cameraria longa, Lugd. Cucurbita haec longa, flagellis longis,
sarmentosis, teneris, angulosis, vitis modo se defundens, per humum sese
prosternit, nisi adminicula nacta fuerit, quae capreolis suis (quos secus folia
singulos producit) facile complectitur, eisdem etiam arbores and pergulas
scandit, seseque illis implicat: folia ex intervallo profert singula,
singularibus petiolis insidentia, fere rotunda, serrata, nisi anteriore part
acuminati anguli eminerent, subcandicantia, tactu mollia, leviter hirsuta,
ampla admodum, Asari foliis haud absimilia: flores juxta capreolos and folia ex
pediculis orta, figura liliaceos, albos, integros in fundo, sed quinquefariam
seu in quinque quasi lobos foliolave stellae modo divisos gerit, intus
hirsutos, partim steriles, partim foecundos, qui sic facile internoscuntur;
steriles, breves, and hirsutiores habent in medio apices, nec qua pediculo
junguntur tuber seu capitulum intercedit, futuri fructus spes: foecundi vero in
medio tria crassiuscula bisidaque stamina continent, nec statim pediculo
haerent; nam inter ipsos and pediculum capitulum parvum, and leviter hirsutum,
extuberat, Cucurbita futura, juxta adnexum in angustum collum desinens, quod
marcescente flore, paulatim arcscit, deinde in magnam and longam molem, quam
Cucurbitam vocamus longam, auctum maturescit: fructus hic primum herbaceus and
lanuginosus, est cortice tenero, pulpa candida, gustu dulci, in maturitate
flavus, cortice duro, pulpa fungosa, seminibusque plena, quae plana sunt and
compressa, altera part acuminata, and altera superiorc latiuscula, duabus
angulosis eminentiis cornuta, horum cortex lignosus and candidus est, aliquando
in aliis fuscus, gustu dulcem nucleum includens. Tota planta radice nititur
candida in multas radiculas fibrosas distracta.

LOCUS and TEMPUS.
Ex Orientalibus enim and calidioribus locis Asiae, Africae and utriusque
Indiae, ad nos deferuntur Cucurbitarum semina: sua sponte apud septentrionales
Europaeos non proveniunt, satae tamen in hortis cultis, aut agris satis
feliciter in Gallia and Italia proveniunt, and perfectionem attingunt. Sed
rarissime apud septentrionales semina perficiunt, aut saltem ad maturitatem
perducunt, quod apud ipsos frigidior sit terra, byems longior, and autumnus
severior quam quod in illis locis fructum proferre possint: floret Augusto, nec
ante fere autumnnum exactum maturus est fructus; si forte per tempestatem
calidiorem licet in Meridionalibus citius seritur, and consequenter citius
maturatur and colligitur Cucurbita.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Omnes Cucurbitarum diversiformium fructus frigidae and aqueae sunt naturae, ut
recte dixit Plinius Cucurbitam nihil aliud esse, quam aquam congelatam;
Cucurbitae ad ardentes febres utrinque (id est intra and extra) mirifice
faciunt. Aqua ex immaturis Cucurbitis distillata ardori capitis, quem siriasin
vocant, praecipue infantium efficacissime magno experimento in linteolis
ponitur, aut defectu aquae distillatae, succus pari ratione usurpatur. Succus
etiam Cucurbitae immaturae, ejusve aqua stillatitia, non tantum aurium dolori
instillatu auxiliatur, sed and oculorum and omnium membrorum inflammationes and
Podagras refrigerat. Cucurbitae semen urinae acrimoniam contemperat, and eandem
mediocriter provocat. Succus cum aqua rosacea, aut per se auribus instillatus,
earum dolori auxiliatur. Folia recentia mammis puerperarum admota lac siccant.
Oleum quod e Cucurbitarum floribus paratur, iisdem diutius in oleo insolatis,
renum calorem (exterius unctis partibus contra renes sitis) extinguit. Capitis
dolores praesertim in febribus mulcet. Aridae cineres ambusta and pudendorum
ulcera sanant. Estur passim aestate in cibis aut jusculis elixa Cucurbita, tum
quoque in oleo aut butyro frixa ejus pulpa, farina prius circumlita and uvarum
acerbarum succo aspersa.

NOMINA.
Cucurbita (...) dicitur, Cucurbita edulis and sativa. Quidam (test Marcello)
inter longas and rotundas eam statuunt differentiam, ut has (...), illas (...)
vocatas velint. Itali Zuccas and Zucchas vocant.

1. Cucurbita Lagenaria fl. albo, folio molli, C. B. P. Lagenaria major, Park.
Prior, Dod. Lagenaria Lob. Ger. Lagenaria, major, and minor, Tab. Cucurbita
cameraria seu Lagenaria, Hist. Lug. Cucurbita Lagenaria, I. B. Cameraria minor,
Lugd. Hist. Cameraria dicitur quod curvitate sua cameras, testudines, tecta,
and pergulas scandat and operiat. 2. Cucurbita major sessilis, flore albo, C.
B. P. Sessilis, Matthew. Ep. Latior, Dod. Lagenaria major, Park. Lagenaria major,
Ger. Cucurbita latior fl. albo, folio molli, I. B. Zuccha rotunda, Anguil.
Cameraria major, Lugd. Hist. Dod. Gall. 3. Cucurbita oblonga, flore albo, folio
molli, C. B. P. Oblonga, Fuch. Longa, Park. Tab. Came. Hist. Lugd. Longior, Dod.
Auguina, Ger. Zuccha longa, Anguil. Cameraria oblonga, Lugd. Hist.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
EX nota generica and essentiali Cucurbitae supra a nobis assignata, and ex
libro naturae deprompta, Cucurbitae omnes species florem producunt amplum,
album, non luteum; atque semina longa, fusca aut alba, duabus auriculis in
superiore part seminis praedita habent: ergo Cucurbita major, rotunda, flore
luteo, folio aspero, C. B. P. Indica, Came. Ep. Cum florem gerat luteum, and
semina Romboidea (hoc est Symbolum Peponum, far florem luteum and habere
semina oblonga utrinque tumida, Romboidea, and foliis vestiri asperis,) male
hic collacatur a Casparo Bauhino, inter Cucurbitas, cum ut patet ex dictis,
debeat disponi inter Pepones seu Citrullos, quorum fert tesseram seu notam
genericam, florem scilicet luteum and semina Romboidea, seu Rombi figura
utrinque tumida.

. 2. PEPO.
(...) Dioscoridi lib. 2. c. 164. Theophrastus 1. Hist. 22. and Plinius l. 20.
c. 2. de Peponibus, quae Dioscorides refert; qui l. 19. c. 5. scribit Cucumeres
cum magnitudine excesserunt, Pepones vocari. Peponem dictum volunt, (...)
maturescere, eo quod maturitate flavescant.

Nota generica indigitans Pepones ab aliis fructibus pomiferis horariis, est
quod Pepo florem producat aureum luteumve; semina romboidea; and folia aspera.
Semina assculpta singulis speciebus uniuscujusque generis praecipuam
indigitabunt differentiam genericam.

4. Pepo Indicus compressus maximus, Lob. Icon. Rotundus major, Dod. Major hic
Pepo rotundus crassos, asperos, spinisque nonnullis obsitos caules promit
praelongos, qui claviculis sive capreolis suis vicina comprehendentes,
perticas, frutices and sepimenta conscendunt, quae nisi juxta posita fuerint
humi procumbunt: folia ampla sunt, valde aspera, aliquot profundis incisuris
divisa, marginibus hirsutis: flores admodum magni sunt, calathi forma, auri
color, lutei per oram, quinque prominentibus angulis denticulati: fructus
magni, crassi, rotundi, aliquando oblongi, crassioribus rigis veluti angulosi
and sulcis depressi, quorum pulpa cortici subjacens candida, mediocriterque
dura est. Interior medulla fungosa: semen album, latum, planum, in medio
tumidum, Romboideum seu Rombi piscis figura, caeterorum deducendorum Peponum
seminibus simile. Cucumerum semine multo majus, quin and in margin habet
fimbriam exterius planam, interius crispam, cingentem ipsum semen. Consule
Tabulam 5. and observabis semina Peponibus singulis assculpta: color corticis
quandoque obscure virens, alias albidus, nunc luteus; virentis autem Peponis
cortex durior est, ac veluti lignosus, albidi autem mollior ac tenerior.

5. Pepo compressus minor, C. B. P. Rotundus minor, Dod. Pepo hic minor
rotundus in omnibus accedit priori, nisi quod folia habeat profundius scissa
fissave: caules etiam gerit teneriores, fructumque minorem and consequenter
semina pariter minora, ejusdem coloris albidi, ejusdemque figurae cum
praecedentis majoris seminibus.

6. Pepo oblongus, C. B. P. Major oblongus, Dod. Pepo hic oblongus a
praecedentibus duobus supra explicatis duplici nomine distinguitur, primo a
foliorum sinubus seu incisuris aut divisuris profundius factis; deinde a
magnitudine, praecipue longitudine fructus; in caeteris omnibus cum praedictis
convenit: scandit scilicet capreolis; florem habet luteum integrum in fundo,
quinquefariam in margin seu limbo divisum: semina plana, alba, tumida, cortice
cum fimbria crispa ipsa tegente. Septimo die exeunt omnes post sationem cum
Pepones tum Melones, Cucumeres, Cucurbitae, sicut and Anguria succum aquosum
refrigerantem suffundens, refert ad proventum celeriorem recentior seminum
aetas. Magnam Peponum, Melonum, Cucurbitarumque varietatem diversitatemque a
seminis natura dependere testatur Columella. Tanta porro est naturae cognatio
inter Melones, Pepones seu Melopepones, Cucurbitas, Cucumeres, ut saepe
proprietates and nomina Graeci Latinique confuderint. Invenies enim Melones,
etiam Pepones, alios oblongos, alios rotundos, a color nonnullos luteos, alios
virides, atque utplurimum hi omnes foris sunt in cortice striati aut sulcati;
intus vero succosi, fungosi, seminibus in utero liberatim digestis referti:
odore suavissimi, aspectu jucundissimi, sapore vero satis dulces, semina alba,
fusca, spadicea id est ruffoatra: carnem obtinent intimam (in qua latent
semina) aquosam. Raro autem Melonum internam substantiam seu pulpam aquosam
comedimus, sed una cum seminibus auferimus. Peponum multae sunt species, atque
multo plures varietates, quae figura, color, and sapore distinguuntur. Est
enim ventricosus Pepo, qui a pediculo ad umbilicum usque striatus and canalatus
est: alius est femina vocatus, qui minus est striatus: quidam totum corticem
textura quadam, reticulato miro naturae artificio, conspersum habent. Aliquorum
fructus grandis est humani capitis magnitudine, aliquando etiam major,
nonnullorum long minor. Sunt qui herbaceo sunt color, alii flavo, alii
pallido, nonnulli cinereo: interior quoque pulpa varia, in quibusdam enim
rubet, in aliis albicat, in nonnullis ex albo ruffescit, in quibusdam dulcis
and gustui suavissima: in aliis insuavis and insipida.

7. Pepo minor verrucosus, nobis. Cucurbita verrucosa, Lugd. Ab aliis radice,
foliis, flore, capreolisque non differt, solo cortice elatis and eminentibus
(verrucarum aut achrochordonum modo) nodis pluribus tuberosis praedito, a
caeteris in hac Tabula dispositis distinguitur.

8. Pepo clypeatus minor, C. B. P. Indicus minor clypeatus, Tab. Hujus fructus
flavus est circa petiolum, superficiem in exteriore fructus part viridem,
asperam angulosamque gerit, quae corticem mollem habet, raris sulcis exaratum,
extremam circumferentiam, multis quasi lobis aut extuberantiis mollioribus
atque rotundioribus subinvicem succedentibus, exornatam obtinet, supremam
partem dimidiae sphaerae depressae tamen undique, and minus convexae similem
exhibet, inque medio sui foveam aliquam decidui floris latiorem asperioremque
sedem spectandam offert: cortex corrugatur successu temporis: caro firma,
lutea: semina parva, circinata fere and inaequalia: fructu est compresso, lato
and rotundo, tecto cute laevi and tenui, rugato, in margin clypeum exprimente,
unde ei nomen clypeatus aut clypeiformis: semine constat albo majore,
romboideo, Anguriae seminis instar sine limbo.

9. Pepo pyriformis and pomiformis, a figura fructus Pyri aut Pomi aemuli,
facile decernuntur primo intuitu; cortice constant duro, laevi, lineis striatis
ex albo and viridi maculatis affecto: semina habent satis ampla pro exiguitate
fructus, limbo etiam donata, quod innuit eos esse ex Peponum genere.

LOCUS and TEMPUS.
Omnes hae Peponum species, plurimaeque aliae, and varietates quoad fructum
innumerae proveniunt in oris maritimis sabulosis maris Mediterranei, and prope
ostia ejusdem maris, in sabulosis calidis, veluti versus Sanctam Crucem, etiam
in Africa sponte, and in Barbarorum finibus. Apud nos septentrionales,
hortenses sunt, and serotini; nisi aestas calida and sicca fuerit, vix ad
perfectionem perveniunt eorum semina. Florent ineunte aestate, citius si cito
serantur in pulvinis been stercoratis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Omnes Pepones sunt natura frigidi, cum copiosa humiditate; habent autem vim
quandam abstergentem, cujus beneficio urinam ciunt, and deorsum expeditius quam
Cucurbitae permeant, ut Galenus scriptum reliquit. Editur Peponum caro
haudquaquam cruda, sed cocta; descendit autem omnino faciliter, alvum facilem
and quodammodo lubricam reddens. Alimentum autem confert exiguum, tenue,
humidum frigidumque (viticsum inquit Galenus) idque potissimum cum probe
concocta non fuerit pulpa, quo casu Cholerae morbo obnoxios efficere solet;
semen magis quam caro extergit, urinas promovet, renibus and calculo infestatis
utile est: de dulcibus aut aliter insipidis loquimur hoc in loco, nam Pepo
amarus idem est ac Colocynthis, de qua ejusque viribus infra dicemus.

NOMINA.
4. Pepo compressus major, C. B. P. Pepo Indicus compressus maximus, Lob. Icon.
Pepo rotundus major, Dod. 5. Pepo compressus minor, C. B. P. Pepo rotundus
minor, Dod. Indicus minor rotundus, Ger. 6. Pepo oblongus, C. B. P. Major
oblongus, Dod. Lob. Maximus oblongus, Tab. Ger. Pepo seu Cucumis oblongus seu
ovalis vulgatissimus, Ad. Lob. Maximus oblongus, Ger. 7. Pepo seu Melopepo
verrucosus, nobis. Cucurbita verrucosa, Park. Hist. Lugd. Ger. 8. Pepo seu
Melopepo clypeiformis, C. B. P. Elatior clypeiformis, Lob. Icon. Cucurbita
laciniata, Dalpit Hist. Lugd. Melopepo clypeatus, Tab. Maximus clypeatus, Ger.
Pepo latus, Dod. Cucurbita clypeiformis seu Siciliana, Melopepo latus quibusdam
vocata, I. B. 9. Pepo pomiformis, nobis. Rotundus Aurantii forma, C. B. P.
Cucurbita Aurantii forma, Eyst. Indica rotunda, Park. 10. Pepo pyriformis,
nobis. Cucurbita Indica ovalis, seu pyriformis, Park.
. 3. COLOCYNTHIS.
(...) aut (...) aut (...) Dioscoridi l. 4. c. 178. Cucurbita silvestris
Colocynthis dicta, quae minor Sativa Plinio, l. 20. c. 3.

Genera varia habentur: alia minor fungosa and levis, quae officinarum est;
alia major oblonga and flava, alia candida, alia rotunda varia; alia sessilis,
nigra maculata, magna instar Cucurbitae: and alia ab hac differens etiam
sessilis, sed minor, alia denique turbinata.

Explicatio Tabulae sextae, Sectionis primae.
1. COlocynthis major fructu rotundo, C. B. P. Vera, Trag. Folia profert
nigricantia, aspera, laciniata: caules itidem rotundi, asperi, humi repunt
sicut Bryonia, neque unquam sublimia affectant loca, sed humili and dejecto
statu semper contenti. Plures obtinet claviculas, quibus vicinis sese alligat
fruticibus, baculis sepibusve ex perticis factis: flores habet, quorum alii
nullum, alii fructum ferunt. Qui nullum producunt fructum, nullum rudimentum
fructus procreant, sed protinus evanescunt; qui tumidi conceptui innituntur,
fructum post se relinquunt, cujus pulpa est admodum amara and eo nomine a
Mesue, quia reliquas omnes plantas amarore superat, dicitur fell terrae, estque
diversiformis fructus, Pomi aut Pyri figuram aemulans etc. Amaritudine pulpae a
caeteris Peponibus distinguitur; caeteri sunt aut dulces, aut insipidi: sola
Colocynthis est pomifera scandens amara, ex genere Peponum a semine conformi
cum Peponum seminibus. Ideo nos concludimus esse Peponem amarum.

LOCUS and TEMPUS.
Provenit in peregrinis regionibus meridionalibus sponte, in hortis aegre apud
nos septentrionales colitur. Ex Aegypto, Alexandria, delata hujus semina
seruntur, sed plantae vix ad maturitatem perducuntur apud nos, quia solum
nostrum frigidius est quam quod in eo fructum perficere possit Colocynthis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Colocynthis calida and sicca est, vim purgativam obtinet, medico tantum
utilis, non coquo, nisi illi qui artem Elisae Prophetae, qui filiis prophetarum
Colocynthides dulces reddebat, calleret, 4. Regum 4. Cum sit mochlicum
medicamentum, nullis sanioris mentis medicis, sed solis Judaeis and Agyrtis in
usu est, qui illam vino maceratam and decoctam iis quos purgatos volunt
exhibere solent. Hierae Picrae Colocynthis adhibetur, sed nimia violentia aut
vehementia purgat. Color est flavo: hujus medulla seu pulpa arida utuntur
officinae: cortex variat color, primo viridem ostendit colorem, postea maculis
candicantibus conspergitur, postremo totus in luteo pallet, fitque durus and
quasi lignosus. Ut retundatur ejus ferox purgandi natura, ne intestina
corrodat, admiscetur Mastache and Gummi Tragacanthae monente Mesue. Cum
Colocynthis sua natura amara sit, ita quoque temperamento calida and sicca est,
in secundo quidem ordine intenso; expurgandi quoque non minorem vim obtinet,
quam silvestris Cucumis Dodonaei. Vinum praeterea calici (exempta cum semine
medulla) infusum, si tantisper in eo haeserit, donec amaritudinem contraxerit,
per alvum purgat, ac petuitosos biliososque educit humores. In summa, hujus
succus idem quod Cucumeris agrestis praestat; resiccatus vero Elaterii loco
succedere potest. Opportet colligere Calocynthidas sub finem anni, quando sunt
maturae and quando color earum incipit fieri citrinus, nec collegatur ea quae
est viridis, vel dum habet aliquid viriditatis, quoniam modicum ex ipsa
occidit, sed colligitur postquam citronatur pomum ejus, tunc est perfect
maturum, hoc est mense Septembri, aliquando tardius. Manifestum est quod
Colocynthis, quae oritur in rupibus and locis altis, est fortioris operationis,
quam illa quae est propinqua aquis.

NOMINA.
1. Colocynthis major fructu rotundo, C. B. P. Colocynthis, Matthew. Ad. Lob.
Lugd. Hist. Came. Ger. Colocynthis pomiformis and pyriformis, Park. Cucurbita
silvestris, Dod. Pepo amarus (a semine and pulpa) seu Colocynthis nobis dicitur.

. 4. ANGURIA.
ANguriae voce primum Aetium usum esse volunt: alias Citrullus aut Citrulus a
citreo color dicitur. Peponem Dioscoridis, Galeni and Plinii and Arabum
Battecha esse volunt.

Anguria, a caeteris pomiferis scandentibus horariis, hisce notis cognoscitur,
quod semen producat oblongum, planum, nigrum, rubrum aut fulvum; modo album
reperitur, majus and compressius seminibus Melonum, Cucumerum, Peponumque.

2. Anguria, Matthew. Lugd, Dod. ut. Anguria sarmentosis, viticulosis, asperis ac
humi procumbentibus caulibus, tum etiam claviculis, supra dictos Pepones seu
Citrullos refert: folia autem majora sunt and profundis utrinque laciniis
divisa vel dissecta: fios aurei coloris: fructus globosi striati, color
superius virentes, inferius qua humi jacent inalbicantes, quorum exterior cutis
laevis, interior caro mediocriter dura, Peponum quam Melonum similior; medulla
fungosa, in qua semen, supra nominatum latet, cujus exterior cortex est durus.
Non facile hujus fructus computrescunt (veluti vulgaris Melonis aut Cucumeris,
qui decerpti facile corrumpuntur) sed diutius asservari queunt, praesertim
tritici acervis impositi, referente Matthiolo.

LOCUS and TEMPUS.
Anguria in calidis regionibus sponte, ut Apulia, Calabria, Sicilia, ac
similibus meridionalibus locis calidis: apud septentrionales seritur and
provenit, sed non maturescit: floret Augusto: semen perficit autumno, in
Italia, Hispania, and calidis aliis regionibus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Anguriae caro quae cortici subest, cruda, sed frequentius cocta comeditur;
alimentum confert exiguum idque frigidum ac humidum, sanguinemque generat
aquosum, qui internarum partium inflammationes mitigat and bilis acrimoniam and
fervorem contemperat: cruda in ore commansa linguae ardorem and asperitatem
lenit, and sitim sedat, multo magis aqua ejus hausta, qua Itali per fervorem
caloris aestivalis frequenter Romae utuntur: semen viribus and facultatibus
Cucumerum simile est.

NOMINA.
Anguria Citrullus dicta, C. B. P. Anguria, Matthew. Lugd. Anguria silvestris,
Came. Anguria, Citrullus, Dod. ut. Fuch. Citrullus officinarum, Ad. Lob. Ger.
Citrullus, Anguria, I. B. Italis Citrullus seu Citrullo, and Melo aqueus Gallis
dicitur.

. 5. MELO.
CUcumerum genera censentur Pepones and Melopepones, potissimum figura and
quantitate differentes: majores enim oblongi, Pepones; Mali effigiem
referentes, Melopepones (nomine ex Melone and Pepone composito) dicuntur. Hoc
genus Paladius Melones quos (...) id est Pomeos, a Malorum figura appellavit,
quod nomen adhuc in usu est. Sicque tria genera Cucumerum statui possunt,
Cucumer, Melo and Pepo. At Melon Theophrasti Sycion; Plinio Cucumis Mali
cotonei effigy; Melopepo Galeni, forte Cucumis antiquorum.

Melo ab antedictis omnibus pomiferis scandentibus horariis fructibus, semine
cognoscitur minore and compressiore sive aureo sive albo; a Cucumere, forma and
cortice ipsius fructus.

3. Melo Hispanicus, I. B. Melo hic omnium est maximus, quasi Citrullis sive
Peponibus majoribus magnitudine valde accedens; fructum producit pedem and
sesquipedem longum, and satis crassum, cujus cortex est ornatus sulcis and
rigis, seu eminentiis and depressionibus eundem longitudinaliter a pediculo ad
umbilicum cingentibus; quoad caeteras parts, caules, folia, capreolos and
flores cum reliquis suae sortis convenit.

4. Melo vulgaris, C. B. P. Melo, Trag. Ger. Melo a recentioribus nuncupatus,
est cauliculis humi procumbentibus, longis, sarmentosis, and asperis, vulgaris
Cucumeris modo: folia satis respondent etiam Cucumeris foliis, minora tamen,
rotundiora minusque angulosa: flosculi similiter lutei ut Cucumeris sativi:
fructus crassiores, initio nonnihil pilosi, sulcis and rigis etiam affecti, qui
modo contractiorem rotundam figuram, (ut in hoc) modo oblongam obtinet; subinde
vero majores, quandoque minores reperiuntur: cortex omnium Melonum cujuscunque
magnitudinis aut sigurae (mire enim natura in Melonum fructibus condendis
ludit) vel viret, vel ex luteo viridis est; planus, canalatus, sulcatus,
tessulatus aut reticulatus etc. Pulpa subdita cortici, sive caro ipsa quae
editur, ex luteo languescit: medulla interior lutea vel aurea potius, humida,
muscilaginosa, defluens, in qua semen veluti Cucumeris continetur, luteum
utplurimum, aliquando in peregrinis album. Multiplex est differentia in fructu,
non tantum color cutis, carnis sapore and odore, verum etiam forma, rotunda,
sessili, oblonga etc.

LOCUS and TEMPUS.
Melones cujuscunque formae aut figurae, coloris, saporis, aut odoris, seruntur
in Europae partibus meridionalibus, videlicet in terra satis pingui been
stercorata, and sole illustrata: sin secus, aegre perfectionem attingunt apud
septentrionales, propter defectum caloris. Sponte proveniunt in Asiae, Africae,
locis valde calidis, etiam in Indiae utriusque plurimis locis. Florent omnes
aestate, and fructus sub finem ejusdem maturantur. Melones in valle Peruviana
tanta felicitate proveniunt, ut radix caudicis crassitudinem assequatur, and
viva aliquot annis in solo illic vigeat, quae quotannis Melones profert, cujus
luxuries non secus ac caeterarum arborum amputatur, Joseph. Acosta. l. 4. c. 19.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Caro Melonum ut testatur Aetius, si in ventriculo diutius haereat,
corrumpitur, and malignis febribus occasionem praebet. Non vero Melonum caro
frigida and humida est, ut vult Dodonaeus, nec difficilius coquitur quam
reliquorum Cucumerariorum fructuum caro: ipsa enim Melonum caro mollior,
odorata, concoctionem faciliorem demonstrat. Melones semper sine manifesta
noxa, si sufficienter a sole sint cocti, and pene maturi edantur, atque ne
Melonum caro per concoctionem in ventriculo vitietur ac corrumpatur, noxamve
aliquam inferat, solent ubique terrarum gentes, in meridionalibus praesertim,
eos cum Pipere and saccharo comedere vinumque generosum (praecipue ditiores)
superbibere; etiam cum pane and pauco sale esitantur. Seminis Peponum and
Melopeponum cremor febricitantibus utiliter ex hordeacea Ptisana (test
Matthiolo) propinatur, non solum refrigerat sitimque extinguit, sed
obstructiones tum hepatis, tum vasorum expedit, and urinam provocat: datur
tussientibus, tabidis and marasmo affectis: atque etiam contra urinae ardores
valde prodest. Sed and magis confert, si seminum Papaveris cremor accedat,
baccarumque Halicacabi, and Malvae Althaeaeve decoctum fiat, Melonibus,
Melopeponibus in particulas sectis, Ari, Bryoniae radicibus and Limonum succo,
ac caprino lacte, quod haec omnia superet, si aqua vitreis vasis seu organis ut
vocant distillatur, qua faciem mulieres adornant, and concinnam reddunt Medici
cosmetici. Nomina satis evidenter supra apparent.

5. Melo Aegyptius C. B. P. Melones quos Abdelavi Aegyptii vocant, a
nostratibus plane sunt diversi, atque differunt ab iis quos Chajar nominant,
quorum usus in cibo non multum jucundus percipitur, caeterisque omnibus
insipidiore ac molliore pulpa observantur. Habent tamen semina quae aliis
omnibus long magis refrigerant. Qua de re omnes ea plus aliis in usu
frequentiore habent, aliorum Melonum semina parvi facientes. Planta haec
Abdelavi a nostratibus multum differt, nam fructum fert oblongum, acutum in
extremis, medium valde crassum and tumidum habet, Bohobab fructui sigura
proximum. Habent etiam Angurias a nostratibus magnitudine quoad aspectum
differentes; nostris quidem majores, cortice flaviore, quae intus semina
tantum, and aquam dulcissimam continent, quam ad sitim arcendam, caloremque
multum in stomacho, vel hepate, vel renibus corrigendum largius epotant. Ad
febres non minus ardentes and tertianas illiusce aquae usus summopere laudatur,
atque ab illis frequenter usurpatur. Sunt qui distillatione aquam tenuiorem ad
siticulosos, stomachos biliosos, ad jecur renesque calidos and calculis vexatos
sublevandos eliciunt, quam certe multae utilitatis esse experiuntur. Turcae,
Aegyptii Arabesque per aestatis summos calores harum Auguriarum aquam
frequenter bibunt, eique aliqui aquae rosaceae, Moschi atque Ambrae paululum
miscent. His advenas honorare Aegyptiis est consuetudo, eas scilicet edendas
offerentes, hasque per annum in palea incorruptas conservant and aliquando
cariore pretio aegrotis venduntur.

. 6. CUCUMIS.
ETsi (...) nomen apud Graecos (quemadmodum Cucumeris apud Latinos) generale
est omnium pomiferorum scandentium horariorum fructuum, videlicet Melonum,
Peponum, Cucumerum, Auguriarum and caeterorum ejusdem generis, ut Guilandinus
quoque notavit. Attamen (...) Dioscoridis lib. 2. c. 163. Theophrasti 1. Hist.
18. aliis (...) and (...). Cucumer Plinio l. 19. c. 5. Cucumis Varroni a
curvore quasi Curvimer dicitur.

Genera duo Theophrasto and Dioscoridi, sativus and silvestris: sativi, inquit
Theophrastus, partim genera esse existimant, ut and Cucurbitae, partim negant:
sed in uno eodemque genere, alios meliores, alios deteriores affirmant.
Cucumeris tria genera notant, Laconicum, Scytalicum and Boeticum. Plinius l. c.
de Cucumere agens, Melones, Cucumeres and Angurias complectitur; admonens, ea
forma qua cogantur, crescere, sic flore in fistulam demisso mira longitudine
nasci; subjungens, Graecos tria genera Cucumerum fecisse Laconicum, Scytalicum,
and Boeticum: sic de silvestri l. 2. c. 1. and de anguino sive erratico l. 20.
c. 2. egit.

Cucumis inter pomiferas scandentes horariasque herbas dignoscitur a floribus
multo minoribus Peponum and Cucurbitarum, deinde a fructu crasso, medio
ventriosa superficie eminente, and crebris spinosis bullis quadentenus Opuntiae
seu Ficus Indicae aemulis, seu tuberculis exasperatis aut pilis hirsutis ornato.

6. Cucumis sativus vulgaris, C. B. P. Dod. Ger. Longis, sarmentosis, ramosis
and asperis caulibus, per terram stratis, Cucumis hic sativus reptat: circa
quos folia angulosa, ampla, aspera, ambitu serrata seu potius sinuata; subinde
claviculae quaedam ex sinibus pediculorum oriuntur, atque ex sinibus praedictis
flosculi erumpunt dilute lutei, integri in fundo, and quinquefariam in margin
divisi, aliarum suae sortis herbarum in hisce Tabulis duabus contentarum more,
multo minores Peponum and Cucurbitarum floribus; deinde fructus quadantenus
crassi, medio ventriosa superficie eminente, and crebris spinosis bullis
Opuntiae aut Ficus Indicae dictae aemuli, seu tuberculis exasperatis scatentes,
semipedem longi, primo virides, per maturitatem lutei, in quorum singulis
transparens solidior medulla seu pulpa est, quae recens comeditur, antequam ad
integram maturitatem pervenerit; semina oblonga, plana quadantenus, in medio
tumida sive convexa candicant, quemadmodum Melonum semina (utplurimum)
flavescunt.

LOCUS and TEMPUS.
Seritur Cucumis vulgaris in hortis, pinguia and aprica amat loca: Maio and
Junio mensibus floret, aliquando citius, aliquando tardius secundum regionis
clima solisque calorem. Julio and Augusto mensibus fructus edules edit:
Septembri autem ad perfectam maturitatem perducuntur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Omnium Cucumerum frigida and humida ordine secundo est temperies; horum autem
minus humida quam reliquorum horariorum fructuum, atque idcirco quando eduntur,
minus cito in ventriculo corrumpuntur: succi etiam minus pravi sunt, alimentum
autem conferunt corpori frigidum quidem, nec non humidum, exiguum, ac succi
haud probi. Eligi debent virides nondum maturi, maturi siquidem and jam citrini
facti estui non sunt idonei. Semen frigidum quidem sed multo minus quam
fructus: aperiendi atque extergendi vim propterea obtinet: urinas movet,
Jecinoris obstructiones aperit, pectori atque pulmonibus inflammatione
laborantibus prodest, contusum and foris abstersorii loco adhibitum, cutem
splendidam reddit. Cucumis vulgaris, major quidem decorticatur, ac transversim
in orbiculos tenuissimos, quoad fieri poterit, dissecatur, and paropside
duplici excipitur, agitando eousque donec aqueus humor maxima ex part
eliciatur deperdaturque. Sic agitati Cucumeris orbiculi, cum sale, pipere, oleo
and aceto comeduntur, inseruntur quandoque Caryophylli orientales. Insuper per
totum annum conservantur. Sic enim Simeon Sethi habet (...) frigida and humida
secundo gradu, ex hac autem appellatione Germani partim Angurien and partim
Gurchen vocant, quae sic conditae and ex Batavia in septentrionales regiones
delatae, Gurkes and Gurchens dicuntur. Apud Batavos ipsos etiam Gesulte
Cucumers nuncupantur.

NOMINA.
Cucumis sativus vel vulgaris dicitur Casp. Bauhino. Passim Cucumis seu Cucumer
appellatur, and pro eo habetur quae (...), id est Cucumis sativus dicitur.
Sativus, Matthew. Park. Sativus and esculentus, Ad. Lob. Hist. Lugd. Vulgaris,
Dod. Ger. Vulgaris viridis and albus, I. B.

7. Cucumis flexuosus seu anguinus, Ad. Lob. Anguinas, Lugd. Oblongus, Dod.
Hujus Cucumeris fructus sponte nascuntur oblongi, sed art recurvi crebro
reperiuntur, quos inde anguinos vocant. Primo enim fructus rudimentum in
fistulam aut tubam impositum oblongum nascitur, cavitate quidem angustiore
impleta in longitudinem incrementum capit: quin and crebro curvatum art, si
tubus curvatus recipiat idem incrementum; tum fructus provenit serpentis seu
anguis modo curvus, unde ei nomen anguini Cucumeris. Caulibus, Capreolis, imo
floribus cum antecedente sativo convenit, sed foliis magis dissectis and ipsius
fructus magnitudine, praecipue curvatura, a sativo distinguitur. Dicuntur
anguini Cucumeres longissimi Johanni Bauhino. Nomina satis evidenter supra
apparent.

CUCUMIS ASININUS.
(...) Dioscoridi, l. 4. c. 154. Theophrasto 7. Hist. 6. and 9. Hist. 10.
Cucumis silvestris, Plinio l. 20. c. 1.

8. Cucumis asininus, Tab. Ger. Eyst. Silvestris, Trag. Dod. Matthew. Hic Cucumis
Silvestris caulibus constat sarmentosis, humi procumbentibus and foliis
subrotundis, mollibus tamen, incanis and asperioribus: flores sunt sublutei seu
luteopallidi, minores: fructus oblongi, glandibus calice exemptis similes,
majores tamen, alioqui iisdem forma omnino similes (sativi Cucumeris fructibus
tanto suut minores, quantum glans minor cono Pini) qui maturi ad flavedinem
inferne vergentes, vel ultro vel levissimo contactu desiliunt, seminaque sua
cum liquore actutum ejaculantes cum vi non sine strepore adstantem attonitum
reddunt: radix multiplex, crassa, candida; tota stirps vehementer amara.

LOCUS and TEMPUS.
In plerisque regionibus calidis, in ruderibus sabulosis aliisque incultis
locis reperitur Cucumis asininus seu silvestris. Apud Germanos, Belgas, Anglos,
hortensis est: semel autem satus pluribus inde annis renascitur, seminibus ex
se sparsis provenit: floret per totum Junium, and Augusto Septembrique semen
suum perficit, idque sparsim long lateque projicit: radix ejus crassa, longa,
in multos annos durat, atque singulis annis ex eadem radice folia, caules and
fructum renovat, quod nulli caeterarum pomiferarum horariarum plantarum
convenit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Circa Autumnum Cucumeris asinini maturantur fructus, atque eo tempore ad
Elaterium conficiendum colligendi sunt. Est enim succus iste densatus Elaterium
dictus, ex secundo ordine calefacientium (test Galeno) and subtilium partium;
extergendi, item digerendi vim habet: folia Cucumeris silvestris, radices,
earumque cortices, uti vehementer amara, ita similiter quoque excalefaciunt and
extergunt, sed minus tamen quam Elaterium. Expurgat autem istud Elaterium
bilem, pituitam, aquososque humores and quidem valenter, ac non modo per
ventrem inferiorem, sed and quandoque per superiora. Dosis a semiobolo ad
obolum, pro virium proportione: cit idem menses in pessario subditum: naribus
cum lacte infusum, oculorum in morbo regio colorem emendat. Paratur ex fructu
hujus medicamentum mochlicum, Elaterium dictum, cujus colligendi conficiendique
rations and modos Dioscorides pluribus verbis refert. Elaterium (...)
Dioscoridi l. 4. c. 155. ex Theophrasto 9. Hist. 10. dicitur: (agitatorium
vertit Gaza, forte quia motu turbatorio corpus exagitat.) Elaterium Plinio lib.
20. c. 1. Hoc Dioscorides ex succo fructus, addito extrahendi modo;
Theophrastus ex semine (fructum intelligens) liquato; Plinius ex succo and
semine expresso fieri scribit. Hoc a bimatu ad decennium color candido utile,
Dioscoridi. Aegineta quod anno antiquius non est, and quod virescit probat.
Theophrasto omnium medicamentorum diuturnissimum, and optimum quod
vetustissimum. Plinius ex Theophrasto 9. Hist. 14. ducentis annis servatum
meminit. Hoc Hippocrates vsus fuit, nunc vero ob ejus vehementiam, non facile
usurpatur. Elaterium optimum quod leve and candidum, and igne instar
pinguedinis accenditur, Bellon.

NOMINA.
Cucumis asininus silvestris dictus, C. B. P. Agrestis, Lugd. Hist. Silvestris,
Trag. Matthew. Fuch. Dod. ut. Cucumer Elaterii silvestris, Ad. Lob. Cucumer
asininus, Tab. Ger. Eyst. Silvestris seu asininus, I. B. Erraticus vel asininus
Gesn. Hort.

CUCUMIS PUNICEUS.
9. Cucumis puniceus, Cord. Hist. Balsamina mas, Ger. Park. Hic perexiguus and
tenuis Cucumis cauliculis aliquot tenuibus, gracilibus and viticulosis vicina
quaeque conscendit and capreolis suis ex alarm sinubus prodeuntibus eadem
apprehendit: folia non magna, lata, glabra ac mollia, in quinque parts
dissecta, quarum singulae ambitu circumrosae: flosculi ex quinque petalis
mediocris magnitudinis, sed omnium horariorum fructuum minimi, ex albido in
luteum aut viridi-herbaceum elanguescunt: fructus oblongi aliquantulum in medio
tumidi crassioresve, ovi columbini magnitudine, and fere forma, sed minores,
saltem longiores utrinque in mucronem obtusum desinentes, seu utrinque in conum
fastigiati, medio ventriosa superficie crebris bullis spinosis Opuntiae seu
ficus Indicae instar tumido, ac veluti tuberculis spinulis aculeatis
innocentibus donato, seu fragis spinosis fructus cujusdam Fragariae more
exasperato, qui per maturitatem foris intusque rubet, sponteque finditur, in
quibus semina lata, fimbriata, nigra, aut subnigricantia apparent, ubi
inaruerit fructus.

LOCUS and TEMPUS.
Non nisi satus hic provenit in hortis, meliusque in Hispania, Italia, Galliae
meridionalibus calidis regionibus proficit, quam in Germania utraque, Anglia,
Belgio aliisque Septentrionalibus locis, ubi tarde floret and nunquam fructus
suos hic Cucumis puniceus, aliquando luteus, ad perfectionem perducit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Obtinent fructus hujus Cucumeris punicei, tum etiam folia, eximiam resiccandi
vim, cum moderata quadam frigiditate temperiei mediae proxima. Vulnera recentia
conglutinare folia imposita feruntur. Cum vino vero assumpta coli
intestinorumque dolores sopire, and ruptis convulsisque utiliter exhiberi
judicantur. Oleum in quo fructus (exempto semine) vel insolatur, vel in aquae
calentis balneo decoquitur, aut in fimo equino maceratur vulnerum
inflammationes arcet, idem facile ac cito unit ac persanat: doloribus ac
ulceribus mammillarum auxiliatur: uteri exulcerationes injectum curare posse
existimatur: punctis ac vulneratis nervis utiliter adhibetur: adversus
combustionem ex aqua, oleove fervente, ferro ignito, vel ipso igne, multum
confert: cicatrices extenuat: ramices quoque hujus unctione sanescunt, si
foliorum pulvis aliquot diebus interea exhibeatur. Steriles quoque hujus oleo
foecundas reddi affirmatur, si post balnei convenientis usum parts circa pubem
ac uterum isto unguantur, ac demum mulier viro misceatur.

NOMINA.
Cucumis Puniceus Balsamina mas dicitur, quod ex pomis ipsius maris maturis,
oleo injectis, insolatione oleum seu Balsamum (ut Chirurgi vocant) ad vulnera
consolidanda praestantissimum conficiatur. Cucumis puniceus, Cord. Hist.
Balsamina mas, Ger. Balsamina Pomifera, Gesn. Collec. Balsamum seu Pomum
mirabile, Trag. Nonnullis Pomum Hierosolimitanum. Balsamina cucumerina punicea,
Ad. Lob. Tab. Momordica fructu rubescente, Eyst. Charantia, Dod. Cucurbita
somphos a Graecis appellatur, quibusdam Italis Viticella. Balsaminae ei nomen
inditum quod maturum pomum in oleo maceratum, sit ad multa utile veluti
opobalsamum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
CVcumis silvestris, Dod. ut. Cucumis Asininus, Tab. semel satus pluribus inde
annis facile renascitur asserente Dodonoeo, non tamen ex radice revire scens,
sed ex seminibus spar sis proveniens. Errat hoc in loco Dodonoeus, est hoec
sola perennis planta inter Cucumerinas; nam ex eadem radice folia, caules,
flores and fructum per plurimos annos producit maturum, qui succum and semina
vel sponte vel levi contactu long ac veluti in instante non sine admiratione,
and cum stridore projicit, atque sese ex iisdem propagat, in pluribus locis
circumjectis* restibili radice matre, a qua reliquae plantulae sicut e
seminibus pullulant.

Page 306. col. 1. pl. 1. Balsamina rotundifolia mas repens, C. B. P. Vitiose
adhibetur repens and hic and alibi a Casp. Bauhino caeterisque authoribus, cum
capreolis scandat; repere and serpere convenient radicibus tantum, proprie
loquendo: deinde cum sit Cucumeris perfecta species a floribus and fructu, male
disjungitur a caeteris suae sortis, scilicet Cucumerum class, pagina 110.
contentorum; and collocatur page 306. a Caspero Bauhino (propter usum) cum
Balsamina femina toto coelo diversa a Cucumere; quumque Balsamina femina
persicoefolia rubra, and Balsamina lutea, ex libro naturae militent sub eodem
genere, propter paritatem cum in figura florum, tum siliquarum, debent alio
amandari ad finem siliquosarum tetrapetalarum, etiamsi sint plantae siliquosae
sui generis, non vero tetrapetalae, ut clare innotescet in Sectionis 3. Tab.
15. explicatione.

Scandentes Pomiferae and Campanulatae Suis propriis generibus adaptandae.
SECT. I.
CAP. IV.
EX quibusdam libris nuperrime nobis visis, and exactiore trutina perpensis
omnibus qui nunc ad manus sunt, hae variae scandentes Herbae nobis sese obviam
dedere, idcirco easdem in hoc ultimum hujus Sectionis primae caput
conjiciendas, and tanquam appendicem, praedictis Scandentibus earumque
generibus subalternis addendas, operaepretium duximus.

TABULA VII.
Scandentes variae addendae Cucumis- 1. Aegyptiacus reticulatus sive Luffa
Arabum, Vesling. in Alpin. de Plantis Aegypti. Pepo Aegyptius reticulatus (a
semine rhomboideo) nobis. 2. Luffa Arabum cum flore and fructu. 3. Aegyptiacus
rotundifolius, C. B. P. Chate Aegyptiis Cucumeris genus, Prosp. Alpin. de
Plant. Aegypti.
Convolvulus -- 4. Siculus, annuus, caeruleus minimus, capsula binis ad basin
foliolis oblongis cincta, nobis. 5. Africanus minimus, Park. 6. Quinquefolius
Aegyptiacus Veslingij in Prosp. Alpin. de Plant. Aegyp. 7. Maritimus major
Italicus, sinuato seu auriculato potius folio, nobis. Maritimus noster Ferrant.
Imperat. 8. Ramosus minor, nobis. 9. Perennis heteroclitus, floribus herbaceis,
capsulis foliaceis strobili instar, nobis. Lupulus mas and femina. 10. Idem seu
Lupulus silvestris minor, sine fructu.


TABULA VIII.
Scandentes variae addendae. Cucurbita 1. Fungiformis, Ger. Pepo Indicus minor
clypeatus, Tab. 2. Indica parva, I. B. Cucurbitae parvum genus pugni
magnitudine, cortice rubro, maculis asperso, and semine rubro, Johannis
Bauhini, C. B. P.
Pepo -- 3. Minor angulosus Tabernemontani, I. B. Pepo Indicus minor 4. Tab. 4.
Seu Melopepo latus clypeiformis absque capreolis, nobis. Cucurbita clypeiformis
Siciliana, I. B. Melopepo clypeatus, Tab. 5. Maximus clypeatus, Ger. 6. Minor
clypeiformis Virgin. torulis and sulcis a pediculo ad umbilicum ductis.
Melo -- 7. Moschatelinus, rotundus, parvus seu Melo Saccharinus dictus, I. B.
Saccharatus, Lob. Ger. 8. Melo Moschatus compressus, major sulcatus, nobis. 9.
Melo Moschatus oblongus, major sulcatus, nobis. 10. Melo Hispanicus
Tabernemontani and Gerardi, Melo longus, I. B.


Explicatio Tabulae septimae Sectionis primae.
CUCUMERES PEREGRINI.
1. CUcumis Aegyptius reticulatus sive Luffa Arabum, Vesling. in Prosp. Alp. de
plantis Aegypti. Addendus est hic peregrinus Cucumis perelegans caeteris suae
sortis Cucumeribus, supra explicatis in sine Cap. 3. una cum Cucumeris genere
Chate Aegyptiis dicto. Hic Cucumis Luffa Arabum dictus, cibis quidem est
inutilis, partium tamen omnium elegantia spectatissimus. Arabs in cujus horto
prope Cairum urbem crevit, Luffam appellabat, Veslingio postea Cucumis
Aegyptius reticulatus nuncupatus. Hujus semina ad inclytum Botanicum and
nobilem Venetum Nicolaum Contarenum a domino Veslingio transmissa, and in
ejusdem plus quam urbanae Florae amoenissimo pandochio, plantam cujus iconem
hic adscribimus expressam dederunt. Foliis donatur hispidis fuscam viriditatem
pallore hinc inde diluente, atque eadem divisuris inaequalibus profundius
laciniata sunt, Bryoniae aut Balsaminae cucumerinae potius folia aemulantur:
florem edit amplum, specie venustum, languide flavum, striatum, inducto aureo
pigmento largius circum oras saturantem. Idem stamina capaci sinu plurinia
demittit, quibus appendices grandiusculas flaventesque connectit. Caeterum
planta ipsa numerosis capreolis instructa, quaquaversum reptabunda, proxima
quaeque cincinnis suis longis implicat: fructum promit semipedalem ab angusto
collo paulatim tumente, ventre gravidatum, superficie modo laeviorem, modo
passim verrucosiorem: cortice velatur tenui, ex obscuro virore, pro maturitatis
gradu plus minusve flavescente, eum vel nulli vel tenues excavant sulci, in
longitudinem tamen atris lineis eleganter inscripti, a colli principio ad
umbilicum veluti centrum suum commeantibus. Cum fructus been maturus, cortice
remoto, numerosa in conspectum veniunt albicantia filamenta succosiore medulla
stipata, miro adeo ordine contexta omnia, ut plane fateri necessum sit, non
esse rude and tumultuarium hoc opus; sed quod egregius artifex excogitaverit
priusquam fecit. Id enim evidentissimum evadit, cum quis jam tabefacta pulpa
simplicem implexum inspicit. Sinum plexus hic triplicem efformat in
longitudinem, in quo semina copiosa, candida, cortice nonnihil inaequalia,
lactescente vero medulla Melonum aemula, junctim asservantur. Usus hujus
fructus possessori Barbaro non satis exploratus erat, in balneis tamen
publicis, dempto cum semine cortice, plexum filamentorum succo suo madidum,
tergendis corporibus adhiberi affirmabat, quorum cuti morphae faetidaeque
vitiligines insederunt, malum Aegypto familiare. Reticulum ipsum si quis
triverit, Lini macerati nerveis veluti fibris praeditum agnoscet. An igitur
quemadmodum Aethiopes and Indi authore Theophrasto e laniferis arborum pomis,
aut Arabes (ut subjungit Plinius) ex Cucurbitis in arboribus genitis lanam
parabant, ita hoc plexu decenter arefacto, malleo stupario contuso and
corticato, simile fieri posse haud facile negaverat Veslingius ipse.

2. Nos Cucumeris Luffa dicti Arabibus, exactiorem floris and fructus Iconem,
etiam ex Veslingio in Alpinum de Plantis Aegypti, exhibuimus in hac Tabula.

3. Cucumis Aegyptius rotundifolius, C. B. P. Chate Aegyptiis Cucumeris genus,
Alpin. de plantis Aegypti. Folia habet hic minora, albidiora and rotundiora
nostratis vulgaris Cucumeris: fructus admodum differunt a praecedentium
fructibus, recentes enim sunt virides, ventriosi seu tumidi in medio (Abdelavi
Melonis modo supra explicati inter Melones cap. 3.) pilis hirtis scatentes,
secundum longitudinem altioribus liris and torulis canaliculati seu sulcati.
Colitur in hortis Aegyptiacis sicut Cucumis sativus apud alias gentes: floret
itidem eodem cum sativo tempore, atque earundem est virium cum sativo. Fructus
hujus ab Aegyptiis Medicis febricitantibus porriguntur, qui tempore febrium
aestus sedant, eisdem crudos comedendos concedunt, sed maxim peste affectis,
quibus sum conducere vulgo illic creduntur: succum cum oleo rosaceo and lacte
adhibent podagricis doloribus, si causa fuerit calida. Aquam vero stillatitiam
ad jecoris incendia extinguenda, renes inflammatos sedandos, atque eorundem
calculos minuendos, per multos dies aegris propinant.

CONVOLVULI PEREGRINI.
4. Convolvulus Siculus annuus, caeruleus, minimus, capsula floris binis
foliolis cincta, nobis. Siculus minor, flore parvo auriculato, Boccon.
Convolvulus hic omnium minimus quoad florem caeruleum, sub primum exortum e
terra plurima protrudit folia, dense humi strata, subrotunda, quae mucronata
seu in angulum acutum desinunt, atque ineunte aestate viticulosos profert
cauliculos bipedales, quos amplectuntur sursum versus folia ad basin
subrotunda, versus extremum acuminata and in mucronem desinentia, ac per longa
intervalla alternatim longis pediculis pendentia; ex sinubus inter caulem and
folia latentibusoriuntur flosculi, omnium Convolvulorum nobis adhuc visorum
minimi, campanulati, caerulei, longioribus pariter petiolis innixi, quorum
calicis basin cingunt bina foliola angusta, longiuscula, ex opposito
adnascentia: floribus singulis minimis, caeruleis, campanulatis fatiscentibus
succedunt capsulae mambranaceae, rotundae, ternis loculamentis sejunctae,
continentes bina semina minora, fusca aliorum Convolvulorum more. Observa
aliquando, sed raro, quaterna semina tantum latere in capsula, septo
membranaceo unico dirimente hinc inde bina semina. Hoc contingit errante
natura, sicut in aliis saepe cernere licet, propter inclementiam coeli aut
soli. An Convolvulus Africanus minor Park. sit eadem plane planta dubitatur,
quia non habet ex Icone bina illa foliola cingentia basin calicis. Concludimus
esse differentes species, sed aliis utrumque hunc Convolvulum rite
examinantibus controversiam hanc impraesentiarum discutiendam relinquimus.

5. Convolvulus Africanus minimus, Park. Hic non scandit, sed aut humi
cauliculi sternuntur, aut aliquando erecti stant; folia sunt minima,
subrotunda, plurimis venis a costa media, seu nervo medio ad marginem foliorum
tendentibus donantur fingula, and juxta appositionem singulorum foliorum
alternatim positorum conspiciuntur petioli indidem exorti, unciales,
sustinentes flosculos campanulatos: singulis floribus marcescentibus and
decidentibus succedunt exiguae capsulae subrotundae, tribus loculamentis
separatae, pellicula membranacea trifariam eadem dividente, atque in singulis
bina minuta, angulosa interius, continentur semina, exterius rotunda, sicut in
antedictis omnibus Convolvuli speciebus contingit.

6. Convolvulus quinquefolius Aegyptiacus, Vesling. in Prosp. Alpin. de plant.
Aegypti. Convolvulus Arabicus, Prosp. Alp. Exot. Elegans haec planta scandens,
ornamentum est tapetiis Alexandrinis conspectius in hortis Arabum, adeo ut
matrem pulchram Arabes ipsi (...) om ell Hessen nominent. A flore, capsula
seminali and semine, est perfecta Convolvuli species, non lactescit, in hoc
convenit cum Convolvulo argenteo Althaeae folio, C. B. P. and Convolvulo
spicaefolio Lob. supra allatis. Diversa mihi omnino videtur species a
Convolvulo quinquefolio Aegyptiaco C. B. P. and I. B. a partibus disparibus.
Radice enim constat longa, lignosa, fibrata; caulis beneficio, facili reptatu
adminicula omnia transcendit, and quocunque trahes retrahesve sequetur. A
caudice exeunt virgulae numerosae and lentae, sive umbraculum mediteris,
hortensemve scenam, sive conchyliatis omnibus and belluatis vetustiora parietum
peripetasmata cogites, prompto flexu ductoris arbitrium admittunt: folia
longiuscule producta petiolis insistunt laeto virore strata; septenis laciniis
profunde discriminantur, quarum inferiores additamenta sua quoque nactae sunt:
sed praecipuum plantae ornamentum flos est, quem fecundo partu, non semel
quotannis producit, quique vulgati Convolvuli floribus est amplior, calathi aut
campanulae effigy. Is si non suavem naribus halitum, saltem amoenam oculis
caerulam purpuramque largiter explicat, radiato foliorum emblemate conspicuus.
Sinum obscurior inumbrat color, in quo brevis exsurgens columella lepidum caput
innumeris staminulis and appendicibus onerat; flos discussis umbris a sole
expergefactus sese dilatat; eodem in meridie radiante, collectis oris connivet:
abeuntem ad Hesperios solemn, hiulcis denuo labellis blande salutat, reliquo
deinde noctis nemini copiam se videndi facturus; tandem flaccido flore,
capsulae sese proferunt (Lini capitula quoad magnitudinem aemulantes) ternis
loculamentis distinctae, membrana pellucida (maturo semine) separante
loculamenta praedicta, in quorum singulis bina semina aliorum Convolvulorum
more, Orobum magnitudine haud superantia, fusca leviterque lanuginosa
reconduntur. Ex dictis facillimum erit distinguere hanc Convolvuli speciem a
Convolvulo Aegyptiaco quinquefolio, supra in Tab. 3. explicato, primo a cortice
virgulas involvente scabro, secundo a foliis latioribus glabris, and ab
amplitudine florum eleganter purpuro-caeruleorum: quum Convolvuli quinquefolii
Aegyptiaci supradicti solia hirsutie scateant, atque ad appositionem
pediculorum cum caulibus quatuor cernantur foliola; denique flores multo sunt
minores, ex purpura rubescentes, aut expansi vinosi coloris sunt, ipsaque
planta ex Alpino de Exot. Arabica est, floribus fere innumeris redditur oculis
spectatissima, quasi umbellam efformantibus, qui sunt simul 7. 9. ac aliquando
plures.

7. Convolvulus maritimus major Italicus, sinuato seu auriculato potius folio,
nobis. Hujus succinctam dedimus descriptionem inter Convolvulos majores, and
sub Soldanellae seu Brassicae maritimae nomine a Casp. Bauh. and authoribus
proponitur. Ad mare (inquit Ferrantes Imperatus) se expandit supra terram ad 5.
vel 6. cubitos, folia habens incisa sinuata seu potius auriculata ad basin,
crassa, saporis salsi: flores Campanulae forma albos habet; semina continet in
folliculis triangulis hirsutis, Soldanellae maritimae modo, cui omnino in
omnibus (praeter folia) congener, and quia viribus illius similis, ejusdem est
cum illo usus cum e terra prodit. Est herba lactifera. Historia Lugdunensis in
App. hujus Iconem ex Rauwolfio ponit, ac Brassicae maritimae genus inscribit,
quod ab incolis Meuhendi a Rhase ad Almansorem Corrigiolam nominari tradit. Sed
nec Meuhendi, nec Corrigiolae nomen alteri suae Brassicae marinae Rauwolfius
attribuit, verum Scammoniae Monspeliensi. Folia ejus (uti dictum) quaedam sunt
laciniata, quaedam non; omnia tamen part superiore sinuata seu auriculata, ut
apparet in Tabulae tertiae planta 2da, and in Tabula hac* septima largius tota
ipsa planta de novo exhibetur.

8. Convolvulus ramosus minor, nobis. Hic a caeteris omnibus antedictis hac
nota speciali distinguitur, quod singuli cauliculi in plurimos ramos
bifurcationibus suis findantur, atque ex sinibus inter caules and folia
protrudantur flores campanulati, quibus succedunt capsulae and semina,
caeterorum Convolvulorum suae familias modo. Nomina and natales in titulis suis
satis superque apparent, ejusdemque sunt temperamenti, earundemque virium cum
praedictis (secundum magis and minus) ratiocinando ex libro naturae, seu a fine
ultimo, propter conformitatem in floribus, capsulis seminalibus and ipsorum
seminibus.

LUPULUS.
LUpulum a Plinio l. 21. c. 15. Lupum salictarium nominatum volunt: qui Mesueo
2. Purg. 24. Volubilis foliis asperis dicitur: hodie in Graecia (...) nominatur.

Sativus est and Silvestris, magnitudine differentes: sic Silvestris florum
conos minores, rariores, paucioresque habet: aliis Lupulus florens fructu
caret: and contra fructum ferens non floret.

9. Convolvulus perennis hereroclitus, floribus herbaceis, capsulis foliaceis
strobili instar, nobis. Lupulus mas and femina, C. B. P. Came. Ep. and Hort.
Haec herba Convolvuli heterocliti scandentis est species, quae amplexu vivit
and perticas aliaque adminicula Caulibus suis circumligando scandit. Cauliculos
promit longissimos, asperos and hirsutos: folia quoque aspera, lata, angulosa,
Vitis aut Bryoniae albae potius similia; verumtamen magis viridia and
paucioribus incisuris divisa: flores e summis virgulis racematim dependent
parvi, herbacei seu subalbidi: quibus succedunt fructus qui folliculosi and
haud magni sunt, strobili instar ex foliolis imbricatim sese contegentibus, seu
ex tenuibus membranis squamatim sed laxe satis compacti, color subalbidi, seu
ochroleuci and quasi ad pallidum colorem vergentes: gravis sunt odoris, in
quibus latet semen exiguum, nigricans, facile post strobilos exsiccatos
excidens; radices tamen vivaces sibi invicem implicantur.

10. Lupulus silvestris, minor ex primo intuitu omnium partium apparet in ipsa
planta vigente sponte in sepibus; Vide icones sativi and silvestris in fine
Tab. VII. and referantur ad scandentes Herbas heteroclitas, post Nasturtium
Indicum and Halicacabum Pisum vesicarium dictum, in fine Cap. 2. explicatas and
Tab. 4ta sculptas.

LOCUS and TEMPUS.
Lupulus nascitur inter vepres and senticeta, circa agrorum margines; sed
silvestris strobilos seu conos minores, rariores paucioresque quam sativus
profert: quin and quoad omnes parts minor est sativo, hoc contingit omnibus
silvestribus, quippe in macriore solo proveniunt. Cultus vero restibile and
pingue desiderat solum, atque cultura multo laetior exit. Coni tam silvestris
quam culti seu sativi saepe flores inutiles edunt subpallidos, qui sine fructu
pereuntes in pollinem luteum abeunt, unde sterilis seu femina authoribus
dicitur, aliquando post flores deciduos semina subnigricantia profert and mas
dicitur. Floret tam mas, quam femina, aut fertilis aut sterilis renitentibus
authoribus; at solus mas producit semina aestate. Septembri colliguntur coni
tam maris quam feminae, and ad cervisiae seu potius Zythi usum reponuntur. Vere
autem novi turiones erumpunt, qui adhuc recentes e terra nati, comeduntur cum
sale, oleo, addito aliquando Pipere, adinstar turionum Asparagi: per totam vero
aestatem perticas appositas scandunt cauliculi sese in altum attolentes, in
quorum summis pendent coni strobilive, qui collecti sub finem aestatis in usum
praedictum conservantur, and per totam hyemem solae restant radices in terra,
decidentibus foliis, and putrescentibus cauliculis, and eo praecipuo nomine hic
collocavimus inter herbas Scandentes, non autem Scandentes caulibus, and lignea
substantia donatas plantas sub finem primae partis locatas.

NOMINA.
Convolvulus perennis heteroclitus, floribus herbaceis, capsulis foliaceis
strobili instar, nobis. Lupulus mas, C. B. P. Came. Ep. Sativus and silvestris,
Trag. Lugd, Salictarius, Fuch. Dod. Gall. Gesn. Hort. Lob. (cui and vitis
septentrionalium quia patentissimos Lupulo consitos tractus ad suam cervisiam
conficiendam sedulo colunt septentrionales) Caes. Lupulus salictarius (quod
salices scandat) Ad. Lob. Lupulus femina cui follicares sunt fructus and mas
qui steriles habet flores, I. B. Lupulus femina, C. B. P. and Came. Ep. Est and
spontaneus, qui neutiquam a culto seu sativo differt nisi partium tenuitate,
quemadmodum omnes omnium generum plantae cultura and mangonio laetius and
felicius proveniunt. Sterilis (uti dictum) flosculos producit subpallidos, qui
tamen sine fructu pereunt and in pollinem luteum abeunt. Hoc familiare est
quibusdam aliis subalternis herbarum generibus, ut Mercuriali annuae, perenni
Cynocrambe dictae, and incanae maritimae, (quae omnes in marem and feminam seu
testiculatam and spicatam, si mavis, fertilem and sterilem dividuntur)
Spinachiae, Cannabi nostrati, and Cannabi Contareni. Omnes hae herbarum species
(and si quae aliae hujus farinae detegantur) producuntur indifferenter ex eodem
semine aut testiculatae semine onustae, aut spicatae steriles sine semine,
quarum priores omnes utplurimum dicuntur mares, posteriores autem feminae, ex
marum semine sato procreatur utraque varietas, femina spicata non se seminibus
propagante. De hisce omnibus propriis suis locis disseremus, haec obiter
impraesentiarum dixisse sufficiat.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Coni Lupuli sunt calidi and sicci, caput saepe impetunt and idem facile
implent, odore graviore ipsum ferientes; ejusdem temperamenti sunt and folia
ipsa simul aperientia and abstergentia. Primi turiones seu Asparagi Lupuli vere
erumpentes mitiores multo sunt, and in edulia recipiuntur; oblectamento tamen
magis (ut ait Plinius) quam cibus. Nam alimenti quidem perexiguum conferunt;
prosunt tamen visceribus and aperiendo, and urinam movendo; faciliorem etiam
alvum faciunt. Teneriores cauliculi sub exitum e terra, turiones, ipsique
quoque coni jecur and lienem ab obstructionibus liberant; per urinas expurgant;
sanguinem mundant: adversus diuturnas febres scabiem and cutis faeditates
decocta in sero lactis prosunt. Succus ejusdem potentior est, and non modo ab
obstructionibus liberat, sed and bilem and pituitam per alvum educit; idem
auribus instillatus a faetore eas liberat, and putredine vendicat. Cervisia
conis conditur, copia tamen nimia amarorem and conciliat, and capiti
molestiorem efficit. Semen Lupuli lumbricos ventris necat, urinas provocat and
menstrua educit. Vulgus seu vetulae Salmanticenses, saepenumero medicinam
sactitare solitae, ad curandam alopeciam ex lue venerea natam, hac ratione
Lupulo utebantur. Ejus radices pondere unius librae probe lotas and a sordibus
repurgatas, per noctem in aquae lib. 8. macerabant, postridie in illa ipsa
aqua, lento igne fumo expert, ad tertiae partis consumptionem coquebant, vel
etiam ad mediam partem, si vehemens esset alopecia. Decoctionem servabant in
usum, ejus uncias octo maneaegris jejunis propinabant, deinde stragulis
injectis sudorem provocabant, addebant interdum Apii sive Selini hortensis duas
aut tres, and graminis aliquot radices, nonnunquam etiam uvas passas a gigartis
purgatas. De caeteris facultatibus vide Joh. Bauhinum page 153.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
LVpulus florens fructu caret: and contra silvestris fructum ferens non floret.
Redarguendus hic est Casp. Bauhinus, and ejus sequaces neoterici, mutuati ab
ipso in historiis suis universalibus, caecutientes in re tam manifesta: nos
contra asserimus Lupulum caeterasque illic citatas herbas omnes, fructum
ferentes, florere primitus, deinde fructum far, ut videre est in Lupulo ipso,
Mercuriali tripiici, Cannabe tam nostrate, quam peregrina Bangu^ dicta,
Spluachia and id genus aliis. Steriles seu feminae flores sine fructu
inutiliter proferunt.

Explicatio Tubulae octavae, Sectionis primae.
CUCURBITAE ADDENDAE.
1. CUcurbita silvestris fungiformis, Ger. Capitata, Tab. C. B. P. Stellata seu
sessilis Came. Haec Cucurbitae silvestris species, multos sarmentosos
cauliculos, capreolis donatos, habet, quibus vicina quaeque apprehendit: folia
sunt lata, laciniata and in margin ferrata vitium instar, mollia, incana;
flores candidi sunt, and integri in fundo and quinquesariam in margin divisi:
semina compressa utrinque auriculata etc. quae omnia eam Cucurbitam esse plane
demonstrant. Facile a caeteris antedictis Cucurbitis cognoscitur a figura
diversa fructus, qui eandem habet exterius rotundam, convexam adinstar
exterioris and superioris partis fungi esculenti ( Moreille Gallice dicti) unde
fungiformis dicitur; pars autem versus pediculum est concava, in orbita seu
limbo majore and viciniore pediculo multis angulis seu potius protuberantibus
bullis notatur, and eo nomine Cucurbita major angulosa seu stellata dici satis
apt meretur.

2. Cucurbita Indica parva, I. B. Cucurbitae parvum genus, fructu pugni
magnitudine, cortice rubro maculis asperso, and semine rubro, Johannis Bauhini
C. B. P. Hoc genus Cucurbitae est fere globosum, pugno paulo majus, versus
pediculum paulo angustius, cortice constat valde crasso, subflavo, potius
rubro, maculis fuscis notato; seminibus Cucurbitae mollis fructu longo
minoribus, rubris, medulla intus alba.

PEPONES ADDENDI.
3. Pepo Indicus, minor, angulosus Tabernemontani, I. B. Pepo minor Indicus IV.
Taber. Pepo hic fructum profert tumidum seu extumescentem, petiolo inflexo and
exasperato quinquangulo innixum, striisque per longitudinem sulcatum, in
regione media ampliorem, multis costis modo majoribus, modo minoribus, sinum
latum inter majorum interstitia relinquentibus, quibus inaequalior non quidem
asper redditur fructus; costae ipsius fructus majores, utplurimnm a medio
petioli centro deflectentes, and versus ventrem excurrentes undique prominent,
quae secundum fructus longitudinem una cum sinubus protractae desinunt in
angulum, seu potius fastigium aliquantulum acutum, cujus contrarium cernitur in
Cucurbita fungiformi Gerardi; quandoquidem exterior hujus cortex constituit
quasi semicirculum, at illius desinit in fastigium acutum.

4. Pepo seu Melopepo latus, clypeiformis absque capreolis, nobis. Melopepo
clypeatus, Tab. Cucurbita clypeiformis Siciliana, I. B. Hic est Pepo a foliis
asperis and a semine rhombi piscis instar; quin and flores fert luteos. Passim
male Cucurbita and Pepo ab authoribus hucusque confunduntur. Nos notam utrique
genericam and essentialem assignavimus; Cucurbitae enim flores albos, folia
mollia seu incana, semina auriculata gerunt; Pepones autem flores luteos
aureosve, folia aspera, semina rhomboidea in medio tumida. Hic praecipue inter
caeteros dignoscitur, primo quod erectus proveniat, secundo quod absque
capreolis reperiatur, and in hisce solus hic Pepo convenit cum Cucumere
asinino, inter omnes fructus horarios pomiferos. Fructus clypeum in orbita
angulosum repraesentat, tenero est exteriore cortice, carne luteola, firma;
sapore aliorum Peponum, atque semine rhomboideo uti dictum: fructus labia
reflectuntur and crispantur. In calidis aedium cameris apud meridionales durat
per totam quadragesimam, sicut and plurimi alii diversarum omnino formarum seu
figurarum Pepones; sed in humidis omnes putrescunt. Pepones in taleolas scissos
and farina aspersos, cum pipere, sale and cepis frixos, suaves satis, mandunt
in Italia, Gallia, Belgio and alibi ut refert Lobelius. In Gallia additur lac
ipsis in taleolas scissis. Diversimode praeparati diversum habent gustum omnes
cujuscunque formae Pepones.

5. Pepo maximus clypeatus, Ger. Hic figura tantum fructus in cortice exteriore
clypeato distinguitur a Pepone maximo rotundo, convenit in caeteris omnibus,
cauliculis, foliis, capreolis (superiore excepto) floribus. Nota floribus
majoribus majora succedere poma and consequenter semina etiam majora,
rhomboidea tamen. Variant in infinitum, magnitudine, figura, cortice duriore,
molliore: color itidem, sunt enim albi, lutei, virides dilute, aut saturate,
adeo ut subnigrescere videantur aliquando; suntque cortices sulcati, striati,
tessulati, verrucosi etc. Non dubium est, quin in calidioribus regionibus ad
vastam amplitudinem excrescant Peponum fructus. Vidimus unicum Peponis pomum
pendere libras 80. and amplius. Natura mirum in modum ludit in producendis
fructibus hisce horariis pomiferis, qui Pepones aut Melopepones nuncupantur.
Idem venit dicendum de Melonibus in diversis regionibus natis and educatis, tot
enim reperiuntur varietates (ejusdem tamen generis) quot sunt diversae formae,
corticumve colores. Omnes varietates hucusque observatae, and adhuc
observandae, a satione, mangonio, and sub diverso coeli aspectu, and in diverso
solo satae, formas sive figuras, colores, sapores, odores variare and mutare, a
semine itidem, delectantur; natura in hisce sicut in plurimis aliis amplis, and
long patentibus generibus sic ludente. Hic maximus clypeatus Pepo habet
fructum grandem, admodum compressum, tamen clypei forma, laciniatum seu potius
in margin tuberosum bullatumve, prout videre est in cortice Pomi citrei. Sic
facile erit lectori (ex eis quae supra diximus in tertio capite hujus Sectionis
primae) genera sex subalterna horariorum fructuum scandentium distinguere. Vide
semina ipsa sculpta in Tabula V. VI. VII. and VIII.

6. Pepo Virginianus clypeiformis, torulis and sulcis a pediculo ad umbilicum
productis, nobis. Hic Pepo Virginianus, caulibus, foliis, capreolis, and
floribus luteis integris in fundo, quinquefariam in margin partitis, and
semine rhomboideo cum caeteris sui generis subalterni convenit, sola fructus
figura a maximo rotundo clypeato Gerardi distinguitur. Clypeatus enim Ger.
fructum producit majorem, convexum seu rotundum exterius versus umbilicum, at
versus pediculum concavum, and in orbita majore plurimas habet protuberantias
prout conspiciuntur in Pomo citreo, and vulgo apud Virginianos Simnels dicuntur
fructus, ab exteriore forma fructus conformi cum pane placentula apud Anglos
Simnell etiam dicto, sicut and apud Italos ob eandem rationem Berlingozzo vulgo
nuncupatur. Figura Cucurbitae fungiformis Ger. seu capitatae Tab. magis
convenit cum pane Simnell, quam hic Virginianus, propter bullas angulosas
protuberantes conspicuas in fungiformi Gerardi.

MELONES ADDENDI.
7. Melo moschatelinus, rotundus, parvus seu Melo saccharinus dictus Johanni
Bauhino. Melo saccharatus, Lobel. Icon. Ger. Hic caulibus, foliis (nisi quod
coloris sint magis saturate viridis) capreolis, floribus, convenit cum caeteris
suae familias: fructum fert rotundum, magnitudine Colocynthidi pene parem:
gustus admodum grati, saccharum omnino aemulantis, aut moschum redolentis unde
ei denominatio. An art, an natura hic odor aut gustus contingat, aliis
discutiendum relinquimus. Carne est fulva, sapore mellito aut saccharato, odore
pergrato moschum redolente, Hujus in gulae deliciis crudos fructus suavissimos
habet universa Italia, Hispania, Galloprovincia, Narbonensis Narbonensis Gallia
and Gallia Vasconica: in illis regionibus Junio, Julio and Augusto esitantur
cum delectamento, cum pane tutius; qui avide sola pulpa vescuntur, obnoxii
redduntur cholerae morbo, dysenteriae, and id genus aliis fluxibus, praecipue
in regionibus versus Boream sitis, ut in Gallia septentrionali, Anglia, Belgio,
ubi insipidiores sunt; proinde cum sale and pauxillo pipere, nonnunquam loco
utriusque saccharo utuntur multi versus plagas illas septentrionales, prout
trahit suus quemque gustus and appetitus. Melones aegre apud septentrionales
praedictas gentes maturitatem adipiscuntur propter nimium frigus vernale, and
imbrium copiam aestate, sed praecipue ob caloris desectum inopiamve.

Addenda page 24. de viribus Cucurbitae.
Cucurbitae vires. Veteres Medici apud Plinium de Cucurbita ita senserunt, ut
eam aqu^ra coagulatam dicerent. Galenus frigidae and humidae putat esse
virtutis, idque ex eo probat, quod ipsa in cibo sumpta stomachum relaxet,
bibendi desideria non excitet, caetera etiam in Cucurbita talia ut ejus
potestatis exempla aperte demonstrant: cruda and trita pulpa lenit omnem
tumorem; in cibo sumpta mollit ventrem; succus Cucurbitarum, ut Galenus ait, ad
compescendum auriculae dolorem tepefactus infunditur; idem succus and dolorem
dentium mitigat, si diutius in ore teneatur, sed and rosaceo mixtus, and
unctione corpori admotus, febrium restinguit ardores; cinis aridae corticis
efficaciter combusta potest sanare; eundem cinerem (ut ab expertis dicitur)
ulcera in veretro jam in putredinem versa purgare, and ad cicatricem perducere
asserimus: semini sicco illa vis traditur, ut in pulverem contusum and
inspersum impleat vulnera, quae cavata fuere: quidam in vino bibendum illud
dedere ut solutiones alvi fluentis inhiberent. Ex Simeonis Sethi sententia,
Cucurbita concoctu facilis, and boni est succi, and admodum nutrit; sitem
sedat, urinam cit, ventremque movet. Calidis and siccis temperaturis prodest,
inflammationes ventris and jecoris sedat; pituitosos autem and colicos affectus
laedit; semen genitale minuit and Veneris appetentiam extinguit; sanguis ex ea
procreatur consistentia tenuis; thoraci, pulmoni and vesicae prodest. Magnam
Cucurbitarum varietatem diversitatemque a seminis natura dependere testatur
Columella elegantissimis suis versibus, quos hic subjicimus.

-- Praegnansque Cucurbita serpit,
Unaque nec est illis facies, nam si tibi cordi
Longior est, gracili capitis quae vertice pendet
Et tenui collo, semen lege, sive globosi
Corporis, atque utero nimium quae vasta tumescit,
Ventre leges medio, sobolem dabit illa capacem
Lariciae picis aut Actaei mellis Hymetti,
Aut habilem lymphis hamulam, Bacchove lagenam,
Tum pueris eadem fluviis innare docebit.
Docet itaque in his suis carminibus qua ratione ex eodem seminio longa and
rotunda Cucurbita fieri possit. Quod autem in carmine jam recitato, hac ipsa de
re omisit, in prosa non multum post addit: aquosis autem locis primo quoque
tempore, non tamen ante calendas Martii semen ponendum est, ut maturari possit
aequinoctio confecto. Idque de media part Cucurbitae semen inverso cacumine
ponito, ut fiat incrementi vastioris, nam sunt ad usum vasa satis idonea. At si
esculentas mensae parabis, recto cacumine de collo Cucurbitae sumptum semen
serendum erit, quo prolixior and tenuior fructus ejus nascatur. Quanquam
Cucurbitae forma inter se dissimiles habeantur, non tamen viribus and natura
sibiinvicem repugnant. Siquidem (ut Columella tradit, and Plinius l. 19. c. 5.
refert) forma varia in Cucurbitis art and mangonio fieri facile possit.
Diligenter custodiendum est, ne eo mulieres accedant: namque earum contactu
facile elanguescunt incrementa virentium, tantoque magis, si iis fluant menses,
tunc enim solo oculorum intuitu tenellos enecant foetus. Amant Cucurbitae mirum
in modum aquas: nam si prope in patens vasculum aqua subjiciatur, a quinque vel
sex digitorum intervallo, ante posterum diem adrepentes cognoscentur
descendisse. Tanta est Cucurbitarum, Peponum, Melonum and Cucumerum inter se
cognatio, ut antiqui Graeci and Latini, nedum recentiores scriptores minus
accurate, nomenclatuturas discreverint. Hippocrati, uti Theophrasto, videtur
quamlibet varietatem aut differentiam genericam horum fructuum (...) vox
significare, (...) namque bullire est, unde (...), quae vas, ollam and pyxidem
significat and sanguisugum vitreum aut cornu instrumentum, indeque forte
Latinis Cucurbita, tametsi Varroni a curvando dicta putetur Cucurbita; quare
quo facilius decernantur and percipiantur ab invicem, quae hodie in usum
medicum and culinarium venerunt, genera cuncta (...) vel Cucumeres appellant.
Cucurbita quae Zuccha vel Zucca Italis dicitur depravatis elementis, a (...)
aut (...) utroque enim modo scribunt nonnulli Graeci; nam (...) (unde enim
ficus derivatur) generalissima fuit appellatio Cucurbitarum, Melonum, Peponum
and Cucumerum. Quare cucumerinae familiae maximae vocari possunt Cucurbitae,
and commodiore etymo a curvando deduci, quasi curbando ut loquuntur Vascones
and Pyrenaei, unde Cucurbita. Nos partim propter foliorum, fructuum, sed
praecipue seminum varietatem, sex constituimus genera distincta horariorum, aut
si mavultis Cucumerariorum fructuum, a forma seminum satis distinctorum,
Cucurbitam, Peponem, Colocynthidem, Anguriam, Melonem and Cucumerem. De modo
serendi ex veteribus, atque etiam neotericis quaedam de loco, tempore, satione,
cultu and mangonio, commemorata sunt. Quare haec omnia hic duntaxat in medium
adferemus quae apud Dodonaeum legimus. Cucurbitae in hortis seruntur ac
coluntur, and sub Autumni finem ad maturitatem perveniunt; in calidis tamen
regionibus citius. Praecoces maxim sic redduntur, cum Cucurbitae, tum
Cucumeres, Pepones and Melones; in Cophinos aut fictilia aut vascula quaelibet,
terra cribrata, stercore consummato ad mixto, injicienda, liquidior facta: and
anticipato consueto tempore, Vere videlicet inchoante, semina implantanda, and
cum sol and calor accesserint, plantulae tenues sunt transplantandae, viz. quum
quaterna folia adeptae fuerint and frigora and glacies nocturnae transierint.
Cucurbita seu Zuccha pro nota generica and essentiali a fine ultimo (uti supra
a nobis dictum) seminum scilicet forma, cognoscitur a Pepone, cui magis est
conformis, quod semina producat oblonga, duabus auriculis praedita, ergo male
passim authors Cucurbitae nomen Peponibus adaptant, qui semina producunt
tumida in medio, Rhomboidea, cum fimbria membranacea, undique semen cingente.
Cucurbita amara seu Colocynthis convenit in omnibus cum Pepone, foliis,
floribus and seminibus, seu seminis forma and figura; sola amaritudine pulpae
interioris seminumque cognoscitur a Pepone, unde non inepte Pepo amarus dicitur.

Addenda page 27. de viribus Peponis.
Pepones lati eduntur non modo elixi sed and in pingui aliquo frixi. Descendunt
vero per alvum haud segniter: alimentum adferunt quale aliorum Peponum pulpae.
Pepones compressi, rotundi, Melonis effigy, in taleolas scissi frixique in
sartagine and farina aspersi, suaves admodum eduntur in Gallia, Belgio, and
tutius alibi apud Meridionales.

Hallucinatio Veslingii. Addenda penultimae lineae page 35.
Pepo Aegyptius reticulatus, nobis. Cucumis Aegyptius reticulatus seu Luffa
Arabum, Vesling. in Prosp. Alpin. de Plant. Aegyp. Quamvis Veslingius Cucumeris
nomen huic plantae assignaverit, nos ex primo intuitu seminis hujus plantae ad
nos transmissi, deteximus eandem ad Peponum classem reduci debere a
conformitate seminum, in medio tumidorum cum circulo membranaceo ejusdem semen
cingente; idcirco cum recedat a Cucumerum class, qui semina oblonga, minora,
sine limbo exterius ambiente semen producunt, huic denegabitur Cucumeris nomen,
and appellabitur a nobis Pepo Aegyptius reticulatus. Hujus datur duplex
varietas. Est vel semine albo, vel nigro. Consulat Lector Tabulam App. ad
Sectionem nostram primam hujus Historiae.

Addenda page 28. de viribus Colocynthidis.
Fernelius Colocynthidem calidam siccamque dixit ordine 3^^, amarissimam,
lentam pituitam, crassos and glutinosos humores, pariterque bilem utramque
(quod vix aliis concessum est) detrahere, and aquam citrinam idque maxim ex
articulis, and distantissimis and reconditissimis partibus; confer morbis
inveteratis, contumacibus, quos neque Agaricus, neque Turpetum solvent,
vehementer autem ventriculum, viscera, corpusque conturbare, venas aperire, and
sanguinem elicere, potentius quam Aloe aut aliud quod vis Pharmacum; intestina
corrodere, gravibus tortionibus eadem excruciare. Quocirca exquisitissime
tritam dilui oleo amygdalarum dulcium, additaque Tragacantha aut Mastiche
concinnari in trochiscos, vel coqui in jure pingui, aut alio quovis liquore
leniente. Nec puerorum, nec senum, nec praegnantium (foetus enim vel supposita
Coloeynthis enecat) sed aetate adhuc florentium and robustorum medicamentum
esse, vixque nisi aliorum permixtione tutum dari a scrup. un. ad drach. semis.
Quod si omnino Colocynthide uti velis, accipere te jubet Tragus Germanicam
nostram Pyro similem, utpote non tam strenuam and immitem. Pilam ergo seu
fructum Colocynthidis been excavato, fungosamque ejus una cum seminibus
medullam, cyatho vini quatuor aut quinque horis maceratam, per linteolum
exprime, expressumque succum noctu cum cubitum ire velis bibe: quod si feceris,
videbis luce appetente, pituitam, crassos ac viscosos humores, nec non bilem,
citra noxam leviter exigi. Idem medicamentum colicis prodest, and ad putridas
ventriculi febres facit. Mesuaeus Arabs inter alia huc reducenda vim
Colocynthidis potissimum catharticam nobis sic descriptam reliquit. Immatura
Colocynthis flatus torminosos and molestissimos excitat, immodice purgat, ut
etiam sanguinem educat, and saepe mortem adferat. Pessima autem ac venenosa
est, quam produxit unicam tota planta, quae planta si loco aliquo sit unica,
multo perniciosiorem fructum parit, praesertim si locus ille est uliginosus vel
pulverulentus, vel Thermis propinquus, vel serpentibus abundet. Calida est and
sicca uti dictum supra ordine tertio, ignea substantia and terrea per ustionem
tenuata and eximie amara constat. Pituitam and alios humores crassos and
glutinosos magis ex profundis partibus and distantibus ut cerebro, nervis,
musculis, juncturis, pulmone, thorace, quam ex venis atractos (ut Dioscorides
censet) purgat. Purgat etiam bilem flavam, ut volunt alii. Quapropter morbis
sequentibus mire subvenit, cephalalgiae antiquae, dolori totius cranii,
hemicraniae contumaci, epilepsiae, apoplexiae, vertigini, aquosae fluxioni in
oculum, podagrae frigidae, ischiadi maxim, ac reliquis nervorum juncturarumque
affectibus, Asthmati item, ac tussi antiquae, dispnoeae ex thoracis repleti
angustia, ac praeterea sum omninm prodest colico dolori, tam a pituita, quam
a flatibus, etiam and hydropi. Omnia autem haec, sive ore sumpta, sive clystere
intestinis immissa, praestat: utero autem imposita foetum necat. Eadem cum
aceto forti affricta, alphos, lepram, psoram, elephantiam sanat. Oleum denique
super cineres calidos incoctum cortici pulpa inanito capillos illitu nigrat,
eosque ne cadant firmat, canitiem tardat. Idem auri instillatum, ejus calorem
ac tinnitum sanat: incidit enim, attenuat, tergit, digerit. Scribit Dodonaeus
ejusdem semen ad mortuorum corporum conservationem ac condituram utile esse,
praesertim eidem Myrrha and Aloe mixtis.

Addenda post vires Anguriae page 29.
Anguriae semen urinam cit, led minus quam Peponum semina, quoniam celerius in
ventriculo corrumpuntur. Meliora in his sunt, quae semen habent exiguum,
calidos autem and siccos stomachos juvant; si in ardenti febre cum aceto
porrigantur, valde prosunt. Proprium vero horum est nauseas ventriculi, calore
excitatas, sedare. Horum interiora esse oportet, nam quae foris sunt, mali
succi existunt, and difficulter admodum concoquuntur, and fere venenata sunt.
Habent vero and alias proprietates, ut animo deficientes propter excedentem
calorem reficiant. Si autem pituitam in ventriculo nanciscantur, nauseas
faciunt, and colicos effectus and hypochondriacas passiones. Haec jam Simeon
Sethi. Anguriae fructus, inquit Matthiolus, frigidus est and humidus ordine
secundo, siti arcendae aptissimus: quo fit ut Itali ardente Syrio, ejus pulpa
interna se refocillent. Confert adurentibus febribus and linguae ariditati quam
maxim. Acutos humores vincit, and iis auxiliatur, praesertim febrientibus, qui
humorum malignitate potius quam abundantia scatent, siquidem Anguria (ut
Serapioni placet) alvum in principio non fortiter citat; ideoque non illis
convenit, qui tenuis and imbicillis sunt temperamenti, macri, aut exangues:
etenim eis alterantibus magis opus est, quam ducentibus humores, verum quamvis
id effici possit acidis medicamentis, insipida tamen, quae nonnullam dulcedinem
habent, ut Auguria, hisce in casibus long magis convenient. Impossible enim
est, quin acida, and quae cum aceto parantur medicamenta, incidant and
attenuent, quod imbicillia corpora macra, and exanguia haud quaquam sustinere
queunt, quia hujusmodi acidae potiones maciem augent, and ventriculum laedunt.
Atqui etiam ubi quispiam acida astringentia propinaverit, impossible quidem
videtur ut obstructiones non augeantur, si ea in jecinore and ejus meatibus
extiterint. Etenim acida and astringentia medicamenta exsiccant and nihil
prorsus humectant. Porro quae insipida, and quae crassae sunt substantiae,
quibus aliqua, ut in Anguria, dulcedo insit, suo quidem temperamento humectant,
ac simul refrigerant, generantque in ipso jecinore sanguinem aquosum, qui
flavae bilis fervorem and malitiam coercet, tam in jecinore, quam in venis.
Caeterum, ut Dodonaeus concludit, Anguriae caro, quae cortici subest, cruda,
sed frequentius cocta comeditur: alimentum autem confert exiguum, idque
frigidum ac humidum; sanguinem ingenerat aquosum, qui internarum partium
inflammationes mitigat, and bilis acrimoniam and fervorem contemperat: cruda in
ore commansa, linguae in febribus asperitatem lenit, and sitim sedat. Semen
facultate, Cucumerum simile est.

Addenda page 30. de viribus Melonum.
Melonum lac, praestantissimum in febribus ardentibus remedium. Seminum autem
medullam aqua fontana aut aliquo alio liquore congruo prius contusam, per
cribrum setaceum emulgent angustissimum, aut pannum ad institutum accomodatum.
Seminis Melopeponum and Peponum cremor crebro febricitantibus utiliter ex
hordeacea Ptisana, test Matthiolo, propinatur; non solum enim refrigerat,
sitimque extinguit, sed etiam obstructiones tum hepatis tum vasorum expedit,
and urinam provocat. Datur tussientibus, tabidis, and marasmo affectis; atque
etiam contra urinae ardores valde prodest, additis pastillis ex Halicacabi aut
Glycyrrhizae succo, Mannae, Gummi Arabici, aut Tragacanthae momento; sed and
magis confert seminis Papaverini cremor, accedat baccarumque Halicacabi and
Malvae decoctum.

Addenda post lineam VI. page 36.
Cucumis Aegyptiis Chate dictus, nobis. Cucumis Aegyptius rotundifolius, C. B.
P. Chate Aegyptiis Cucumerum genus, Alpin. Fructuum hujus usum corporibus in
cibo, ipsis tum crudis tum coctis comestis, salubrem esse apud omnes incolas
inter Aegyptios creditur. Sunt enim concoctu faciliores. Medici aliqui ibi,
nonnullis febricitantibus crudos etiam hujus fructus mandendos concedunt,
praesertimque peste affectis, quibus Cucumeres hosce crudos esitatos sum
conducere, omnibus (qua ratione nescit Prosp. Alpinus author) persuasum sit:
coctos in ardentibus febribus utiles esse ratione confirmatur, quandoquidem
refrigerent and humectent. In renum and vesicae calidis morbis cum lacte coctos
Cucumeres hosce multis diebus non sine multa utilitate in cibo usurpare, aut
lac etiam ipsorum seminum pro iisdem malis per os saepe sumere solent. Ad
oculorum vero and aliarum partium calidas inflammationes pulpa contusa
Cucumerum lacti mixta utuntur, and ad sedandos podagricos dolores, a causa
calida concitatos, succum lacte oleoque rosaceo mistum, parts leniendo,
adhibent. Stillatitiam aquam ad jecoris caliditatem corrigendam, and ad
sedandos renes, tum inflammatos, tum a calculis vexatos, multis diebus aegris
bibere consulunt, quibus ipsam satis iis confer experientia compertum est.

Finis Sectionis primae Partis secundae.
PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis.
PARTIS II.
SECTIO II. DE LEGUMINIBUS.
LEgumina dicta putat Varro a legendo, quoniam ea non secantur, sed vellendo
leguntur. Graeci (...) vocant, at Theophrastus (...).

Absoluta doctrina scandentium pomiferarum Herbarum, jam in hac Sectione
secunda aggrediamur Legumina, sequendo ductum naturae, quia plurima eorum
scandunt, eorumque etiam fructus inserviunt culinae: in hisce convenient cum
scandentibus pomiferis, ideo hic substituimus Legumina. Atque ut melius
innotescat quid sit Legumen in genere seu Herba papilionacea, siliquosa,
bivalvis, de qua agitur in hac Sectione secunda, assignanda venit ejus nota
universalis and toti generi Herbarum papilionacearum, siliquosarum, bivalvium,
essentialis. Legumen omne habet florem papilionis volantis formam aliquatenus
referentem, tribus partibus constantem, quarum major sursum erecta, vexillum
nobis dicetur, binae aliae sunto labiales seu laterales, amplectentes arcte
rostrum parvum sursum tendens, quod est rudimentum siliquae futurae: flori nunc
majori, nunc minori, colorem varianti, succedit siliqua (diversae magnitudinis)
bivalvis, duplici membrana seu pellicula constans, molli and carnea exterius,
dura and coriacea interius: binae hae valvulae, si comprimatur siliqua, imo
maturo semine, sponte aperiuntur, and semina fructumve edulem diversorum
colorum fundunt. Atque paucis hisce perstrinximus, quid sit Herba papilionacea,
siliquosa, bivalvis, sive Legumen.

Legumina sive Papilionaceae Siliquosae Bivalves Scandentes Capreolis. CAPUT I.
Pisum; Lathyrus sive Cicercula; Ochrus; Lens; Vicia sive Aphaca, Arachus sive
Cracca. 1. PISUM.
PIsum Graecis (...) and (...) vocatur quod a (...) derivatum videtur, quod
decorticare significat: plerique etiam (...) dici putant, sed improprie: nam ex
farina Leguminum pulmentarium (...) dici a Graecis, Galenus de cibis boni and
mali succi testatur. Pisum vero a Pisa loco, in quo olim copiosissime
nascebatur, nominatum dicunt. Hujus Dioscorides non meminit, nisi forte cum
Phaseolis comprehenderit: at Hippocrates, Theophrastus, Galenus, Aegineta. Nam
Theophrastus 8. Hist. 3. Leguminum alia folium habent rotundum, ut Faba; alia
oblongum ut Pisum, and hoc caulem humi procumbentem habet: and 8. Hist. 5.
semina siliquis inclusa, non intercepta, sed quasi invicem contingentia
consistunt: and 3. Cause. 27. vermes in ipso generantur, ob alimenti coelique
intemperiem cum plus minusve alimenti praebetur, aut aer immodice humidus,
siccusve est, vel etiam cum non tempestive humescit. Plinius l. 18. c. 7. and
12. Pisi obiter meminit.

Genera duo sunt: est majus and minus: majoris semina resiccata angulosa sunt,
inaequales angulos habentia, color alias candido, alias sordido. Minus
similiter duplex, aliud quod in hortis seritur: quod si pedamentis sustentetur,
majus est; alias exiguum fructum eumque serius reddit, and illud est quod in
agris seritur: flores habet utplurimum candidos, aliquando tamen ex purpura
obscuros: fructus color luteo (unde (...) Graecis a luteo ochrae color, quem
ipsius fructus medulla interior refert, dicitur) subinde virente.

TABULAI.
Pisum Album -- 1. Majus, Dod. Ger. Majus quadratum, C. B. P. 2. Umbellatum, C.
B. P. Ger. Proliferum, Tab. Comosum proliferum, I. B. 3. Ramulare hilo nigro,
nobis. Ramulare, Lugd. 4. Leptolobum, Came. Sine cortice aut membrana interiore,
nobis. Fructu majore albo, ovato, nobis. Et fructu minore viridi vel
subcaeruleo, nobis.
Rubrum- Maximum subfuscum angulosum and subfuscum majus, nobis. Majus
variegatum ex gilvo and punctis nigris, and minus variegatum, aliaque annua
flore rubello. 5. Spontaneum, perenne, repens, humile, nobis. Spontaneum,
maritimum, Anglicum, Park. 6. Spontaneum nanum inter triticum, nobis. Pisum
silvestre, Ger. Pisum vulgar parvum arvense, I. B.


Explicatio Tabulae primae, Sectionis secundae.
Pisum adeo notum est lippis and tonsoribus, pueris and sensibus, ut longa
serie verborum, aut prolixa in ejus essentialibus assignandis notis uti
oratione, non est operaepretium. Pisum breviter habet biuncialem, triuncialem,
nunc longiorem siliquam, minimi digiti crassitudine propendentem, cylindriacae
formae, prona part concavam; semina quasi sese contingentia, aliorum multorum
Leguminum more, nunc rotunda, nunc angulosa, aliquando ovata seu oblonga;
color alba, luteopallida, viridia, fusca seu sordida, imo aliquando
subnigricantia and variegata: foliis lobatis, laevibus, congenerum omnium
Leguminum foliis majoribus, and caul majore fistulosioreque donatur Pisum;
estque a florum color album, rubrum aut ochroleucum. Atque haec in genere
dixisse de Piso sufficiat.

1. PIsum majus flore albo, nobis. Majus, Dod. Ger. Pisum majus quadratum, C.
B. P. Hoc Pisum majus Dodonaei caules habet longos, fistulosos, fragiles, ex
candore virescentes, ramosos, humi sparsos, nisi prope appositis adminiculis
sustineatur. Folium frequens ad singula genicula amplum, modo longum, modo
obtusum, cingens caulem ad nodos, ut videatur perforari a caul in centro
ejusdem, inter caulem and ipsius folii meditullium protruditur cauliculus
plures lobos, binos, ternos habens ex adverso sitos, cujus extremum claudit
capreolus intortus; ex eodem meditullio oritur pediculus semipalmaris,
sustinens flores plures, albos, papilionaceos (id est singuli flores sunt
adinstar papilionis volantis, quorum pars superior dicitur vexillum, and parts
binae labiales seu laterales cingunt rostrum siliquae futurae bivalvis etc. uti
dictum supra in doctrina de essentiali nota Leguminum) quorum singulis
succedunt siliquae singulae, bivalves, longae, teretes cylindri figura; in
harum singularium part concava continentur grana, nunc plura, nunc pauciora,
recentia rotunda, resiccata angulosa. Pisum genus (...) appellant, sed parum
proprie ut supra dictum; Lecythus siquidem non peculiare aliquod Legumen, nec
ejusdem genus; sed pulmentarium est ex Leguminum farinis. Fructus hujus rotundi
sunt, albi, aut cinerei, imo subflavi conspiciuntur saepius.

2. Pisum umbellatum, C. P. B. and Ger. Pisum hoc umbellatum seu comosum vix
alia ratione been distinguitur a caeteris, quam quod plures flores, and
consequenter plures siliquae, unius cauliculi summo innitantur. Dicitur
umbelliferum quibusdam, eo praecipue nomine quod flores and consequenter
fructus involucra seu siliquas gerat in summitate caulium simul congestas,
Umbellarum quodammodo more, unde ei nomen umbellati seu umbelliferi Pisi vel
comosi: cum caeterae omnes Pisi varietates, flores, and siliquas, ex singulis
geniculorum alis protrudant.

3. Pisum ramulare hilo nigro, nobis. Ramulare, Hist. Lugd. Hoc omnium est
maximum, atque sese altius attollit, si adhibeantur baculi aut perticae, quibus
scandere possit: flores profert magnos, albos, quibus singulis succedunt
siliquae singulae, crassae and tumidae, cylindriacae, in quibus producuntur
Pisa maxima, quorum unumquodque (pro nota specifica) hilo nigro afficitur,
atque sic facile a caeteris omnibus suae sortis cognoscitur a primo fructus
intuitu: flore est albo, aliquando purpureo and vario, partim albo and partim
ex purpura obscuro: fructu est albo, rotundo, ruffo, aliquando rubro,
variegato, sine hilo nigro. Estque hoc hortense seu vulgatius majus, quod
communiter venditur in officinis spermatopolarum, color albo, viridi, cujus
flos est perpetuo albus nunquam ruber: at cujuscunque Pisi flos est ruber,
fructus est aut fuscus, subniger, aut variegatus aut dilute ruber. Haec est
regula generalis inter omnia Legumina notanda.

4. Pisum pulchrum, folio anguloso, I. B. Hujus viticuli, quam vulgaris sativi,
multo sunt tenuiores and delicatiores: ad foliorum ortum bina sunt foliola
lata, Aphaces Dodonaei foliorum quodammodo aemula, sed obtusiora, ima utrinque
part angulosa and serrata, in pediculis vero foliorum, qui in capreolos
desinunt, bina folia e regione opposita sunt hinc inde, ad binarium vel
ternarium numerum, Pisi majoris seu ramularis praecedentis foliis minora:
flores singulares papilionacei pediculis suis haerent, multo quam in vulgari
minores, quibus succedunt siliquae bivalves pariter minores.

Pisa leptoloba sive sine cortice duriore, Came. Ex Vilda oppido Lituaniae
allata, test Lobelio, sola hac ratione a caeteris distinguitur, quod siliquae
cortice seu membrana coriacea interiore careant. Datur and aliud Pisum cujus
siliqua plana, lata, curva est, and quasi segmentum circuli refert; quod primo
intuitu a curvitate siliquae ante omnia dignoscitur: fructu etiam donatur albo.

5. Pisum spontaneum perenne, repens, humile, nobis. Spontaneum maritimum
Britannicum, Park. Hujus caulis est triangularis and scatens geniculis, and
humi semper procumbit; cauliculorum ramis apponuntur folia rotunda, nervosa,
quaterna, quina, ex opposito sita: atque in summis ramulis per terram stratis,
flores proveniunt octo, december, simul juncti, dilute rubri, pallide caerulei in
medio, quando omnino sunt aperti: siliquae dense pariter a summis ramulis
pendentes, singulae continent plurima semina, Pisi minoris magnitudine, cum
semicirculo albo cingente singula grana ad dimidium fere, quae matura obscuri
sunt coloris: radix profunde se terrae inserit ad spithamam unam aut alteram,
ibidemque late se diffundit inter silices and lapillos ad oram maritimam
Angliae: fructus est amarus, sicut and tota planta. Totaliter supra terram
perit, singulis recurrentibus vernis tempestatibus, fibras multas, albas
Convolvuli minoris instar emittit, beneficio quarum sese mirum in modum
multiplicat: ex semine copiose procreatur haec Pisi perennis species in agris
cultis seu hortis, si seratur, quemadmodum caeterae suae sortis; etiamsi semina
projecta inter silices and lapillos ad oram maritimam Angliae non feliciter
proveniant, ob defectum terrae; deinde avide ab avibus illic loca illa
frequentantibus devorantur.

Pisi perennis datur alia species, a Clusio in Historia descripta, solo florum
color albo, multisque in unam spicam congestis itidem, and pari ratione,
multis siliquis spicae in modum pendentibus. Provenit in Pannonia interamni,
intra Dravum and Savum flumina, in jugis arci Greben vicinis, inter saxa
nascens, and in aliis locis Viennae Austriacae vicinioribus ab eodem Car.
Clusio inveniebatur. Florebat illic Junio; semen maturescebat Julio and Augusto.

6. Pisum spontaneum nanum inter triticum, nobis. Pisum vulgar, parvum,
arvense, I. B. Hujus Pisi parva sunt grana, nec Viciae multo majora, in quibus
tamen puncta quaedam ex cinericeo purpurea conspiciuntur, ut in Vicia vulgari,
and ideo grana seu semina non facile a Viciae seminibus distinguuntur. Herba
vero ipsa and caules, folia siliquaeque, multum a Vicia vulgari differunt, ex
primo intuitu Pisum ab omnibus partibus suis (praeter semen) sese detegit. Idem
contingit Viciae purpureae, semine albo, Pisi minoris instar. Nam quivis
Botanicus satis oculatus aegre poterit a fructu distinguere Viciae hujus
purpureae semen album, and pene rotundum, a Piso ipso minore sativo; sed cum
crescentem, and florentem, ac siliquas proferentem aliquis observaverit, facile
concludet, esse Viciam purpuream fructu albo, Pisi minoris instar. Idem
dicendum de Piso hoc novissimo, spontaneo, silvestri, annuo, fructu Viciae:
caules enim, folia, and siliquae produnt ipsum esse speciem Pisi silvestris.
Provenit inter triticum, aliasque fruges, cum in Gallia, tum in Anglia, Belgio,
and etiam alibi locorum. Est and alia perennis Pisi species Clusio in Hist.
solo florum multorum color albo, in spicam congestorum, and pari ratione
multarum siliquarum spicae in modum itidem pendentium discrepans. Provenit in
Pannonia interamni, ultra Dravum flumen, in jugis montium arci Greben vicinis,
inter saxa nascens. In aliis locis Viennae Austriacae vicinioribus, ab eodem
clarissimo Carolo Clusio inveniebatur. Floret Junio, atque ejusdem semen
maturum est Julio and Augusto.

LOCUS and TEMPUS.
Omnes hae Pisi sativi species coluntur in hortis and agris. At Pisum perenne,
repens, humile, provenit sponte and copiose in ora maritima Suffolciae, inter
Aldeburgum and Orfordiam, anno 1555. a villicis illic degentibus detectum.
Vigebat in macro, sterili, sabuloso and lapidoso agro, ubi nihil herbarum, imo
nec graminis cernere licuit. Ingruente tunc temporis annonae caritate, ob
defectum melioris nutrimenti, indigenae sive accolae illius Plagae maritimae,
saltem tenuioris conditionis, ad eas incitas redacti, ut quod cuique in promptu
vitae sustinendae aptum sese obtulerit, comederent: multi in eam penuriam and
inopiam inciderunt, ut glandibus etiam vesci cogerentur, hoc pabulo in summa
necessitate reperto laetabunde victitarunt. Nec est dubitandum quin haec Pisi
maritimi species perennis a multis retro seculis ibidem creverit, etiamsi
meliore obsonio accolae illic aliis annis refecti, hujus non meminere. Provenit
etiam in plurimis aliis locis Angliae sponte, ad litus maritimum Sussexiae non
procul ab oppido Hastings dicto. Vide Gesnerum lib. de Aquatilibus 4. page 256.
qui ex verbis illic allatis, satis luculenter historiam refert ex Domini Caii
epistolis, qui Cantabrigiae Collegium Medicinae studiosis fundavit and ditavit.
Est and aliud maritimum Britannicum, quod exhibet Parkinsonus, item and tertium
in Descriptionibus, asserens omnia perennia; sed fallitur, nec debet
multiplicare entia sine necessitate, quemadmodum alibi. In multis generibus
multas adinvenit species diversas compilator Tabernemontanus, quae neutiquam
clare cernenti Botanico, unquam apparuere distinctae species; sed forte
varietates a solo and coelo, quae confusionem potius pariunt animo legentium,
quam dilucidam doctrinam.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Pisum test Hippocrate minus Fabis inflat, per alvum autem magis recedit. Et
Galenus Pisa cum Fabis tota substantia quandam habere similitudinem inquit, eo
denique modo cum Fabis sumuntur. His duabus tamen rebus ab iis discrepant, tum
quod non aeque ut Fabae sunt flatulenta, tum etiam quod detergendi facultatem
non habeant, ideoque segnius quam illae per alvum secedunt. Et ut ait schola
Salernitana,

Sunt inflativa cum pellibus, atque nociva,
Pellibus ablatis, sunt bona Pisa satis.
Turnerus Medicus Anglus tandem omnibus, quotquot ventriculum aut lienem habent
flatibus obnoxium, nimium Pisorum usum quacunque ratione praeparatorum esse
fugiendum suadet, nisi addatur Anisum, Cuminum, aut Mentha, aut aliud aliquid
(...). Coqui igitur pulverem Menthae, Satureiae aliarumve calidarum herbarum
pulti Pisorum addunt.

NOMINA. PISUM FLORE ALBO.
1. Pisum majus quadratum, C. B. P. Pisum majus, Ger. Dod. Angulosum seu
hortorum Plinii, Ad. Lob. Quadratum Plinii, Lob. Icon. Tab. Pisum magnum
peregrinum, Eyst. Pisa majora alba, I. B. 2. Pisum umbellatum, C. B. P. and
Ger. Proliferum, Tab. Umbellatum seu roseum, Park Parad. 3. Pisum ramulare hilo
nigro, nobis. Ramulare, Lugd. Hist. Majus, Matthew. Fuch. Pisum vulgatius majus,
Ad. and Icon. Lob. Minus, Dod. Ger. Vulgar, Park. Parad. 4. Pisum pulchrum
folio anguloso, I. B.
Pisum leptolobum, Came. Leptolobum seu sine cortice aut membrana duriore,
nobis. Hoc and alia, quae non egent figura, tantum describuntur, quia facile a
nota aliqua certa, ipsis peculiari, and specifice conveniente, a reliquis
figuratis discernuntur.

Pisum siliqua curva, plana seu depressa, nobis.

Pisum fructu majore albo, ovato, nobis. Pisum fructu minore viridi, vel minore
subcaeruleo, nobis.

PISUM FLORE RUBRO.
Pisum maximum, subfuscum, angulosum, and minus subfuscum.

Pisum majus variegatum ex gilvo and punctis nigris, and minus variegatum, and
si quae aliae species aut varietates annuae Pisorum, flore rubello donatorum,
suis nominibus adaptatis quam facillime poterint nominari a detegentibus and
observantibus differentiam.

5. Pisum spontaneum, perenne, humile, repens, nobis. Silvestre perenne, Ger.
C. B. P. Spontaneum maritimum Anglicum, and aliud maritimum Britonnicum, Park.
(qui duas apponit figuras, diversimode pictas, pro una and eadem plan^a, sed
frustra, monente Johanne Raio, cum una tantum reperiatur species perennis Pisi
distincta hic in Anglia) Pisum silvestre, Ad. Lob. Clus. Hist. Ger. Tab. qui
inutiliter itidem duas appingit figuras sub nomine majoris and minoris, a quo
mutuatus est Parkinsonus. Pisum silvestre, Pannonicum, Came. Silvestre, I. B.

6. Pisum spontaneum nanum inter triticum, nobis. Silvestre 1. Park. Pisum
vulgar parvum arvense, I. B.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI. Aliorumque Authorum.
Page 343. col. 1. pl. Pisum vesicarium fructu nigro, alba macula notato, C. B.
P. Pisum cordatum and cor Indum, Lob. Eyst. etc. Secundum doctrin^m nostram ex
libro naturae haustam, haec plantula male pro specie Pisi hic collocatur inter
Pisa, quorum nota essentialis huic neutiquam convenit. Nos brevibus,
argumentando ^ definitione ad definitum, concludemus male hic inseri hanc
plantam. Primo omnia Pisa proprie dicta florem habent papilionaceum, atque
eidem succedentem siliquam bivalvem, continentem in prona part seriem seminum
etc. At haec plantula nullatenus cum Leguminibus, multo minus cum Pisis
convenit, nec flore, nec siliqua, nec semine; ergo est a Pisis averruncanda,
atque alio mandanda, ut docuimus in Praelud. Botanicorum page 343. Est enim
Heteroclita and sui generis planta, nec vult associari aliis, ^ fine ultimo, id
est modo florendi and fructificandi, multo minus Pisis. Vide explicationem Tab.
4. Sectionis primae, versus finem: illic dilucide explicatur, and ibidem eandem
collocavimus propter scandendi facultatem capreolis, nescientes quo melius and
aptius refer, appellando Halicacabum peregrinum vesicarium, fructu nigro
macula alba notato, propter vesicam tribus loculamentis distinctis separatam,
and in singulis loculamentis unicum granum nigrum, alba macula cordiformi
insignitum. Sic appellavimus cum aliis nomenclatoribus, etiamsi neutiquam
conveniat Halicacabo Solano, ut postea notabimus. Si minus apt illic inter
scandentes, ad sinem Convolvulorum, collocatur haec planta, aptius quilibet
eandem collocet per me non stabit: sed regula infallibili a Pisis est amandanda
and separanda, non obstante authoritate tot doctorum virorum, multoties
errantium, and hic, and alibi in nominibus adaptandis, neglecto fine ultimo,
and observata solummodo nota generali, ut scandere capreolis, quod convenit
multis aliis praeter Legumina.

Page 343. col. 2. pl. 1. 11. 111. Pisum Indicum majus, minus coccineum and
virulentum Chinense, C. B. P. Abrus, Latinis and Alpino. Non sunt haec Legumina
Pisa dicenda, quia non donantur capreolis; secundo, folia habent Viciae, multis
foliolis alatis conjugatim costae mediae adhaerentibus donata; tertio, scandunt
beneficio caulium, non capreolorum; quibus (ut supra dictum) destituuntur: ergo
cum Phaseolis suis Leguminibus congeneribus, non cum Pisis, mea sententia,
suffragante mihi ratione, disponi debuere a Casparo Baubino, cum solae hae Abri
species inter omnia Legumina convenient Phaseolis, si considerentur quoad
scandendi caulibus facultatem. Est and alia species Leguminis scandens etiam
caulibus, Astragalus Americanus, spicatus, scandens, radice tuberosa, nobis.
Apios Americana, Corn. Terrae glandes Virginianae, Park. At neutiquam hic
disponi debet cum Abri speciebus non obstante foliorum dispositione simili, and
scandendi facultate caulibus etiam; sed a fine ultimo, cum post florem
emarcidum producat siliquam gemellam, duplicemve seminum seriem, cum suis
consimilibus locavimus, inter Astragalos siliqua gemella affectos. Vide hujus
Sectionis Cap. 9.

Page 337. de Leguminibus capreolis donatis. Faba; Smilax hortensis, sive
Dolichus, sive Phaseolus, and Arachidna: haec tria Leguminum genera intermedia,
male inter capreolis donata collocantur ^ Casparo Baubino (Pisum scilicet,
Lathyrum sive Cicerculam, Ochrum sive Erviliam, Lentes, Viciam and Aphacam,
Arachum sive Craccam) cum nec Faba, nec Phaseolus, sive Smilax hortensis, sive
Dolichus, nec Arachidna iisdem polleant. Ex libro naturae nos edocti, ea ad sua
subalterna genera, ad quae pertinent, reduximus, ut cernere licet infra in
doctrina nostra Leguminum.

LEGUMINA Sive Siliquosae, Papilionaceae, Bivalves, Scandentes capreolis.
. 2. LATHYRUS sive CICERCULA
LEgumen, quod Graeci (...) appellant, a Columella and Palladio Cicercula
dicitur; de quo Theophrastus 8. Hist. Plutarchus in Probl. Romany scribit
Pythagoricos aversatos esse Fabas (...), ad etymon alludens. Verum (...) herba
ab hac diversa est, de qua inter Tithymalos.

Duplex est, nam vel seritur vel sponte provenit: and in silvestri, differentia
magna est, in foliorum latitudine and angustia; florum color, rubro,
purpurascente, albo, flavescente; siliquarum longitudine, brevitate, hirsutie
and laevitate.

TABULA II.
Lathyrus Latifolius -- Perennis Radice- Tuberosa 1. Apios, Fuch. Terrae
glandes, Dod.
Fibrosa 2. Luteus silvestris dumetorum, nobis. Purpureus 3. Clymenum, Matthew.
Narbonensis latiore folio, Eyst. 4. Alter major Narbonensis angustiore folio,
I. B. 5. Minimus (...), seu siliquas supra and infra terram producens, nobis.


Annuus- Sativus -- 6. Flore purpureo, semine anguloso, nobis. Cicercula flore
albo vel purpureo, Park. Arvensis 7. Eyst. Dod. siliquis Pisi minoris, nobis.
8. Siliquis hirsutis, nobis. Lathyrus siliqua hirsuta I. B. 9. Boeticus flore
luteo, Park. 10. Luteus foliis Convolvuli minoris, nobis. Aphace, Dod. ut.




TABULA III.
Peregrinus 1. Tingitanus siliquis Orobi, nobis. 2. Boeticus elegans siliquis
Orobi, Park. Viciaoides etc. siliquis Orobi, nobis. 3. Aegyptiacus, Came.
Cicercula Aegyptiaca, Clus. Hist. Angustifolius Leptomacrolobus Semine -- 4.
Rotundo, flore rubello, nobis. 5. Anguloso, flore caeruleo, nobis.

6. Brachyplatolobus angustissimo folio, floribus rubris, nobis. 7. Silvestris
minor, C. B. P. Catanance, Dod. Gall. Lugd. Hist.
8. Folio integro, producente bina capreolos emittentia, nobis. Ochrus
silvestris sive Ervilia, Ad. Lob. Lens -- 9. Minor, I. B. 10. Major, I. B.

Explicatio Tabulae secundae, Sectionis secundae.
Lathyrus convenit cum caeteris Leguminibus scandentibus capreolis, florum
figura (...) pilionacea and siliquis bivalvibus: sed a caeteris scandentibus
capreoli sdiffert in hisce, (...) folia binatim producat cingentia caulem
latiore basi, atque desinunt utplurimum in ac(...) mucronem, quae pariter
angulum constituunt acutum, sive fint latiora, sive angustiora, (...) ga,
brevia, glabra sive hirta: caules ramosque producit angulosos, id est ala
membran (...) cinguntur hinc inde and caules and rami; quae membranacea ala
extenditur ab ortu singulo(...) foliorum ad subsequens inferius geniculum. Hoc
est Symbolum, seu nota subalterna generica, qua cognoscitur and distinguitur
omnis Lathyrus a reliquis Leguminibus scandentibus capreolis.

LATHYRI LATIFOLII PERENNES.
1. LAthyrus arvensis, radice tuberosa, repent, nobis. Terrae glandes, Dod.
Ad. Lob. Apios, Fuch. Trag. Terrae glandes seu Lathyrus hic arvensis, radice
tuberosa, repent, donatae, infirmis seu exilibus cauliculis exeunt: folia
tenuia and parvula, oblongis and tenuibus adnascuntur pediculis: flores in
summis caulibus Piso omnino similes, sed minores utplurimum, and ex purpura
rubent; odoris non ingrati Rosarum pallidarum, quorum singulis siliquae
parvulae, oblongae, compressae, simul plurimae congestae succedunt, in quarum
singulis semina quaterna aut quina, rotunda, compressa, videre licet: radices
crassae, oblongae, glandibus corporis humani forma quodammodo similes, sed
multo majores, foris nigrae, intus albicantes; sapore fere Castaneae, a quibus
inferius longae tenuesque fibrae dependent* exeunt and ab eisdem aliae fibrae
juxta caulis exortum, quibus oblique serpentibus aliae adhuc adnascuntur
glandulae, radicibus ita se multiplicante stirpe hac leguminosa arvensi

Lathyrus Boeticus flore luteo, Park. Hic 2dus in Tab. aenea sculptus, sit 9nus
ordine, quia est planta annua. Vide infra in explicatione 9ni.

2. Lathyrus silvestris and dumetorum, flore luteo, nobis. Luteus silvestris
dumetorum, I. B. Cauliculi hujus sunt tenues, imbecilles and angulosi seu ala
membranacea hine inde ob^^ti, qui capreolis suis vicinis stirpibus sese
implicant: folia parva oblonga, mucronata, binatim etiam aliorum more ex
opposito cohaerent cauliculis, cana lanugine obducta, pediculo capreolum
emittente: flosculi minores papilionacei and lutei: radix tenuis long lateque
serpit ac repit, at nullas glandes extuberantes a radicibus profert, ut
superior, qui est radice tuberosa and repent. Durabilis tamen in multos annos,
sese rependo radicibus propagat uberius, quam seminibus.

3. Lathyrus latifolius, C. B. P. Clymenum, Matthew. Haec Lathyri species folia
sua bina longissima and lata satis itidem habet, alas membranaceas valde
conspicuas, caules hinc inde cingentes, atque caeteris hujus classis omnibus
parts majores passim protrudit: flores producit plurimos simul junctos satis
amplos, Pisi magnitudine aemulos, duplici rubore, saturatiore interius and
dilutiore exterius constantes: odorem emittunt satis gratum: floribus singulis
deciduis succedunt siliquae omnium longissimae, quarum singulae continent
novena, dena, semina rotunda, nigra, aut potius subfusca. Radice constat
nodosa, nigra, serpente, and profunde satis in terram descendente. Male a
Lobelio (...) dicitur, Lathyris enim de Cataputia minore officinarum dicitur.

4. Lathyrus angustifolius alter, I. B. Lathyrus silvestris major, C. B. P. Hic
tertio latifoliio in omnibus accedit, praeter exiguitatem suarum partium
omnium; est enim planta in silvis caeduis una cum latifolio in meridionalibus
proveniens; radicibus suis long repentibus pariter in multos annos durans,
sicut and latifolius. Uno verbo folia sunt multo angustiora: flores minores
etiam, and dilutius superioris rubentes: semina minora, minoribus and
brevioribus siliquis inclusa: in caeteris omnibus cum majore convenit.

5. Lathyrus (...) seu supra infraque terram siliquas gerens, nobis. Haec
parvula Lathyri species cauliculos pedales, per terram stratos gerit, ad quorum
singula genicula producuntur bina foliola angusta, mucronata, atque ex alis
inter cauliculos and folia protruduntur capreoli curti, and petioli breves
itidem, sustinentes flores dilute rubicundos, papilionaceos, quibus singulis
succedunt siliquae unciales, duplici membranacea ala in prona part cinctae,
quemadmodum observare licet in Lathyro sativo, and Aegyptiaco, inque singulis
continentur bina aut ad summum terna semina, rotunda; radice constat satis
numerosa, fibrillis juncta; atque insuper siliquas intra terram gerit
continentes in se semina, seminibus siliquarum floribus succedentium supra
terram paria, Arachidnae Theophrasti instar. Hujus semina communicata habuimus
ex civitate Asiae Chalepo dicta, a Domino Roberto Huntington Collegij
Mertonensis Socio dignissimo, cum multis aliis rarioribus Asiae plantis, de
quibus omnibus, loco and tempore dicemus in singulis sectionibus infra
exhibendis. Vide figuram in appendice ad Legumina. Provenit in Asia, Syriaque
sponte: floret apud nos Augusto and Septembri; Octobri maturantur semina in
siliquis, cum supra, tum infra terram. De viribus non constat: nec alia adhuc
ei indita sunt nomina praeter superius a nobis assignatum.

LATHYRI LATIFOLII ANNUI.
6. Lathyrus sativus minor semine anguloso, nobis. Sativus flore fructuque albo
vel purpureo, C. B. P. Lathyrus hic sativus flores edit papilionaceos, albos,
rubros; albis floribus succedunt alba semina bina, terna, angulosa: rubris
autem floribus ejusdem succedunt etiam semina rubra, angulosa, bina, terna,
contenta in siliquis curtis bivalvibus, semiuncialibus, in quarum prona part
est duplex ala membranacea hinc inde ducta; atque hisce notis quam facillime a
caeteris omnibus suae tribus (praeter Lathyrum Aegyptiacum tertium in sequenti
Tab. and amphicarpum 5. in hac Tabula descriptum, cujus icon exhibetur in App.
ad Legumina) distinguitur. Radice constat gracili, fibrosa, pereunte post
fructum ad maturitatem perductum.

7. Lathyrus arvensis siliquis Pisi minoris, nobis. Haec parvula and annua
Lathyri species convenit cum antedictis and sequentibus Lathyris in omnibus
partibus generaliter essentialibus, atque facile cognoscitur sola siliqua
minore, curta, cylindracea, adinstar Pisi minoris.

8. Lathyrus arvensis, annuus, luteus, siliquis hirsutis, nobis. Hic itidem
convenit in partibus generaliter Lathyris assignatis, at pediculi sustinentes
flores luteopallidos seu potius ochroleucos sunt longi, sesquipedales
aliquando, vulgo palmares, secundum solum cui innascitur: siliquae sunt longae,
asperae seu potius hirsutae; semina itidem ibidem contenta sunt rotunda, ruffa,
vel nigricantia, superficie crispa, aspera hirtave.

9. Lathyrus Boeticus flore luteo, Park. Hic caules profert ternos, quaternos,
ulnam excedentes, binis alis membranaceis hinc inde cinctos; more omnium
aliorum Lathyrorum, quin and bina foliola brevia, latiuscula, angulum acutum
constituentia mediantibus cauliculis; inter caulem and alia foliola
protruduntur capreoli, quibus proxima quaeque astantia adminicula apprehendit:
flores fert luteos, venis purpureis distinctos, quibus singulis succedunt
singulae siliquae longae, plurimae simul junctae, in quibus continentur semina
rotunda, aspera, quina, sena, nunc plura, nunc pauciora.

10. Lathyrus luteus, annuus, foliis Convolvuli minor is, nobis. Aphaca, Lob.
Lathyrus hic assurgit caulibus tenuibus, angulosis and quadratis, geniculatis,
Lent multo altioribus; folia ei sunt parva, tenuia, latiuscula ad basin, and
auriculata, quae caul perforari videntur, atque in acutum mucronem desinunt; e
singulis geniculis bina subinvicem opponuntur, and ex horum ortu versus
pediculum tenues viticulae, and graciles pediculi simul oriuntur, flores
gerentes singulares papilionaceos, parvos, luteos, quos siliquae sequuntur
singulares, parvae, latae, Lentis multo longiores, in quibus singulis semina
quatuor quinave lata, nigra, dura, rotunda, latent, Lentis semine pariter
minora: radicibus innititur parvis fibrosis. Vicia lutea foliis Convolvuli
minoris dicitur Casp. Bauhino, sed perperam, etiamsi nos itidem inadvertenter
ejus iconem inter Vicias collocavimus in Tab. 4. loco quinto, hoc nunc
retractamus, quia non habet conditiones requisitas ad Viciam constituendam, id
est plurima folia uni rachi seu nervo medio conjugatim seu lobatim adherentia,
veluti vulgo omnes Viciae species possident. Sed cum bina folia ex opposito
cauli adnata, angulum acutum constituentia gerat, atque caulem quadratum alis
quatuor parum eminentibus donatum, revocavimus huc (ad congenera sua Legumina)
Lathyrorum classem. Vide iconem loco quinto in Tab. 3. inter Vicias, sed
remitte huc nobiscum ex libro naturae edoctus.

LOCUS and TEMPUS.
1. Lathyrus arvensis radice tuberosa repent, nobis. Terrae Glandes, Dod. Ad.
Lob. Hic provenit in agris frumentaceis, tum una cum ipsis frugibus, tum circa
margines agrorum: in rubetis and senticet is reperiuntur terrae Glandes affatim
in Germania superiore, Bohemiae Belgiaeque plurimis locis etiam sponte. In
Gallia passim itidem a nobis repertae terrae Glandes, sed nusquam abundantius
quam inter fruges circa Blaesas satas, quarum flores suavissimum eructabant
odorem, Rosarum pallidarum in agris illic cultarum aemulum. Seri potest hic
Lathyrus radice tuberosa, etiam semine, sed multo magis multiplicatur and
citius perficitur radice; una enim glans seu tuber nodosum in terram si
demittatur, in plures brevi sese propagat: floret Junio and Julio, atque cum
frugibus demetitur, and mense Septembri aut Octobri post messem collectam agris
aratro denuo evolutis apparent, and colliguntur radicum glandes copioso numero,
ab indiginis etiam coctae esitantur. Per totam hyemem agri qui hisce glandibus
referti sunt, a porcis suibusve quam facillime deteguntur, atque eaedem ab
ipsis effossae rostris, avide devorantur, quibus cito impinguantur. 2. Lathyrus
luteus silvestris dumetorum, I. B. Hic etiam secus agrorum and silvarum
margines, and in aliis locis passim sponte provenit: floret per totam fere
aestatem, atque versus finem Julii and initium Augusti perficiuntur siliquae
oblongae, parvulae, compressae, ternae, quaternae, ex communi petiolo
pendentes; semina quina, sena, rotunda circulariter, at compressa quodammodo
reperiuntur. 3. Lathyrus latifolius, C. B. P. Clymenum, Matthew. Sponte hic
provenit in locis gramineis siccioribus Pannoniae; etiam Austriae and Stiriae
pratis nascitur: floret per totam aestatem and versus finem ejusdem semina sua
perficit: frequentius in Austria reperitur, test Carolo Clusio. 4. Lathyrus
major silvestris, C. B. P. Alter major Narbonensis angustiore folio, nobis.
Angustifolius, I. B. Floret in agro Francofurtensi; etiam in silvis
Burgundiacis mihi saepe obvius fuit and hic, and latifolius supra nominatus
Clymenum Mattheoli. In Gallia Narbonensi test Lobelio and Johanne Bauhino;
flores utriusque per totam aestatem fere conspicuos, ad topiarias and
perticales scenas seu attegias ornandas aptos conspicere licet, unde abusive
dicuntur Pisa sempiterna apud Anglos hortulanos, a diuturno florendi tempore:
semina utriusque maturantur exeunte aestate. 5. Lathyrus (...) seu supra
infraque terram siliquas gerens, nobis. Ex semine Halepa ad nos misso floruit
sub finem Junii, and semina cum supra tum intra terram maturavit Novembri. 6.
Lathyrus sativus minor semine anguloso, nobis. Sativus flore fructuque albo vel
purpureo, C. B. P. Hic colitur in hortis and arvis Italiae, Galliae, and alibi
etiam locorum: ubi sponte proveniat, hucusque ab authoribus ignoratur: floret
ineunte Maio, and siliquas perficit aestate. 7. Lathyrus arvensis siliquis Pisi
minoris, nobis. Provenit in arvis Frumento, Hordeo, aut Avena satis, ubi floret
ineunte aestate, eadem exeunte semina sua rotunda minora perficit. Reperitur
and fructu albo and variegato. 8. Lathyrus arvensis annuus luteus siliquis
hirsutis, nobis. Lathyrus siliqua hirsuta, I. B. In agris Charmont, nec non
versus agros Chastenoy circa agrorum illic limits a Johanne Bauhino repertus,
eundem etiam Audincourt versus florentem Junio, and semine maturo onustum
Augusto observavit idem Ioh. Bauhinus. Itidem circa Lugdunum and Basileam
invenit Casp. Bauhinus. Nos inter sata circa Blaesas, and intra septa Regiae
Chambort in satis pariter, frequenter reperimus. Lathyrus purpureo flore,
siliquis hirsutis, nobis. Hic facile distinguitur, a primo intuitu floris sui
purpurei ab arvensi luteo siliquis hirsutis. 9. Lathyrus Boeticus flore luteo,
Park. (debuit hic collocari ordine nonus sequendo durationem inter annuos,
etiamsi secundo loco sculpitur in Tab. aenea) In Boetica atque alibi locorum in
agris frumentaceis Hispaniarum provenit: floret illic ineunte aestate, and
paulo post mensem semina sua perficit. 10. Lathyrus luteus foliis Convolvuli
minoris, nobis. Aphace, Dod. ut. (in agris frumentariis laeto pinguique solo,
una cum Tritico, Secali, atque aliis frugibus exit: floret Maio, atque ejus
semen per totam aestatem maturatur.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Lathyrus arvensis radice tuberosa repent, nobis. Terrae glandes, Dod.
Coctae ac in cibo assumptae, difficilius quam Rapae aut Pastinacae radices
concoquuntur, alimenti tamen non minus quam Pastinacae radices subministrant,
minus quam illae inflant, tardius descendunt, ventrem quoque astringunt: crudae
etiam esitatae difficilius concoquuntur, and aegrius descendunt: sunt
mediocriter calidae and magis siccae cum non exigua astrictione, inde non solum
ventris fluxiones, sed and sanguinis fluores, praesertim ex utero aut per
vesicam, reprimunt. 6. Lathyrus minor sativus semine anguloso, nobis. Sativus
flore fructuque albo vel purpureo, C. B. P. Desiccat excessu secundo, calefacit
vero primo; idem capitis gravitatem facit, ventrem turbat, sanguinemque per
urinam ducit, si comedatur ejus fructus: coctus tamen bobus appositus eosdem
saginat: farina ejus bonam facit alvum, urinam cit, corporis colorem commendat.
Frequentior ejus usus in esu, aut potu, sanguinem cum torminibus per alvum and
vesicam ducit: ulcera cum melle purgat: lentigines and aspredinem cutis in
facie, ejusdemque maculas, and reliquum totum corpus mundum reddit. Nomas
gangrenasque cohibet, and mammarum duritiem emollit; fera ulcera, carbunculos
favosque rumpit. In vino macerata semina, canum, hominum, viperarumque morsus
illita sanant. Cum aceto autem difficultates urinae, tormina and tenesmos
lenit. Prodest etiam iis, qui cibo non nutriuntur, nucis magnitudine frixa and
cum melle sumpta. Decoctum ejus, fovendo, perniones and in corpore pruritus
sanat ex Galeno. Lathyrus sativus quatenus est amaritudinis particeps, eatenus
incidit, extergit, atque ab obstructionibus liberat. Ad hominum cibos prorsus
damnatur hujus semen, est enim insuavissimum and pravi succi. Lathyri sativi
sive Ervi semine, instar Lupini praeparato, cum melle utimur, ut medicamento
crassos pulmonis thoracisque humores expurgante. Candidum semen minus
medicamentosum rubro. In medicina and cibis (test Trago) non aliter quam Cicer
arietinum usurpatur; urinam ciet efficacius Cicere arietino, in cibo gratius,
in caeteris omnibus Ciceri arietino respondet. Lathyri sativi semen quoad
substantiam accedit Phaseolis seu Erviliae; indigenae Asiae eodem modo iis
utebantur, quo in Alexandria aliisque circumjacentibus locis; quin and eadem
pro pultibus sicut Lentes usurpabant, sed consistentiae sunt spissioris, and
ideo plus nutriunt quam Lentes. Caeterae Lathyri species non pro cibo aut
medicina usurpantur.
NOMINA.
1. Lathyrus arvensis radice tuberosa repent, nobis. Arvensis tuberosus
repens, C. B. P. Lathyrus arvensis, Park. Apios, Fuch. Lugd. Hist. Pseudoapios,
Matthew. Terrae glandes, Dod. Ad. Lob. Ger. Glandes terrestres, Clus. Hist.
Chamaebalanos leguminosa, I. B. Arachidna, Colum. Lathyrus Boeticus flore
luteo, Park. Sculpitur secundus in Tab. aenea, sed collocatur in Tab.
cognationis, and in explicatione passim nonus ordine propter durationem. 2.
Lathyrus silvestris dumetorum flore luteo, nobis. Lathyrus silvestris luteus,
foliis Viciae (perperam and inepte sic dicitur a Casp Bauhino, cum omnibus
Lathyri conditionibus polleat, non vero Viciae) C. B. P. Silvestris floribus
luteis, Thal. Legumen terrae glandibus simile, flore luteo, Dod. desc. Luteus
silvestris dumetorum, I. B. Silvestris flore luteo, Ger. 3. Lathyrus
latifolius, C. B. P. Clymenum, Matthew. Lathyrus silvestris latifolius, Came.
Narbonensis latiore folio, Ad. Lob. Eyst. Silvestris major sive purpureus,
Thal. Major perennis, Park. (qui falso apposuit figuram Lathyri silvestris
floribus luteis.) Major latifolius, Ger. Major speciosior flore purpureo, I. B.
4. Lathyrus major silvestris, C. B. P. Angustifolius alter seu major
Narbonensis angustifolius, I B. 5 Lathyrus perennis radice fibrosa purpureus
(...), seu supra infraque terram siliquas gerens, nobis. 6 Lathyrus minor
sativus semine anguloso, nobis. Sativus flore fructuque albo vel purpureo, C.
B. P. Silvestris flore albo and purpureo, Came. Angustifolius flore albo vel
rubro, Ger. Lathyrus semine anguloso, I. B. Lathyrus sive Cicercula, Aracus
sive Cicera, Dod. (qui duas exhibet figuras, quem sequuti sunt reliqui authors
post ipsum scribentes) and Aracus alter seu Lathyrus minor, Dod. Ervum album
sativum, Fuch. Lathyrus sativus angustifolius, Lugd. Cicercula flore albo vel
purpureo, Park. 7. Lathyrus arvensis siliquis Pisi minoris, nobis. 8. Lathyrus
arvensis, siliquis hirsutis, nobis. Lathyrus siliqua hirsuta, I. B. 9. Lathyrus
Boeticus flore luteo, Park. Inadvertenter hic secundus in Tab. sculpta locatur:
cum sit planta annua, nono loco disposuimus in Tab. cognationis and in
explicatione. Quilibet poterit hunc lapsum observare and simul corrigere
nobiscum. 10. Lathyrus luteus foliis Convolvuli minoris, nobis. Aphace Dod. ut.
Vicia lutea foliis Convolvuli minoris, C. B. P. (male a Casp. Bauhino adaptatur
ei nomen Viciae, ut supra innuimus) Aphaca, Ad. Lob. Came. Park. Aphace Dodaei
Pitine Theophrasti, Anguil. Came. Orobanche Leguminum, Lugd. Elatine tertia,
Tab. Aphace Dioscoridis, Galeni, Plinii non Theophrasti, Dod. ut. Vicia quae
Pitine Anguil. lata siliqua, flore luteo, I. B.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 343. col. 1. pl. 1. Lathyrus sativus flore fructuque albo, and page 344.
col. 1. pl. 11. Lathyrus sativus flore purpureo, sunt varietates tantum
diversae ejusdem speciei, variantes quoad florum, consequenter fructuum
colorem. Ergo male a Casparo Bauhino, Dodonaeo, and Camerario pro duabus
distinctis speciebus habentur: nec enim multiplicari debent enita sine
necessitate.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves, Scandentes capreolis.
. 2. LATHYRUS sive CICERCULA.
Explicatio Tabulae tertiae, Sectionis secundae.
LATHYRI LATIFOLII ANNUI.
1. LAthyrus Tingitanus siliquis Orobi, flore amplo ruberrimo, nobis. Hic
Lathyrus annuus cauliculos profert quatuor cubitos altos, duplici membrana
cinctos, adinstar latifolii, seu Clymeni Mattheoli: flores autem profert binos
papilionaceos maximos, saturate and eleganter rubros, palmaribus petiolis
innitentes, quorum singulis succedunt singulae siliquae longae, propendentes,
tumidae ubi apparent semina, and in interstitiis seminum depressae, seu
siliquis inter grana and grana junctis, adinstar Orobi sativi; unde nos eum
Orobi siliquis designavimus: semina sunt Pisi minoris magnitudine.

2. Lathyrus Viciaoides floris vexillo Phoeniceo, foliis labialibus
subalbescentibus, siliquis Orobi, nobis. Lathyrus Boeticus siliquis Orobi,
Park. Hic ad tricubitalem ascendit altitudinem, atque a principalibus caulibus
costas emittit spithamam and sesquispithamam excedentes, quae duplici ala
membranacea, hinc una illinc altera cinguntur; quod est symbolum seu nota
generica, Lathyro ab initio doctrinae Lathyrorum assignata; singulis costis, ex
geniculis caulium ortis, terna saepe, nunc quaterna folia oblonga in medio
latiora, atque in exortu and fine in mucronem acutum desinentia adnascuntur;
quae conjugatim sic posita, Viciae modo, costis suis ex geniculis ortis
adhaerent: Lathyrus a nota essentiali toti generi convenienti, scilicet ala
membranacea hinc inde cingente caulem; and Viciaoides, a forma foliorum Viciae
more dispositorum, dictus, apt denominabitur a nobis Lathyrus Viciaoides,
desumendo denominationem a nota essentiali, alis scilicet membranaceis, quae
semper and omni Lathyro convenient; junctis floribus and siliquis
propendentibus conformis est Lathyris, non Viciis, quae in his utplurimum sunt
erectae, nisi in minore Vicia Cracca dicta, atque Viciaoides constituit speciem
distinctam a reliquis praedictis omnibus; siliquae Orobi instar additae, facile
distinguunt hunc specificum Lathyrum a caeteris suae sortis. Insuper vexillum
floris Phoeniceum est, labialia autem petala subalbescunt, perlarum instar.

Lathyrus viciaoides, vexillo rubro, labialibus petalis rostrum ambientibus
caeruleis, siliqua plana, nobis. A color floris, and siliquis non Orobi, seu
inter grana and grana conjunctis, sed planis adinstar siliquarum Clymeni
Mattheoli. Hic facile distinguitur a secundo Lathyro viciaoide, sine longiore
serie verborum.

3. Lathyrus Aegyptiacus sive Aracus Hispanicus, Came. Lathyrus angustifolius
(sed perperam, est enim latifolius) semine maculoso, C. B. P. Cicercula
Aegyptiaca, Clus. Hist. Hic Lathyrus peregrinus Aegyptiacus, neque foliis,
neque caulibus membranaceis reliquisque partibus a caeteris differt; cauliculi
tamen ejus valde sunt infirmi, and nisi sustineantur aliorum more, humi
procumbunt: geniculis caulium concessa sunt bina foliola breviora angulosa, e
quorum sinu, inter folia praedicta and caulem, prodeunt oblongo petiolo innixa
bina alia folia longiora and lata, angulum acutum constituentia, qui petiolus
seu costa media definit in capreolum nonnunquam bifidum intortum, quo sese
vicinis herbis and virgultis implicat: flos hujus etiam Lathyri sativi flori
non dissimilis, nisi quod hujus flos interne elegans sit caeruleus, foris ex
cinericeo purpurascens, cui defluenti subnascuntur siliquae ex longis tenuibus
pediculis pendentes, alatae, id est superne pinnatae seu duplici membrana
cinctae, ut cernere est in vulgari sativo, and Lathyro (...) supra explicatis:
in singulis siliquis bina, raro plura continentur semina, domestici seu
vulgaris sativi granorum magnitudine, pariter inaequalia, frequentibus nigris
maculis insignita: radix huic est tenuis, gracilis, singulis annis quoque
periens. Nota Aracum a Galeno lib. de Alim. facultatibus (...) appellari, and
posteriorem nominis sylabam per (...) in Aristophanis Holcadibus notatam
inveniri, ad differentiam videlicet alterius Arachi (...) per (...) qui
Caerealium frugum vitium est. Latini Arachum seu Craccam nominant.

LATHYRI ANGUSTIFOLII ANNUI.
4. Lathyrus angustifolius leptomacrolobus, semine rotundo, flore rubello,
nobis. Haec prima Lathyri species angustifolii folia gerit angusta, longa and
quasi graminea: caulesque pedales and sesquipedales habet procumbentes, ex
quorum sinibus oriuntur pediculi triunciales, sustinentes flores minores
papilionaceos, eleganter rubellos, obsoleti veluti coloris, nunc singulos, nunc
binos; quorum singulis succedit siliqua tenuis, rotunda, longa, triuncialis
sequentis siliqua cum longior, tum crassior; in singulis continentur semina
novena, dena, rotunda, parvula Viciae silvestris more: radice constat tenui,
gracili, annuatim pereunte.

5. Lathyrus angustifolius leptomacrolobus, semine anguloso, flore caeruleo,
nobis. Hic Lathyrus folia edit angustiora praecedentis, graminea pariter, sed
omnino tenuiora; florem fert parvum, papilionaceum, caeruleum, praecedentis
minorem; cui succedit siliqua angulosa brevior and tenuior praecedentis,
continens septena, octona, minuta pariter, angulosa and quasi triquetra semina.

6 Lathyrus angustifolius brachyplatolobus, flore rubello, nobis. Seu potius
brachyplatolobus angustissimo folio, flore minore eleganter rubello, nobis.
Lathyrus folio angustissimo tenuiori, I. B. Hic palmaris, aliquando in
pinguiore solo cubitalis Lathyrus, radice est tenui fibrosa: caules ex radice
oriuntur crebri, per quos folia tenuissima, longa Caryophylli holostei vel
graminis holostei minoris more proveniunt: flores parvi papilionacei, eleganter
rubri, pro plantae tamen proportione satis magni: siliquae sunt unciales,
crassae, latae, longissimis petiolis pendentes; in quarum singulis semina bina,
aliquando terna latent, Orobi magnitudine, rotunda, aspera, fuscis maculis
obsita, hilo pariter fuscis lineis picto.

7. Lathyrus silvestris minor, C. B. P. Catanance, Dod. Gall. Catanance haec
Leguminosa dicta, Lathyrorum classi omnino congener est, constans tenuibus
ramosis caulibus, quibus nullae aptatae sunt membranae alatae; folia habet
graminea longa, angusta, acuta; flores papilionaceos, longioribus petiolis ex
foliorum sinibus ortis insidentes, palmum nonnunquam longis: siliquae tres
uncias sunt longae: plus minusve, angustae; plurima grana minuta, rotunda,
nigricantia, in singulis december aut duodecim continentur, nunc plura, nunc
pauciora: radice innititur inutili, post semen maturum fatiscente, and
totaliter pereunte. Sitne (...) sive amatoria, aut amatoria non bulbosa
unguimilvia Dioscoridis: quae quasi necessitate inconcussa and fatali adigeret
ad amandum, Catanancen vocarunt, tanquam amoris illicium necessarium. Plinius
ejusque coaevi cordati viri consulto figuras harum tacuerunt, nec Dioscorides
vires sed historiam duntaxat alienam citat. De hisce nec nos, nec quivis sanae
mentis Philosophus, soliciti multum esse debemus. Leguminis perfecti speciem
esse ex libro naturae observamus, ut ejusdem descriptio supra allata hoc
evidenter innuit: proinde semina ejus earundem esse virium cum caeteris suae
classis Leguminum seminibus certo scimus. Deliramenta Plinii, aliorumque cum
veterum, tum neotericorum, cordatis saltem been sentientibus hujus seculi
hominibus neglectui habere consuleremus: res ipsas cognoscant perfect (si
fieri poterit) earumque vires, sine admissione tot figmentorum antiquorum,
fabulis potius quam rectae rationi aut experientiae innitentium; huius culpae
saepe saepius reus est ipse Plinius qui ex relatione aliorum, aut antiquorum
scriptis multa futilia and inutilia posteris protrudit. Ipsius desudationibus
atque laboribus indefatigatis multum debet posteritas. Quicquid ex se scripsit,
been admodum, sed multa perperam libris suis reperiuntur inserta, ex sententia
and relatione aliorum, veluti agricolarum, colonorum rusticorum, aucupum,
piscatorum, venatorum, imo Botanicorum reique naturalis Historiae scriptorum,
ad manus posterorum opera sua transmittentium.

LOCUS and TEMPUS.
1. Lathyrus Tingitanus siliquis Orobi, flore amplo ruberrimo, nobis. Hujus
semina communicata habuimus ex Mauritania Tingitana, primo ab Alexandro Balam,
Botanices amantissimo and oppidi Tingidis Syndico per aliquot annos ante
obitum. Deinde nuperrime ejusdem semina recentia fuerunt advecta in Angliam, ab
amico nostro Roberto Spotswood ibidem chirurgo and apothecario. Floret media
aestate, and versus ejusdem finem maturantur semina. 2. Lathyrus viciaoides,
floris vexillo phoeniceo, foliolis labialibus subalbescentibus, siliquis Orobi,
nobis. Hic provenit in Boetica aliisque Hispaniae locis. Floret and semina
perficit eodem cum priore tempore. Lathyrus viciaoides floribus labialibus
caeruleis, siliquis Orobi and planis, nobis. Provenit circa Tingidem. Florem
and semina producit aestate. 3. Lathyrus Aegyptiacus seu Aracus Hispanicus,
Came. Locus ubi provenit satis manifest apparet in titulo assignato; floret and
perficit semen aestate, quemadmodum reliquae omnes praedictae Lathyri species.
4. Lathyrus angustifolius leptomacrolobus (id est siliqua tenui, longa) semine
rotundo, flore rubello, nobis. Provenit inter segetes copiose circa Blaesas;
floret Julio and maturantur semina Augusto. 5. Lathyrus angustifolius
leptomacrolobus, semine anguloso, flore caeruleo, nobis. Floret hic promiscue
cum praecedente mense Julio inter segetes affatim eundo Blaesis ad villam
Domini de la Noue, ad sinistram ambulacri ulmorum quadruplici serie consiti a
Regina Catherina de Medicis, and ducentis recta in silvam Blaesensem. 6.
Lathyrus angustifolius brachyplatolobus (id est siliqua brevi, lata)
angustissimo folio, flore eleganter rubro, nobis. Qua itur Monspelio
Frontignianum hic reperitur in locis siccis and silvestribus florens mense
Aprili, and ineunte aestate semina sua perficit. Semina ibidem collecta a
Domino de Fray medico Turonensi and Botanico diligentissimo communicata, cum
plurimis aliis seminibus circa Monspeliam collectis, habuimus. 7. Lathyrus
silvestris minor, C. B. P. Catanance, Dod. Gall. Haec Catanance Leguminosa
passim provenit inter sara arva, and ad silvarum margines sese ex semine
deciduo singulis annis de novo propagat; in Gallia passim floret sub exitum
veris, and semen suum aestate perficit.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
De viribus and qualitatibus omnium horum Lathyrorum praeter praedictos (quorum
ex authoribus vires assignavimus) nihil dicendum relinquitur, nisi quod hominum
usui non inserviant, sed pecori saginando, cujus usu in cibo nutriuntur and
impinguescunt homines.

NOMINA.
1. Lathyrus Tingitanus, flore ruberrimo amplo, nobis. 2. Lathyrus Viciaoides
floris vexillo phoeniceo, foliolis labialibus subalbescentibus, siliquis Orobi,
nobis. Lathyrus Boeticus elegans, siliquis Orobi, Park. Alter foliis labialibus
caeruleis, siliquis Orobi and siliquis planis, nobis. 3. Lathyrus Aegyptiacus
seu Aracus Hispanicus, Came. Lathyrus Aegyptiacus, Ger. Cicercula Aegyptiaca,
Clus. Hist. Cicercula Boetica seu Aegyptiaca Clusii, Park. 4. Lathyrus
angustifolius (...), semine rotundo, flore rubello, nobis. 5. Lathyrus
angustifolius (...), semine anguloso, flore caeruleo, nobis. 6. Lathyrus
angustissimo folio (...), flore eleganter rubro, nobis. Lathyrus folio
tenuiore, floribus rubris, I. B. 7. Lathyrus silvestris minor, C. B. P.
Catanance, Dod. Gall. Hist. Lugd. Catanance Leguminosa quorundam, I. B. Ervum
silvestre Dod^i herbariorum Ad. Lob. Ervum silvestre, Ger.
3. OCHRUS sive ERVILIA.
QUae Theophrasto 4. causarum plant. 2. (...) a luteo Ochrae color quem
medulla refert nominatur, and Gaza Cicera reddit. Plinio l. 18. c. 7. and aliis
Latinis Ervilia dicitur. Duplex est, sativa quae Pisum est minus, and
silvestris de qua nunc.

8. Ochrus sive Ervilia, Dod. Lathyrus folio integro, producente bina foliola,
capreolos emittentia, nobis. Ochrus filvestris sive Ervilia, Ad. Lob. Haec
planta leguminosa perfecta est Lathyri species (etiamsi separatim sub Ochro aut
Ervilia tractetur ab authoribus) ab omnibus notis suis essentialibus, nam
caules producit angulosos seu membranacea ala cinctos (quae est praecipua nota
generica, qua Lathyri a reliquis Leguminibus scandentibus capreolis
discernuntur) tricubitales, quibus non bina (intercedente caul) amplexicaulia
nascuntur folia, sed simplex folium ex uno latere caulis procedens, and
emittens bina alia minora quae in capreolos abeunt, and terminantur: flores,
qui pediculis ex foliorum sinu prodeuntibus innituntur, sunt singulares
luteopallidi seu (...): siliquae sunt erectae and sursum versus tendunt propter
brevitatem petiolorum, uncias duas longae, semiunciam latae, secundum umbilicum
semina in concava siliquae part nutrientes, longitudinaliter pinnatae, seu
duplici ala membranacea (more Lathyri sativi semine anguloso, Aegyptiaci and
Lathyri (...) supra explicatorum) donatae, in quibus continentur semina quina,
nunc plura, nunc pauciora, mellina seu obscura quadam flavedine praedita, non
exact rotunda, sed ex mutuo compressu utrinque sessilia, linea quadam
albicante media longitudine praedita; magnitudine Pisi vulgaris albi, cum quo
and magna similitudo, eique idem quoque est sapor.

LOCUS and TEMPUS.
Ex Creta sub nomine Papulles Creticae ab Honorio Belli missum ejus semen;
floret ineunte aestate cum caeteris Leguminibus, and per totam aestivalem
tempestatem ipsorum etiam more maturantur ejusdem semina.

NOMINA.
Lathyrus sive Ochrus folio uno integro, producente bina foliola, capreolos
emittentia, nobis. Ochrus folio integro capreolos emittente, C. B. P. Lathyri
species seu Ervilia Dodonaei, I. B. Ervilia silvestris, Dod. ut. Ochrus sive
Ervilia, Ad. Lob. Ochrus sive Ervilia flore and fructu albo, Park. Cicer
Ervinum quorundam, Hist. Lugd. Aracus, Matthew.

4. LENS.
LEns and Lenticula (...) Dioscoridi l. 2. c. 129. Theoph. and (...) dicitur
etsi aliquibus (...) Lentem crudam: (...) vero Lentem, and Lentem coctam, and
ipsum ex Lent pulpamentum significet. Dicitur autem etymologico quasi (...) ut
sit (...): oculorum enim aciem hebitare Dioscorides asserit. Aliis (...) ab
utre qui fuit (...), metathesi and mutatione unius elementi. Latinis Lens quasi
lenis dicta: nam ut Plainius l. 18. c. 12. ea vescentibus aequanimitatem fieri
apud authors se invenisse scribit.

Genera: duplex est, arvensis and palustris: hic de arvensi tantum, cujus plura
genera Theoph. l. 6. Plinio l. c. Duo sunt Lentis genera in Aegypto, alterum
rotundius nigriusque* alterum sua figura; unde vario usu translatum sit in
Lenticulas nomen. Recentioribus color and magnitudine differunt: sunt enim
albi majores and gratiores; ex luteo pallidi, cinerei, ruffi minores and
deteriores: sic flores ex albis candidi, cinereis purpurascentes.

9. Lens tenuibus exit cauliculis, rectis, duriusculis; foliolis pluribus,
rachi seu costae mediae ^ regione adhaerentibus Viciae modo, sed minoribus
atque angustioribus: flores papilionacei exigui sunt, color albi aut
purpurascentes: siliquae multae, parvae, compressae, in medio tumidae: semina
rotunda, compressa, bina, terna, in singulis siliquis, in medio utrinque etiam
tumida: caules vix superant pedalem aut sesquipedalem altitudinem: radicibus
firmatur parvis. Dicitur Lens and Lenticula (...) Graecis. Post semina ad
maturitatem perducta perit, quemadmodum Ochrus sive Ervilia. Est major and
minor, sola magnitudine partium discrepantes, praecipue florum, siliquarum, and
seminum; ut videre licet in siliquis and seminibus in icone ultima Tab. tertiae
Sect. secundae sculptis.

LOCUS and TEMPUS.
In hortis and agris seritur: floret Junio: semen perficitur Julio and Augusto.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Tenent Lentes, ut ait Galenus, medium caliditatis and frigiditatis, desiccant
tamen secundo ordine; corticem habent astringentem, and ipsorum seminum medulla
veluti caro crassi est succi, ac sicut terrei, austeram exiguam habens
qualitatem, cujus cortex multae austeritatis est particeps, succus porro in
ipsis est astringenti contrarius: quocirca si quis in aqua ipsas concoxerit and
deinde aquam sumpserit, potus is alvum dejicit: at ex bicoctis Lentibus pulls
apparata facultatem succo contrariam habet, ut quae ventris fluxus siccet,
stomachum, intestina, and totum denique ventrem corroborat: quamobrem coeliacis
and dysentericis cibus est commodus. Lens vero decorticata, ut illam
astringendi vehementiam and ea quae ipsam sequuntur amittit, ita magis nutrit
quam quae cortice spoliata non est: succum crassum pravumque gignit; tarde enim
commeat, non tamen alvi fluxus desiccat, ut ea cui cortex non est ademptus.
Jure igitur qui largius hoc edulio utuntur, elephantiasin and cancros
incurrunt: siquidem crassa siccaque cibaria succo melancholico generando sunt
idonea. Eandem ob causam visum integrum and inculpatum hebetat, ipsum
immoderate exsiccans: crassum enim and tardissimum in circulatione sanguinem
reddit, igitur ad menstruas purgationes non est accommoda, at muliebri
profluvio est utilissima, ut ait Galenus de Alimentorum facultatibus. Somnia
tumultuosa (ut scribit Dioscorides) excitat, capiti, pulmonibus, and nervis
inutilis. Contra subversiones stomachi triginta grana Lentis decorticata
devorari proderit: decocta cum polenta and illita podagras lenit, sinus cum
melle glutinat; crustas rumpit; ulcera purgat; decocta in aceto duritias and
strumas discutit; cum cotoneo Malo aut Meliloto medetur inflammationibus
oculorum, and sedis etiam (addito Rosarum succo) pustulis; item and herpetibus
ac erysipelatosis conducit adjecta maris aqua; contra mammas vero, quibus lac
in grumos coit, and quae lactis nimiam redundantiam non ferunt, cocta in aqua
marina and imposita auxiliatur Lens. Oblatus pultibus ex Lentibus coctis Esau
fratri suo Jacob primogenituram vendidit, quae neutiquam tantifuere, sed eo
penuriae praefame redactus libere disposuit Jacobo primogenituram, ut legere
est Genesis c. 25. versu ultimo, (...). Jacob dedit Esau panem and decoctum
Lentis, and comedit and bibit and surgens abiit, and parvi fecit Esau
primogenita sua.

NOMINA.
Lens vulgaris minor, nobis. Vulgaris, C. B. P. Lens vulgaris sive agrestis and
Lenticulae primum genus, Trag. Lens minor, Dod. Lob. Icon and Obs. Came. Ep.
Ger. Minor I. B.

Lens major, C. B. P. Ger. Came. Ep. Lens, Matthew. Lob. Major, I. B. Lens sativa,
Lenticulae alterum genus, Trag.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves, Scandentes capreolis.
. 5. VICIA and APHACA.
GAlenus 2. Alim. scribit ab Asianis (...) dici Legumen, eoque solo nomine id
vocari: Atticis vero (...) aut (...). Latinis Vicia nominatur a vinciendo, ut
Varroni placet; quod item capreolos habeat ut Vitis, quibus sursum versus
scandit, ad scapum Lupini, aliumve calamum, cui ut adhaereat, eum vincire
solet. Et haec duplex est, sativa and silvestris.

APHACA.
Legumen Dioscorides l. 20. c. 178. (...) nominat, quae in arvis nascitur,
Lent altior, siliquis Lentium majoribus, in quibus semina terna, quaternave,
nigra, Lent minora. Theophrasto Aphaca duplex; altera olus est, de qua inter
Intubacea: altera Legumen, quod cum Lent and Piso in Leguminum genere 8. Hist.
5. posuit, and Plinius l. 24. c. 5. Theophrastum soquutusest: Galenus cum Vicia
conjunxit.

TABULA IV.
Vicia Perennis 1. Multiflora coerulea spicata sepium, nobis. Multiflora, C. B.
P. Multiflora coerulea spicata major, floribus albis, lineis coeruleis notatis,
nobis. 2. Maxima dumetorum, C. B. P. Semine Fusco, nobis. Nigro, nobis.

Hirsuta seu incana silvestris, flore albo, nobis. Vicia silvestris, flore
albo, Clus. Hist.
Annua Maxima 3. Narbonensis fructu rotundo atro, Foliis Serratis Integris


Major Lutea Siliquis hirsutis Propendentibus 4. Crassioribus, nobis. 5.
Tenuioribus, nobis.
6. Erectis, nobis.
7. Foliis Convolvuli minoris, nobis.
8. Alba maritima, flore albo, longo, nobis. Purpu rea Sativa, Semine 9.
Variegato siliquis propendentibus, nobis. 10. Albo Pisi minoris instar, folio
cordato, nobis. 11. Nigro and vario, folio acutiore, nobis. Minore subviridi
Chalepo misso, nobis.
Silvestris, Siliqua Nigra, nobis. 12. Subfusca folio rotundiore acuto, C. B.
P.


Minor Purpurocoerulea spicata procumbens, nobis. Purpurea seu rubra, verna vel
praecox Semine Parvo 13. Nigro rotundo, nobis. 14. Cubico, nobis.


Minima Segetum, siliquis 15. Pluribus hirsutis, flore albo, nobis. 16. Paucis
glabris, flore dilute coeruleo, nobis.




Explicatio Tabulae quartae, Sectionis secundae.
Finita explicatione Lathyrorum in secunda Tab. and insuper Lathyrorum Ochri
and Lentis in tertia Tab. contentorum, aequum jam nobis visum est explicare
Viciarum doctrinam, quarum Icones repraesentantur in hac quarta Tab. and in
Appendice Leguminum, additis quarundam descriptionibus, quae non sunt sculptae.
Et ut clarius appareat doctrina Viciarum, dicemus and in medium adferemus
differentiam Viciae a caeteris Leguminibus, capreolis etiam scandentibus. Vicia
habet sena, septena, nunc plura, nunc pauciora folia alata, seu conjugatim
posita, uni costae seu nervo medio adhaerentia, and eo ipso nomine a Pisis and
Lathyris (ex quorum numero est etiam Ochrus ut supra innuimus) facile
cognoscitur: junge quod Vicia major tam sativa quam silvestris siliquas habeat
utplurimum sursum tendentes, quibus notis primo intuitu dignoscitur a Pisis and
Lathyris siliquis propendentibus, and paucioribus foliis seu lobis donatis. Est
Vicia aut perennis aut annua, utraque foliis constat latioribus, aut
angustioribus, hirsutis utplurimum: flore est rubro, albo, and luteopallido:
est and semine nigro, fusco, variegato seu maculato, albo, rotundo quasi,
plano, and tumido: Viciae omnes quae flores producunt rubros, semina habent
nigra seu subnigricantia, fusca, striata, aut maculis obscuris variegata,
excepta unica a nobis observata specie, quae flores edit rubros; semina tamen
pulchre alba, Pisi minoris aemula, floribus eisdem rubris succedentia.

1. VIcia perennis multiflora spicata caerulea sepiaria, nobis. Vicia
multiflora, C. B. P. Arachus, Tab. Viciae haec species perennis provenit in
sepibus, dumetis, and senticetis, atque donatur caulibus tenuibus, longis,
hirsutis: foliis lobatim seu conjugatim multis, uni rachi adhaerentibus,
hirsutis itidem, atque nervo medio in capreolum desinente Arachi in modum:
flores in spicis longis multi sunt caerulei and purpuro-caerulei, ex summis
ramis propendentes, quibus fatiscentibus succedunt siliquae parvae,
latiusculae, fuscae: semina in his latent parva itidem, imo vulgaris silvestris
minora: radix durabilis in multos annos, long lateque repens, atque ex eadem
singulis annis primo vere regerminat.

Datur and alia hujus major species quae altius conscendit; folia habet prioris
latiora, hirsuta pariter: flores subalbidos, lineis seu striis potius caeruleis
notatos: provenit sponte etiam in dumetis and sepibus comitatus Oxoniensis,
unde in Hortum Botanicum publicum Universitatis haec species delata fuit a
Jacobo Bobert Hortulani filio.

2. Vicia perennis maxima dumetorum, flore obscure rubente, nobis. Cracca
major, Tab. Osmunda Latinorum, Trag. Vicia haec secunda in dumetis etiam
nascens, est radice itidem repent, ex qua ineunte vere protruduntur caules
bicubitales and tricubitales; caulium ramulis adhaerent folia septena, octona,
latiora, hinc inde rachi seu foliorum nervo medio ^ regione adnata: ex cujus
extremo exit capreolus, beneficio cujus vicina quaeque scandit and amplectitur:
folia inquam costae mediae ramulorum viticulosorum adhaerentia sunt multo
latiora versus costam, and terminantur in mucronem obtusum; ex sinibus costae
foliorum and ipsius caulis oritur pediculus palmaris, sustinens plures
flosculos obsoleti rubri coloris, majores, aliquando dilutius, aliquando
saturatius tinctos, nonnunquam etiam ferrugineos: quibus singulis succedunt
siliquae compressae, nigrae maturitatem saltem adeptae, suntque majores
siliquis praecedentis, quaeque exsiccatae sponte aperiuntur and semina sua
effundunt, quibus in locis neglectis and silvis caeduis sese propagat: est
semine fusco aut nigro. Est and alia Vicia silvestris perennis hirsuta incana,
quae silvestris flore albo dicitur Carolo Clusio. Haec differt tantum a priore,
quod folia habeat minora magisque incana, and quasi lanugine obducta: flores
edit albos, vexillo tamen superiore venis obscuris obducto: siliquae parum aut
nihil a vulgaris siliquis differunt.

3. Vicia Narbonensis maxima, fructu rotundo atro, foliis serratis and
integris, nobis. Vicia Romana, Came. Faba silvestris, Matthew. Bona silvestris,
Dod. Haec Vicia caul est angulari, inani quoque, multis geniculis intersepto,
ubi sua sponte viget, ut fertur, breviori and erecto; in hortis autem nostris
longiore, ac nisi adminiculis fulciatur caduco, neque ullum est folium quod
imparitatem faciat; costa folii sive (...) in capreolos abit; quibus proxima
quaeque prope assistentia apprehendit ac complectitur: folia magna, Bonae
Dodonaei similia: flos caeterarum Viciarum forma, color e Phoeniceo nigricans:
siliquae omnino veluti aliarum Viciarum nigrae, sed multo majores and
crassiores, interiore part albae, mollesque floccos continentes; in quibus
plurima semina rotunda, nigra, Erviliae seminibus paulo majora, parvum
umbilicum candidum habentia. Dum autem manduntur, foetorem veluti quendam
ingratum excitant. Quandoquidem capreolis donetur, and filiquam majorem, omnino
Viciae siliquarum forma, seminaque rotunda habeat, potiore jure suae sortis
similibus associatur, Viciis scilicet, ex nostra sententia, non autem Fabis (ut
vult Casparus Bauhinus aliique authors) quae non scandunt capreolis, nec enim
siliquas nec semina conformia habent Viciarum Classi, ut clare ipsam plantam
examinantibus apparet. Est duplex, vel foliis integris, vel serratis; folium
integrum non serratum, and plantam ipsam integram foliis serratis onustam
sculpi curavimus; quum rara sit planta, nec usum ullum apud nos habeat; sed
tantum in paucorum Botanicorum hortis, quos varietas and studium herbarum
delectant, reperiatur. Utramque hujus varietatem cernere licet hac hora, qua
haec committo chartis, cum multis aliis rarioribus Leguminibus, in horto
publico Botanico Universitatis, ex Asia and Africa ad nos transmissis.

4. Vicia flore luteo-pallido, siliquis hirsutis crassis brevibus erectis,
nobis. Pulchrum hoc genus Viciae folia gerit Viciae multiflorae modo,
conjugationes foliorum ut in illa plurimae apparent, ad december aut duodecim
supputantur folia angusta, and in acumen desinentia, in quibus magni visuntur
pili: flores sunt parvi, singulares and luteopallidi seu ochroleuci: siliquae
quoque singulatim proveniunt primo valde hirsutae and tactu asperae, erectae,
crassae, unciam unam cum semisse longae, dimidiam fere latae; in singulis grana
terna, quaternave observavimus. Datur and alia ejusdem species cujus siliquae
sunt etiam singulares, hirsutae, erectae, prioris multo minores; forma
siliquarum Pisi minoris. Datur etiam and tertia neutiquam a caeteris
discrepans, nisi quod siliquas suas singulares habeat propendentes, hirsutas,
siliquarum Pisi minoris forma itidem. Primae siliquis erectis, hirsutis, Iconem
exhibuimus, in Tab. 4. Sect. secundae, loco quarto, and aliarum duarum in
Appendice ad Legumina Tabulae 19nae loco secundo and quinto: ex ipsis plantis
Icones delineandas and sculpendas curavimus.

5. Vicia lutea foliis Convolvuli minoris, C. B. P. Aphace, Dod. Hic
inadvertenter in hac Tabula locatur a nobis inter Vicias, sequendo Bauhinum and
alios authors, sed cum attentius inspexeramus, observavimus ipsam conditiones
possidere Lathyri, non Viciae; quippe quod bina folia caulem ambientia gerat,
quae perforari quasi videntur a caul quadrato, and angulum acutum caeterorum
Lathyrorum more constituunt, non autem plurima folia conjugatim rachi seu
costae mediae adhaerentia habet, veluti omnes Viciae species; ergo ex libro
naturae disponi debuerat inter conformes Lathyri species, sicut nos fecimus
supra in Tabulis cognationis and affinitatis, item and in explicatione Tabulae
secundae ad finem ejusdem.

Vicia maritima flore albo longo, nobis. Hujus Viciae caules sunt pedales and
sesquipedales, ex geniculis hinc inde (alternatim aliarum Viciarum ritu)
proveniunt costae mediae, protrudentes capreolos aliquot versus finem; atque
costis singulis folia obtusa quasi cordata, e regione sena adnascuntur: inter
caulem and costam exiliunt flores albi papilionacei, longi, quibus singulis
succedunt siliquae singulae unciales subrotundae, continentes semina quina,
nunc plura, nunc pauciora. Vide figuram in Appendice Tab. 19. loco. 4.

6. Vicia major vulgaris sativa, nobis. Sativa vulgaris semine nigro, C. B. P.
Sativa vulgaris, I. B. Vicia haec ubique terrarum coli solita, caulibus constat
bicubitalibus, aliquando humilioribus, aliquando procerioribus, angulosis,
striatis, cavis, hirsutis; foliorum conjugationes senae, septenae, nunc
pauciores, nunc plures costae mediae longae adhaerent, in tortiles claviculas
desinenti, quibus proxima arripit adminicula: folia uncialia paulo minora
majorave (secundum solum in quo seritur) angusta, ad extremum lata, hirsuta,
eademque rachi ex adverso apponuntur; ex uniuscujusque costae sinu, seu ala,
flores enascuntur bini, purpurei, papilionacei, aliquando plures; singulosque
excipiunt siliquae bivalves, singulae quadrantales and nonnunquam longiores,
tumidae and eminentes (saltem conspicuae ubi apparent grana) semina claudentes
Pisis arvensibus pene paria, compressa, paululum fusca aut variegata, perraro
nigra, nonnunquam alba. Mirifico foliorum lusu provenit Vicia, ut pene cuiquam
imponat, veluti Proteus aliquis, ut eadem non eadem putari possit; ex his enim
alia sunt fere rotunda, alia cordata versus extremum, alia angusta and longa:
flos unicus sed aliquando plures, multa purpura seu rubro color picti, brevi
pediculo haerentes; and consequenter siliquae sunt erectae, quia petiolo curto
donantur; eaeque quoque sunt majores vel minores; tunicae quoque involventes
semina sunt magis minusve depressae, aut magis tumidae (praecipue ubi semina
apparent ipsa) quae color sunt fuscae, aut nigrae exsiccatae: seminibus
copiose (usque ad octonarium aliquando denarium numerum) fuscis, variegatis,
aut virore pallentibus, etiam nigris onustae; denique albis, quasi rotundis,
parvi Pisi arvensis aemulis, and a flore rubro productis. Est and alia hujus
varietas, flore rubro, semine minore subviridi, Halepa ad nos misso.

Vicia major folio cordato, flore rubro, fructu albo Pisi minoris instar,
nobis. Haec a foliis cordatis, floribus rubris, and semini albo, Pisi minoris
arvensis semine simili, facile ab aliis omnibus Viciae speciebus distinguitur.
Vide in Appendice Tab. 19. iconem tertio loco ibidem sculptam.

Vicia minor flore rubro, fructu vario, siliquis propendentibus, nobis. Ex hac
denominatione facile a caeteris suae sortis cognoscitur. Vide in Appendice.
Tab. 19. iconem primo loco ibidem sculptam.

7. Vicia silvestris semine nigro and variegato, folio acutiore, nobis.
Vulgaris acutiore folio, semine parvo, nigro, C. B. P. Aphaca vera, Lugd. Haec
Vicia a sativa vulgari, and silvestri vulgari majore media inter sativam and
hanc, differt potissimum semine, quod admodum parvum, rotundum and copiosum
(aliquando ad octona exemisse me memini) latet in siliquis angustioribus,
longioribus, magisque teretibus, and rarioribus, siliquis Viciae sepium minus
hirsutis, quae siccae nigrescunt, nigraque in se continent semina aut variegata
aliquando.

Vicia sepium folio rotundiore acuto, C. B. P. Vicia, Dod. Clus. Hist. Haec
sponte provenit inter sata passim, saepe etiam in sepibus and dumetis; differt
a sativa vulgari, quod siliquas producat minores, breviores, and rotundiores;
quin and semina ibidem contenta sunt rotunda, nigra vel maculata; ergo
crassitie and rotunditate siliquarum, and color fusco seu subnigro earundem,
facile discernitur haec media a sativae siliquis longioribus, compressioribus,
magisque tumidis (ubi apparent semina) and semina compressa continentibus.
Silvestris autem seu vulgaris sepium, folio acutiore, semine parvo nigro, C. B.
P. ab utraque raritate siliquarum singulatim dispositarum, minus hirsutarum,
quaeque etiam siccae nigrescunt, a semine etiam minore nigro, quam facillime
distinguitur. Datur and alia Vicia multiflora spicata caerulea annua minor
procumbens, quae vix pedalem aut sesquipedalem superat altitudinem, sola
tenuitate partium, and duratione a Vicia multiflora spicata caerulea vulgari
perenni differens.

8, Vicia pratensis verna seu praecox Soloniensis, semine cubico seu hexaedron
referente, nobis. Haec Vicia minima sub exitum hyemis in pratis neglectis and
minime herbidis, contra Regiam Chambort in agro Soloniensi intra septa ejusdem
nominis sitam viget. Florem fert exiguum, rubentem, papilionaceum, ex singulis
geniculis ortum, atque singulis floribus singulae succedunt siliquae curtae,
tenues, pollicares; in quarum singulis continentur semina angulosa, minuta,
terna, quaterna, hexaedrum referentia, atque praecocitate and tenuitate
partium, denique seminibus cubicis, a caeteris praedictis omnibus, facili aut
nullo negotio distinguitur.

ARACHUS sive CRACCA.
FRumentorum quoque vitium est quod Graeci (...) (Theophrastus 8. Hist. 10. rem
scabram and duram dicit, quae in Lent nascitur) nominant. Ruellius Craccam
appellari refert. Differt ab Aphaca and Vicia potissimum semine; nam Craccae
semina exquisite rotunda, nigra sunt; and ut Galenus inquit, Ervo minora.
Aphaces vero and Viciae semina non rotunda, sed aliquando latiora, veluti
Lentium, test Galeno 1. de Alim. facul.

Arachus sive Cracca est Viciae minor species in segetibus proveniens, easque
strangulans, and nutrimento depravans, and ligans non minus multiplicitate
radicum succum nutritivum e terra extrahentium, quam crebris suis capreolis
ipsos culmos arcte amplexans, ut Aphaca Dodonaei quae est Lathyri species uti
supra dictum: distinguitur a praedictis omnibus Viciae speciebus tenuitate
partium.

9. Vicia minor segetum cum siliquis pluribus hirsutis, C. B. P. Vicia parva
seu Cracca minor, cum multis siliquis hirsutis, I. B. Arachus seu Cracca
minima, Ad. Lob. Arachus, Lugd. Ex radice tenui, exili and inutili, quadrati,
tenues, and infirmi exeunt cauliculi, importuna alarm ubertate luxuriantes:
folia Lentis foliis quasi paria, hirsuta, pinnata caeterarum omnium Viciarum
more, sibi mutuo respondentia, medio nervo annexa, aliquando septena, octona
paria, conjugatim posita: nervus medius in tortiles capreolos vary partitos
facessit. Segetem infesto complexu arripit and strangulat haec parvula Vicia,
excrescens interdum ad tres cubitos: ex foliornm alis, hinc inde enatis
pediculis, flosculi insidunt racematim ac veluti in capitulum congesti quinque,
sex, nunc plures, nunc pauciores, eodem spectantes, pusilli, papilionacei,
albi; quos siliquae excipiunt totidem semiunciales, hirsutae (quemadmodum sunt
folia) quarum singulis bina ternave insunt grana sive semina, Viciae sepium
folio acutiore seminibus minora, rotundiora, and magis maculata.

10. Vicia minor segetum cum siliquis paucis glabris, nobis. Viciae sive
Craccae minima species cum siliquis glabris, I. B. Est and haec praecedente
tenerior, foliis similiter conjugatim positis, paucioribus tamen and glabris:
pediculo tenuissimo, longo, ex foliorum alis nato flos innascitur unicus
aliquando, utplurimum bini, suave purpurascentes vel dilute caerulei aut
violacei, raro tres; quos singulos sequitur siliqua parva, glabra, praecedentis
Craccae magnitudine par, sed paulo longior ac tenuior.

LOCUS and TEMPUS.
1. Nascitur circa margines agrorum, and in pratis silvestribus circa fossas;
fluminum, rivulorum ac torrentium ripas amat, and frequenter in sepibus
semicosis reperitur: flores caeruleos adeo dense in spicam quasi congestos
habet in cimis caulium Galegae ritu, ut Galega Germanica aut Galega silvestris
quibusdam dicatur. Floret Maio and Junio, atque Julio and Augusto maturatur
semen. Viget in dumetis and sepibus. Altera major folio latiore, floribus
subalbidis lineis caeruleis notatis ibidem, ut supra dictum. 2. Vicia maxima
dumetorum passim provenit inter sentes and dumeta in Germania utraque, ubi
appellatur Divi Christophori herba. Floret aestate, and versus ejusdem finem
semina perficit sua.

Vicia silvestris incana Clusii flore albo, reperta fuit in Hungariae quibusdam
locis: florebat Maio mense atque mense sequente semen perficiebat.

3. Vicia Narbonensis maxima, fructu rotundo atro, foliis integris and
serratis, nobis. Vicia Romana, Came. Faba silvestris, Matthew. Vulgatior Vicia
foliis integris in Narbonensis Galliae and Aquitaniae plerisque locis sponte
sua exit. Apud septentrionales rarum est hoc Legumen, nec alibi quam in hortis
satum provenit. Vicia foliis serratis in Apulia and montibus Euganeis and circa
Patavium. Utraque floret aestate, and versus ejusdem finem, and Autumni initium
maturantur utriusque semina. 4. Vicia flore luteo pallido, siliquis hirsutis
crassis brevibus erectis, nobis. Ad margines agrorum and in agris frumentariis
circa Monspelium reperta: floret Junio: Julio and Augusto semina ad maturitatem
perducit. 5. Vicia lutea foliis Convolvuli minoris, C. B. P. Aphace, Dod. ut.
Lathyrus luteis foliis Convolvuli minoris and aptius, nobis. Provenit passim in
agris frumentariis, laeto pinguique solo una cum Tritico, Secali, and aliis
frugibus. Floret Maio; semen Junio and Julio maturum est. Vide inter Lathyros,
ubi magis idonee collocatur.

Vicia maritima flore albo longo, nobis. A nomine indicantur ipsius natales.

6. Vicia major vulgaris sativa, nobis. Sativa vulgaris, I. B. Seritur in agris
passim Boum pascendorum gratia, quin and seminibus hyeme nutriuntur volatilia
domestica, gallinae, columbi, etc. Floret aestate ineunte, and media maturescit
semen ipsius. 7. Vicia silvestris semine nigro and variegato, folio acutiore,
C. B. P. and nobis. Aphaca vera, Lugd. Vicia sepium folio rotundiore acuto, C.
B. P. Vicia, Dod. Clus. Hist. Hae sponte proveniunt inter sata, nonnunqnam
inter sepes and dumeta; ad agrorum margines illa frequenter conspicitur.
Utraque floret aestate, eodemque tempore maturum est earum semen. 8. Vicia
pratensis verna seu praecox, Soloniensis, semine cubico, nobis. In agro
Soloniensi in pratis minime herbidis floret exeunte hyeme, and maturantur
semina Aprili mense. 9. Vicia minor segetum cum siliquis plurimis hirsutis, C.
B. P. Arachus seu Cracca minima, Ad. Lob. In omnibus arvis satis, and aliquando
dumetis provenit. 10. Vicia minor segetum cum siliquis paucis glabris, nobis.
Provenit inter frumenta, aliasque segetes promiscue cum priore: floret utraque
Junio, and maturantur semina Julio and Augusto cum frugibus ipsis, praecipue
Avena.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
5. Vicia lutea foliis Convolvuli minoris, C. B. P. Aphace, Dod. ut. Lathyrus
luteis foliis Convolvuli minoris, nobis. Et aptius a nota generica sic
denominatur, ut supra apparet in doctrina Lathyrorum. Semina hujus astringendi
vim habent, quapropter stomachi and alvi fluxiones tosta and decocta Lentis
modo sistunt. Hanc astringendi facultatem Aphacem habere certo experimento
cognovit Dodonaeus, ut apparet ex Pemptadibus suis.

6. Vicia major vulgaris sativa, nobis. Vicia vulgaris sativa, Park. I. B. Est
Vicia non modo insuavis, sed and concoctu difficilis, alvumque inhibet.
Perspicuum ergo est, cum natura sit hujusmodi alimentum, quod ex ipsa
distribuitur vix habet quicquam boni succi, sed crassum est and ad succum
melancholicum gignendum idoneum: monet Galenus Viciae fructum, potissimum cum
viret, esse noxium; nec sunt qui comedunt Viciae aut Ciceris fructum, nisi per
famem.

NOMINA.
1. Vicia perennis multiflora spicata caerulea, sepiaria, nobis. Vicia
multiflora, C. B. P. Vicia silvestris secunda, Clus. Hist. Desc. Vicia
multiflora seu spicata, Park. Arachus, Tab. Galega altera vel silvestris aut
Germanica, Dod. Desc. Altera major, folio latiore, floribus subalbidis lineis
caeruleis notatis, circa Oxonium reperta. 2. Vicia maxima dumetorum, flore
obscure rubente, nobis. Maxima dumetorum, C. B. P. Ger. Vicia sepium perennis,
I. B. Vicia silvestris altera vel 5. Aphace Dioscoridis, Osmunda, Trag. Cracca
major, Tab.

Vicia silvestris perennis hirsuta seu incana, flore albo, nobis. Silvestris
flore albo, Clus. Hist. and Pan.

3. Vicia Narbonensis maxima fructu rotundo atro, foliis serratis and integris,
nobis. Arachus, Fuch. Vulgo Vicia Romana, Came. (cui and Pisa nigra.) Faba
silvestris, Matthew. Ad. Lob. Lugd. Tab. Faba Graecorum, Lob. Icon. Bona
silvestris, Dod. Faba silvestris Graecorum seu Faba veterum, Park. Faba
silvestris, Ger. Arachus Fabaceus, and Faba Kairina cui semina minora, and
Arachus Fabaceus serratus, semine majore, I. B. Phaseolus silvestris, Hist.
Lugd. 4. Vicia flore luteo pallido seu ochroleuco, siliquis hirsutis crassis
brevibus erectis, nobis. Vicia silvestris flore luteo, I. B. and silvestris
lutea cum galea fusca eidem. Prioris est tantum varietas ex nostra sententia.
Datur and alia species hujus, siliquis hirsutis erectis minoribus; item and
tertia siliquis minoribus propendentibus: harum duarum posteriorum Icones
delineandas in horto Edwardi Morgan pone coenobium Vestmonasteriense curavimus,
and postea sculpendas, uti apparent, in Tab. 19. Vide plantam 2 and 5 illic. 5.
Vicia lutea foliis Convolvuli minoris, C. B. P. Aphaca, Dod. ut. Lathyrus
luteus foliis Convolvuli minoris and magis apposite, nobis. Vide figuram 5. hic
in Tab. 4. and Descriptionem inter Lathyros ex cujus numero est. Ibidem nomina
diversorum authorum adferuntur.

Vicia maritima flore albo longo, nobis.

6. Vicia major vulgaris sativa, nobis. Vulgaris sativa, Park. I. B. Vicia,
Dod. Ger. 7. Vicia silvestris, semine rotundo nigro and variegato, nobis. Vicia
minor vel 3. Trag. Craccae 1. genus, Dod. Arachus and Cracca major, Ad. Lob.
Park. Vicia silvestris seu Cracca major, Ger.

Vicia vulgaris silvestris frugum, semine parvo and nigro, I. B.

8. Vicia minor pratensis verna seu praecox, semine cubico, nobis. 9. Vicia
minor segetum cum siliquis pluribus hirsutis, C. B. P. Vicia silvestris seu
Cracca minima, Ger. Vicia parva seu Cracca minor cum multis siliquis hirsutis,
I. B. Arachus sive Cracca minima, Ad. Lob. Arachus, Lugd. Arachus minor
Lusitanicus, Park. Cracca minor, Tab. Craccae alterum genus, Dod. 10. Vicia
minor segetum cum siliquis paucis glabris, nobis. Vicia segetum singularibus
siliquis glabris, C. B. P. Viciae seu Craccae minimae species cum siliquis
glabris, I. B.
Nota nos varias Viciarum species in Tab. cognationis and affinitatis
addidisse, quae non continentur in Tab. 4. aenea sculptae, quarum quasdam
tantum descripsimus, quasdam and descripsimus and earum etiam Icones adhibuimus
in Tab. 19. App. ad Legumina. Nota insuper nos duas Vicias luteas, siliquis
propendentibus, scilicet crassioribus and tenuioribus adhibuisse, cum debeant
esse duae siliquis erectis, and unica siliqua hirsuta propendente: corrige
lapsum and consule Tab. 4tam Iconem and Tab. 19. Iconem 2. and 5tam.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
VIcia lutea foliis Convolvuli minoris cum sit perfecta Lathyri species, a
binis foliolis triangularibus cingentibus caulem quadratum, quatuor levibus
alis insignitum, aptius omnino quadrat Lathyris, minime Viciis, quarum nota
praecipua est habere plurima foliola alata, ex opposito and conjugatim sita;
ergo male inter Vicias locatur a Casparo Bauhino and aliis authoribus.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves Trifoliatae Scandentes
caulibus.
CAPUT II. Smilax Hortensis, Dolichus sive Phasiolus, Phaseolus aut Phaselus
and Abrus.
1. PHASEOLUS.
(...) foliis est Hederae, sed mollioribus cauliculis, clavicularum instar,
propinquis fruticibus sese implicans, ut operi topiario inserviat, cujus
fructus (...) (quasi siliquas dicas) semina continent reniformia seu renibus
similia, non aequali color, sed ex part ruffescentia, etc. Dioscoridi l. 2.
c. 176. Haec ab Hippocrate, Diocle, Theophrasto and plerisque aliis (...)
vocatur: a nonnullis a siliquarum magnitudine (...) and (...): ab aliis (...)
(a (...) ut aliqui volunt differens) Galeno 1. Alim. scribente. Dolichus
Theophrasto 8. Hist. 3. and Aetius Smilacem hortensem Dolichos esse and
Phaseoli genus, and ab omnibus Lobos nominari, aperte docet. (...) apud
Dioscoridem l. 2. c. 130. sed sine ullis notis habetur. Sunt tamen qui Smilacem
hortensem a Phasiolis solum siliquis and semine differ censeant, quae in
Smilace majora sunt, ut voluit Mattheolus, qui pro Phasiolo and pro Smilace
hortensi eandem pingere videtur, nisi quod pictura una recta, altera inflexa
est: At Anguillara Phasiolum and Phaselum distinguit: Author Hist. Lugdun.
asserit Galeno vocem Phaseolum quatuor syllabis prolatam, a Phaselo tribus
syllabis prolato diversam esse, and de hoc cum Erviliis simul tractasse.
Plinius lib. 18. cap. 7. Faseolis folia venosa tribuit.

Duplicem facimus, vulgarem alium, alium peregrinum; vulgarem, alium majorem,
fructu longiore and renis formam melius referente, qui communiter candidus:
alium minorem siliqua angustiore: distant etiam crassitie and tenuitate. Hic
variat floris and seminis color: flores plerumque candidi, pallidi,
flavescentes, purpurascentes sive amethystini, and ut Cordus in sua historia
censuit, floris colorem fructus sequuntur. Verum in semine fructuve major est
coloris varietas; sunt nivei, flavi, ex flavo obsoleti, purpurei, rubri,
latericei fere coloris, amethystini, violacei, atroviolacei, nigri, initio
purpurei, deinde atri: vel albi, venis nigris and lituris distincti: item
carnei and cinerei, similibus venis insignes: item albi purpurascentes, orbibus
albis variegati, vel spadicei, nigris maculis aspersis: nonnulli incani, atro
color, vel ab una part, vel utrinque notati.

Planta quae (...) a Dioscoride dicitur, quod smilacis modo conscendat in
propinqua and vicina adminicula, eaque prehendat; Smilax hortensis folia habet
cordiformia, molliora, terna, and ternis distinctis petiolis, binis curtis e
regione oppositis, tertio medio longiore, omnibus a communi pediculo ortis
innitentia: caules tenues, longissimos, vicinis fruticibus, aut quibuslibet
adminiculis appositis adhaerentes and sese circumvolventes a dextra ad
sinistram obtinet; qui eousque adolescunt, ut ad altitudinem sex cubitorum and
multo amplius ascendant, and scenas topiarias contexant: siliquae vaginarum
cultelli instar longitudine sex unciarum, latitudine semiunciam referunt,
torosae nunc, nunc compressae, pro fructus tumiditate aut depressione;
continentes semina aut depressa (humani renis forma aut figura) aut tumida,
crassa, nunc longiora, nunc breviora, diversorum (uti supra dictum) colorum.
Hisce omnibus notis quasi Phaseolorum genus delineatum expressit Dioscorides,
ut nulla prorsus repugnet nota. Id genus Galenus perspicue esse declarat, atque
etiam Theophrasti authoritate confirmat his verbis; Dolichorum nomen a Diocle
scriptum est una cum aliorum seminum nos mortales alentium nominibus. Scriptum
etiam est in libris Hippocratis, de ratione victus. Existimo ipsum sic
appellare semen plantae hortensis, quam nunc vulgo bifariam nominant quidam
(...) id est filiquas; alii (...): hos Dolichos esse hortenses quis conjicere
possit, vel ex iis quae Theophrastus scripsit his verbis, (...). id est, aliis
quidem caulis est rectus ut Piso and Hordeo and omnibus frumentaceis, atque
aestivis: aliis vero in latus potius inclinat, ut Ciceri, Ervo, Lenti: aliis
humi procumbens, ut Ochro, Piso, Cicerculae sive Lathyro. Dolichus vero si
ligna longa affixeris, in ea conscendit and fructum feret: alioqui rubiginis
vitio corrumpitur, etc.

TABULA V.
Phaseolus trifoliatus Annuus Maximus Major -- 1. Brasilianus, flore puniceo,
fructu renali maximo nigro. Flore -- 2. Albo and fructu albo tumidiore.
Puniceo, Fructu Nigro splendente tumido. 3. Anagyridis fructui simili. 4.
Colossino nigris maculis consperso.


Medius, Siliqua- 5. Hirsuta Park. Couhage Indice. Glabra, Fructu 6. Compresso
renali Albo Majore. Minore.
Nigro Majore. Minore.

7. Tumido quasi ovato sine hilo conspicuo Nigro. Albo seu niveo. Aureo.
Amethystino. Colossino nigris maculis notato. Latericei coloris. Fuliginei
coloris. Punicei coloris. Albo, venis distincto. Carneo and cinericeo, venis
seu lituris distincto.


Minor -- 8. Siliquis propendentibus, fructu minore albo, macula nigra
insignito Tumidiore. Compressiore.

Minimus Leptomacrolobus siliqua erecta, fructu 9. Minore latericei coloris.
10. Viridi ovato, nobis.


11. Perennis siliqua longa lata, nobis. Lablab. Aegyptiorum, Alpin.
Phaseolus alatus, sive Abrus 12. Minor fructu coccineo, macula nigra notato,
nobis. 13. Major fructu toto coccineo, fusco and variegato. 14. Virulentus
Chinensis.

Explicatio Tabulae quintae, Sectionis secundae.
Finita doctrina Leguminum scandentium capreolis in priore capite, seu niembro
primo hujus Sectionis, atque notis essentialibus and genericis, subalternis,
unicuique generi subalternato ibidem contento assignatis, ut post paragraphos
apparent; jam requirit ordo, ut de Leguminibus scandentibus caulibus, non
capreolis, agamus in hoc capite secundo. Primo more nostro solito dicemus quid
sit Phaseolus, Dolichus sive Smilax hortensis, quae sunt synonyma eidem
Legumini congruentia. Legumina haec seu filiquosae papilionaceae plantae,
trifoliatae, scandentes solo beneficio caulium (idque instinctu quodam a natura
ipsis datum and concessum) smilacis instar sese intorquendo and circumgyrando
perticas, baculos, senticosa aut lignea quaelibet adminicula apposita, a dextra
ad sinistram gyros seu lineas spirales factitando, ad summum baculi aut
perticae cacumen pertingunt. Folia producunt terna cordiformia, aut ut volunt
alii Hederae similia, tribus petiolis innitentia: omnes hi tres petioli terna
sustinentes folia, terminantur in pediculi foliorum extremitatem, quorum
inferiores bini sunt breviores and ex opposito siti; tertius autem superior
longior est, sustinens folium impar: flores producit Dolichus seu Phaseolus
Papilionaceos Pisi forma, albos, rubros, luteopallidos, coccineos seu Phoeniceo
color, aliquando saturate, aliquando dilute seu leviter tinctos: siliquae
producuntur, post deciduos flores, pendentes utplurimum (perpaucis minoribus
exceptis) bivalves, longissimae omnium Leguminum, vaginae cultelli instar,
quarum umbilico seu parti siliquae concavae adhaeret series longa seminum,
multorum colorum (uti dictum superius) quae etiam sunt reniformia, compressa,
majora; vel tumida minora, cujuscunque sint coloris. Quoad positionem
siliquarum, quae dependet a longitudine aut brevitate petiolorum florum; sunt
vel siliquis propendentibus, vel erectis: hi sunt petiolis brevibus and vix
conspicuis extra calicem florum antecedenter, and consequenter siliquarum
praediti; illi sunt longi biunciales and triunciales. Atque haec in genere de
Phaseolis caulibus scandentibus dixisse non abs re fore putavimus.

1. PHaseolus major sive Smilax hortensis, C. B. P. Dolichus sive Phaseolus,
Dod. Dolichus hic sive Phaseolus major caules profert tenues, longos, ramosos,
scandentes, and ascendentes a dextra ad sinistram, and in perticis ac vicinis
fruticibus sese circumvolventes: folia cordiformia, terna ternis suis petiolis
propriis, ab extremo pediculi ortis, innituntur: flores ex omnibus alis
erumpunt numerosi, candidi, luteopallidi, aut rubentes, sed vulgatius albidi:
siliquae deorsum pendent ex longis pediculis sex uncias longae, semiunciam
latae, in medio tumidae, and aliquatenus arcuatae, extrema and inferiore part
siliquarum in unguiculum desinente, in quarum singulis semina septena, octona;
nunc pauciora, quina, sena, continentur semina, alba utplurimum, compressa,
reniformia: radices subsunt multae, longae ac durae. Duplex est, hortensis ac
peregrinus; cum hic, tum ille duplex, major and minor: omnes topiarias and
perticales scenas scandunt and adumbrant, and siliquas a longis petiolis
pendentes gerunt. Dantur and medii and minores ejusdem generis, and insuper
minimi Phaseoli, quorum siliquae non propendunt, sed sursum versus eriguntur,
and eo ipso nomine curtis omnino petiolis donantur: de hisce postremo loco
dicemns, sed impraesentiarum agemus de peregrinis, qui sunt Aethiopici vel
nigri; Guinienses; Indici; Americani vel Brasiliani. Vide Casparum Bauhinum a
page 339. usque ad paginam 342. in Pinace suo, and Johannem Bauhinum a Pagina
253. ad paginam 278.

2. Lobus Phaseoli Brasiliani. Siliqua haec seu Lobus, cujus Iconem in Tab. hac
quinta damus, magnitudine reliquos multum superat, atque semina inibi contenta
caeterorum omnium multo majora producit in suo gremio, and eo praecipue nomine
Phaseolus maximus Brasilianus dicitur. Multo major est varietas in Phaseolis
peregrinis, eorumque fructuum variis coloribus, qui magnitudine, forma seu
figura, in infinitum quasi ludunt. Ut quilibet cum Psalmista exclamare poterit,
quam pulchra simul and miranda sunt creatoris opera. Ex Africa atque America
aliisque regionibus Indiae utriusque, Orientalis and Occidentalis, procul ab
hoc nostro orb remotis, variae species adferuntur. Multo enim major (inquam)
est Phaseolorum peregrinorum varietas, quam in iis qui in Europa nascuntur:
sunt enim majores, minores, mira diversaque colorum varietate, cum florum, tum
fructuum praecipue, inter se discrepantes.

3. Phaseolus peregrinus Anagyridis fructui similis, color rubescente, C. B.
P. Peregrinus 3. Clus. Hist. Hic peregrinus oblonga sarmenta habet, ex
singulari caul statim secundum radicem ipsam prodeuntia, and in multos ramos
divisa, lenta, oblique se contorquentia and humi procumbentia, nisi perticis
aut aliis pedamentis sustineantur, quibus sese circumvolvunt reliquorum
Phaseolorum modo; purpurascunt eadem juxta alas, quibus adnascuntur terna
folia, minus ampla prioris, and dilutiore color virentia, longo etiam pediculo
inhaerentia: flores in longiusculis proveniunt petiolis, plerumque bini, magni,
papilionacei, foris ex candido pallescentes, interiore vero part, ex purpura
caerulei: his succedunt totidem praelongi lobi teretes, etiamque aliquando
compressi, sed tumidi satis ubi fructus apparent, in quibus fructus observatur
reliquorum Phaseolorum fructu minor; Anagyridis majoris fructui omnino similis,
subrubescentis coloris: floribus succedunt vaginae latae seu lobi bivalves,
primi lobis seu siliquis majores and longiores.

4. Phaseolus Indicus, flore coccineo seu puniceo, nobis. Faseolus puniceo
flore, Corn. Hic Indicus parum differt a vulgari in partibus communibus: folia
enim ex longo pediculo prodeunt terna semper, quorum bina e regione curtis
pediculis innituntur, tertium longiori pediculo insistit, omnia terna folia ex
latiore base in mucronem acutum desinunt, coloris sunt magis obscure virentis,
interdum expansa, at in se de nocte aut sub seram noctem contracta: numerosi
cauliculi teneri and viticulosi, adeoque invalidi, oriuntur ab exigua and
fibrosa radice: flos figura similis vulgaris flori, at color long est
diversus: vulgaris enim candidus est, hic vero eleganter puniceus, aut
coccineus, diu durans respectu vulgarium seu hortensium, quem ob praestantiam
florum non dedignantur nobiliores matronae nostrates sertis and coronis suis
inserere seu intertexere: siliquae sunt longae, crassae, crasso and fungoso
cortice seu membrana exteriore, dum sunt adhuc virides, donatae: semina sunt
oblonga, tumidiora, nigra, aut ex nigro and colossino color variegata.

5. Phaseolus Zurratensis siliqua hirsuta pungente, nobis. Apud Indos illic
degentes in Zurrat Couhage dicitur. Ex India Orientali habemus siliquas hujus
Phaseoli ad nos delatas, atque hoc anno seminibus exinde exemptis, and terrae
commissis pullulavit planta ipsa, in hortulo Botanico Domini Caroli Hatton.
Folia produxit obscure admodum virentia, minora multo vulgaris Phaseoli foliis,
ternatim petiolis suis distinctis insidentia, more aliorum. Altitudinem non
observavimus, an ad perfectionem pervenerit observare non licuit, quia postquam
palmarem acquisiverit altitudinem, decessimus LONDINO OXONIUM. Siliquas habet
hirsutas, seu pilis scatentes, and cutem leviter pungentes veluti urtica,
minores, breviores vulgaris Phaseoli siliquis: semina fusca punctata, Fabae
equinae magnitudine: hilum habet album in seminis part laterali (ut Faba ipsa
nigrum in superiore part) non vero in umbilico, quemadmodum omnes Phaseoli
possident, and quasi sinum in medio impressum habent: atque ex hisce notis
facile cognoscitur a caeteris omnibus suae familias. Ex primo intuitu siliquae
hirsutae and seminis, Fabae equinae similis, cognitu a caeteris suae tribus
facillimus erit hic Phaseolus Zurratensis.

6. Phaseolus peregrinus fructu tumidiore minore niveo and versicolore, nobis.
Peregrinus 2. Clus. Hist. Forma and nascendi modo a vulgari non differt haec
Phaseoli species, farmenta enim habet valde ramosa, quae more aliorum vicinas
perticas amplectendo, sese caulibus a dextra ad sinistram circumvolvunt,
easdemque scandunt: petioli longi ex foliorum (quae semper terna sunt) sinu
oriuntur, in quibus bini, terni, quaterni, conspiciuntur flores, vulgaris
Phaseoli majoris floribus forma respondentes; primo dum recentes aperti,
candidi sunt, deinde vero pallescentes; quos excipiunt oblongae and
propendentes (ut in vulgari Phaseolo majore) siliquae tenuiores, quina, sena,
semina candidissima, tumida and quasi ovata, continentes, sine ullo hilo aut
umbilico depresso apparente, ut in fructu renali vulgari: sed sunt quasi ex
ebore tornata, minora and tumidiora multo vulgaris renali fructu.

Phaseolus minor fructu albo, umbilico macula nigra notato, vel fructu renali
parvo albo, umbilico circa hilum macula nigra insignito, nobis. Hujus duas
observavimus species, majorem and minorem habita ratione fructuum renalium;
utrumque fructum, majorem duplo minorem excedentem, and minorem ad me misit
Robertus Spotswood apothecarius and Tingidis oppidi Chirurgus a serenissimo D.
Domino nostro Carolo 2. diplomate constitutus, qui rei Botanicae amantissimus
est, a quo singulis annis rariorum circa Tingidem nascentium plantarum semina
communicata habemus.

7. Phaseolus minimus fructu rubro, siliquis longissimis erectis, nobis.
Diximus superius de Phaseolis majoribus, qui siliquas suas propendentes
formant, petiolisque longioribus consequenter donantur; jam hic ad calcem
adferemus in medium Phaseolos minimos (unum aut alterum) quorum siliquae
tenues, parvae, and longae, petiolis curtis innituntur and per consequens sunt
erectae, non autem propendentes, hortensium and peregrinorum more. Hic igitur
Phaseolus minimus siliquas fert longas, tenues, palmares and sesquipalmares,
continentes in se semina dena, duodena, reniformia, rubra, minima, eadem
magnitudine cum Phaseolo minore Italico, fructu albo minore, umbilico macula
nigra notato.

8. Phaseolus minimus fructu viridi exiguo ovato, siliquis longis rotundis
erectis, nobis. Haec Phaseoli minimi species caul constat pedali aut
sesquipedali; folia edit etiam terna subviridia, minora tenuiora, singulis
distinctis petiolis innitentia, majorum Phaseolorum more: petiolis curtis
junguntur flores parvi, papilionacei, ex luteo virides: fatiscentibus singulis
succedunt siliquae singulae tenues, rotundae, tres uncias longae, recentes
adhuc virides, intumescentes ubi apparent semina; in quibus singulis
continentur semina ovata viridia, dena, duodena, nunc plura, nunc pauciora,
Pisi minoris magnitudine, sed sunt figura ovata seu longa and viridia. Hisce
paucis sativis in Italia, Gallia and hic and alibi locorum per plures annos
cultis, nec non peregrinis quibusdam e longinquis regionibus ad nos allatis,
explicatis; adjiciemus Lablab Aegyptiorum Prosperi Alpini. Est enim Lablab
Aegyptiorum arbor sarmentosa, quae crescit ad Vitis magnitudinem, sarmentisque
suis Vitis modo omnino extenditur, ac expanditur foliis; sigura autem foliorum
est itidem Phaseolo vulgari similis, nempe Legumen trifoliatum: flores pariter
fert papilionaceos, a quibus oriuntur siliquae bivalves, sublongae, and instar
fabarum* sed multo latiores and compressiores cernuntur. Haec arbor vivit annos
100 and amplius, difficile creditu iis, qui nunquam Aegyptum viderunt; non
tamen inficias eundum est, quin sint pleraeque plantae restibili and viva
radice per aliquot annos durantes, quae, pereuntibus singulis annis earum
sarmentis usque ad radicem, sequenti anno repullulant and revirescunt. Mulieres
illic utuntur decocto hujus Phaseoli Aegyptiaci cum Croco, ad excitandos
menses. Aegyptii ipsi Phaseolos illos in cibo frequenter usurpant, and
nostratibus non minus suaves gustui apparent. Praeterea utile est decoctum ad
tussim and dispnoeam corrigendam, urinam suppressam movendam. De caeteris
Phaseolis diffuse satis and ad longum agit Johannes Bauhinus, a page 253. ad
page 278. quem ibidem consule; etiam de Pisis exoticis ex Guinea, India
utraque, Brasilia, and territorio Mexiocano allatis vide eundem.

LOCUS and TEMPUS.
Florent omnes hi Phaseoli aestate, quidam citius, quidam tardius: semina
perficiunt autumno. Sativi aut hortenses nostrates (test Columella and
Palladio) in Italia proveniunt. Exotici ex India utraque Orientali and
Occidentali a paucis abhinc annis ad nos Europeos delati, and in paucorum
Botanicorum hortis sati, quos varietas pulchra and multiplex seminum horum,
eorumque studium delectat, coluntur; quin and ipsa semina annosa, variis
coloribus picta, and diversiformia, visu and observatu perdigna, ut in
armorariis seminalibus seu musaeis rerum naturalium studiosorum conserventur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Smilacis hortensis siliquae lobi dicuntur (ut supra dictum,) quoniam prae
aliis, praecipue ex omni siliquarum genere quae indumento tectae sunt bivalvi,
soli Phaseoli recentes and virides tenerioresque una cum siliquis seu
integumentis utplurimum ubique ineunte aestate comeduntur. Coquuntur enim
siliquae cum seminibus una intus latentibus, ut ex Dioscoride relatum ante, and
veluti Asparagus oleris modo editur Phaseoli fructus: ciet urinam and gravia
somnia facit. Nutriunt Phaseoli non minus quam Pisa, similiterque flatus
expertes sunt, verum jucunditate and alvi dejectione illis cedunt test Aetio.
Simeon Sethi apud Fuchium and Mauritani in primo ordine calidos and humidos
esse Phaseolos statuunt. Galenus etiam de Alim. Facul. humidiores natura
asserit. Pergit Simeon Sethi, qui magis rubri sunt calidiores. Manifesta quoque
in iis humiditas, quod cito putrescant. Humores generant crassos and
pituitosos, medium locum habent (ut ait Galenus) inter ea quae facile and
difficulter concoquuntur, celeriter and tarde transeunt. Ante alios cibos
sumpti ventrem proritant. Albi igitur Phaseoli crassioris and difficilioris
concoctionis ac humidiores sunt quam rubri. Proprietate quadam turbulenta
somnia faciunt, sed ad bonam habitudinem corporis conducunt and urinas movent.
Horum decoctum menses movet; siliquae seu cornicula dum recentia viridia and
teneriora sunt) si cum sinapi and Carui semine edantur, aut si elixentur cum
Pipere, in acetariis etiam eduntur. Adduntur etiam in fucis, quibus mulieres
faciem concinnant.

NOMINA.
Phaseolus, Phasiolus, Phaselus (Et gravis Atriplicis consurgit longa Phaselus)
Faseolus, Dolichus and Smilax hortensis, I. B. (...) and (...) quibusdam
dicitur, id est siliqua; quia prae caeteris omnibus siliquis Phaseoli siliquae
virides and adhuc juniores and tenerae elixae, oleo aut butyro aceto and sale
admistis, commode satis eduntur.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves Alatae Scandentes Caulibus.
. 2. PHASEOLUS RUBER ABRUS Vocatus.
1. ESt Phaseolus hic alatus fruticosus and volubilis planta (sive Cicer fructu
rubro macula nigra notato, nobis.) etiam Phaseoli trifoliati Lablab Aegyptiorum
modo, scandens caulibus, perticas, baculos, ridiculas, aut quaelibet alia
adminicula adstantia circumvolventibus; foliis Derelside vel Tamarindi, Viciae
aut Arachi potius plane similibus, binatim seu conjugatim costae mediae seu
(...) e regione adhaerentibus ad numerum incertum 14. 16. aliquando
duodeviginti, obtusis, sine impari extremum claudente, quae etiam moventur ad
solemn non secus quam Tamarindi aliarumque plantarum, folia conjugatim posita
habentium; occidente quippe sole clauduntur hujusmodi arborum, fruticum,
subfruticum, Leguminumque folia, ex opposito conjugatim sita, and omnino per
totam noctem clausa manent, quousque sol denuo oriatur; tempore matutino, sole
apparente rursum aperiuntur and extenduntur: flores autem papilionaceos haec
herba fruticosa, Phaseolis pares gerit; siliquas etiam propendentes, curtas,
crassas, graciliori brevique petiolo innixas habet, rugosas, spadicei foris
coloris, unciam aut paulo amplius longas, semiunciam latas, illasque aliquando
planas, mucrone instar hamuli curvo, interna part albas, in quibus continentur
semina quaterna, quina, durissima, ovalis formae, prorsus rubra seu nitentia
instar corallii expoliti cum probe matura sunt, summa part qua siliquae
inhaeserant semina omnino atra ebeni nigerrimi color and prae laevore
splendentia. Coralliorum unionibus quas circa collum gestare solent puellae in
omnibus plane accedunt, and quasi Paeoniae seminum sunt aemula; and collis
monilis instar non solum penduntur, sed armillarum loco in brachiis mulierum
gestantur ad ornamentum; corallinos globulos nativi coloris elegantia non solum
provocant, sed and vincunt. Saepe hujus Leguminis semina praedicta durissima
terrae commissa a nobis fuere, sed nunquam nascebantur; imo (quod magis mirum)
post triennium eadem e terra eruta, incorrupta reperta, ac si pridie duntaxat
sata fuissent. Semel tamen contigit ut ex seminibus magis recentibus ex India
allatis, ac aqua been per binos dies naturales prius maceratis, and postea
terrae in fictili commissis atque fictili eadem in pulvino ex stercore equino
adhuc been calente deposita, nata sit una aut altera planta, cura and
vigilantia Georgii London hortulani Reverendissimi in Christo Patris Henrici
Compton Episcopi Londinensis, patroni nostri colendissimi. Protrudebat semen
terrae praedicto modo praeparatae commissum, initio bina foliola, semine
bifariam se dividente, and folia supra terram formante (ut in aliis Leguminibus
accidere solet) inter ista bina folia nascebantur costae sustinentes foliorum
conjugatim seu binatim positorum alas, quae ex multis foliolis contrario situ
semper nascentibus constabant; denis, duodenis, aut pluribus, nullo impari
extremum claudente. Folia (ut supra dictum) mirum in modum ad solemn
convertuntur; nam folia pinnata seu alata longae costae adhaerent, and
contrariis curtis and vix conspicuis petiolis. Semper numero sunt paria, part
aversa unum contra aliud arctissime circa solis occasum clauduntur, ut mucrones
obtusi foliorum terram spectent; costae itidem longae, quibus folia haerent,
noctu versus terram inclinantur ita ut caulem fere tangant; and sic tota nocte
permanent: at cum sol oritur panduntur, and pediculi seu costae in suo situ ad
angulos fere rectos cum caul convertuntur: circa meridiem paulatim folia
coelum spectare incipiunt, and ipso meridie, part superiore, unum contra aliud
invicem clauduntur ita arcte ut unum aliud tangat, mucronesque coelum spectent,
contrario prorsus modo quo noctu permanent; postea apparente jam sole
panduntur. Haec foliorum ad solemn conversio spectatoribus and rem ipsam
examinantibus mirabilis and observatione diligenti dignissima, videtur, in hoc
Legumine praesertim; sicut in aliis etiam plurimis alatis, tam arboribus,
fruticibus, suffruticibus and plantis Leguminosis, quae propria inclinatione a
natura ipsis data and concessa, mutationes praedictas, accedente and recedente
sole sine tactu subeunt; quemadmodum herba sensitiva cujus folia and aliquando
pediculi simul cum foliis tactu ex instante, sese aut comprimunt aut demittunt,
and brevi procedente tempore, splendente aut lucente sole, paulatim pristinum
recuperant situm statumve; atque difficulter alia poterit reddi ratio, quam
quod ipsis a natura sic datum fuit. Hujus Abri plurimae aliae sunt species.

1. Est minor hic (de quo nunc diximus) coccineus, nigra macula notatus. 2. Est
and major compressus Abrus coccineus totus; Pisum Indicum majus seu Abrus major
dicitur; variat color, nigro, subfusco, variegato, umbilico eminente, etc. 3.
Pisum virulentum Chinense, seu Fabarum genus quod Abrus Latinis, Saga Javanis
quibus pro solis ponderibus utuntur, Linscot. par. 4. Indiae orient. cap. 8.
item part. 3. cap. 29. and Part. 2. Indiae oriental. cap. 4.
LOCUS and TEMPUS.
Ex India Orientali deferuntur semina cum majoris Abri tum minoris,
caeterorumque hujus farinae. Item ex Arabia felici and universa Insula
Madagascar, and ex China; sed apud nos sata vix germinant: folia solummodo sine
caulibus and fructu, maxima adhibita industria (ut supra meminimus) apud
septentrionales producunt.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Quidam test Camerario perhibent Abri semina utiliter adhiberi dentitionibus,
febribus and spasmis puerorum; Abri semina Phaseolorum gustum habent, quorum
usus est in cibo, iisque Aegyptij in jure elixis vesci consueverunt; sunt vero
caeteris Leguminibus duriora nec dentibusf ranguntur. Stomacho maxim infesta
sunt, flatusque excitant multos, and hypochondriacis valde noxia observantur;
aegerrime in stomacho concoquuntur, and pravum succum etiam generant.

NOMINA.
Phaseolus Indicus minor semine coccineo, nigra macula notato, nobis. Phaseolus
ruber Abrus vocatus, Alpin. de plan. Egypt. Phaseolus ex Jeme Hon. Belli Ep.
4. ad Clus. Phaseolus ex Jemen qui Abrus dicitur eidem. Phaseolus Indicus,
vulgo (sed falso) Paeonia Indica, nomine Ginge and Abrus mittitur, Came. Pisum
Indicum minus coccineum, C. B. P. Pisum coccineum Americum, Lob. Americanum,
Lugd. Pisa rubra ex novo orb, Ges. Hort. Aracus Indicus sive Africanus, and
siliqua Araci Indici rubri, Park. Vide Johan. Bauhinum a page 265. ad page 270.
de caeteris, in quibus variantis naturae ars in hisce mire ludit. Res ipsa visu
digna and elegans. Vicia Africana Clus. exot. l. 4. c. 15. Fabarum genus quod
Aegyptiis Abrus Part. 2. Ind. Or. cap. 4. Cicer coccineum nigra macula notatum,
nobis. Abrus Aegyptiis, Cor. 2. Indiae Orientalis. Vide plantam 7. Tab. 19. ubi
figuratur.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
PHASEOLVS hic alatus Indicus minor, semine coccineo macula nigra notato,
nobis. Abrus Latinis dictus, and major totus coccineus, item and virulentus
Chinensis, male ab authoribus nominantur Pisa, Araci aut Viciae; cum praedicta
haec Legumina capreolis donentur, illa autem iisdem careant: deinde quam inepte
Paeoniae nomine insigniantur aliis clare videntibus Botanicis discutiendum
relinquimus. Nos hic praedicti Abri species cum Phaseolis, quippe caulibus
scandentibus non capreolis, locavimus. Vide diffusius in Hallucinationibus
Caspari Bauhini supra ad finem capitis Pisorum. A similitudine foliorum
alatorum binatim and conjugatim ex adverso sitorum, nullo impari extremum
claudente, and siliquis propendentibus, melius hae Abri Agyptiaci species
convenient cum Cicere: sed quum scandant caulibus, quod Ciceribus denegatur,
magis apposite cum Phaseolis Leguminibus trifoliatis, caulibus scandentibus,
collocantur hic ex nostra sententia in hoc capite quinto, quam inter Cicera
capite sequente sexto Sectionis secundae.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves non Scandentes, Siliquis
propendentibus donatae.
Orobus Sativus sive Ervum; Cicer; Orobus Siliquis Propendentibus; Sophera;
Sesban; Securidaca Et Stella Leguminosa.
CAPUT III.
1. OROBUS SATIVUS sive ERVUM.
(...) Graecis, Ervum Latinis: Graecorum vocem quidam deducunt (...), quod
boves eo vescantur and saginentur. Dioscoridi lib. 2. c. 131. frutex est
exiguus, tenuis, folio angusto, in siliquis parva gerens semina: and
Theopbrasto 9. Hist. c. 22. fructu rotundo modo Piperis. Plinius l. 18. c. 15.
Ervum vocat and cum Vicia conjunxit.

Genera duo, sativum and silvestre: illud duum generum, candidum and ruffum;
Galenus tertium addit, nempe pallidum, inter priora medium: est and quartum
Creticum, quod semine minore est.

TABULA VI.
Orobus annuus semine anguloso 1. Minore albo, siliqua inter granum and granum
juncta, nobis. Orbus receptus herbariorum, Lob. Ger. 2. Majore nigro obtuso,
siliqua inter granum and granum juncta, nobis. Cicer Orobaeum, Lob. Park.
Cicer sativum seu arietinum 3. Unico eminente angulo in semine Albo, nobis.
Rubro, nobis. Nigro, nobis.
4. Pluribus eminentibus angulis in semine Majore Albo, nobis. Rubro, nobis.
Minore nigro, nobis.

Orobus perennis silvaticus siliquis pro pendentibus 5. Latifolius parvo flore
purpureo, nobis. Orobus Venetus, Clus. Hist. 6. Viciae foliis, nobis.
Astragaloides altera herbariorum, Lob. Icon. 7. Radice tuberosa, nobis.
Astragalus silvaticus, sive Astragoloides, I. B.
8. Sophera Lentisci foliis, Hon. Belli Ep. 4. ad Clus. Sophera Alpin.
Hoxocoquomaclit, Clus. Cur. post. 9. Sesban Alpini de Pl. Egypt. and Hon.
Belli Ep. 4. ad Clus. 10. Securidaca vera, Clus. Hist. Securidaca plurimis
flosculis luteis in capitulum congestis, siliquis inter granum and granum
junctis, semine quadrato, nobis. 11. Stella Leguminosa, Arturo Cortusi.
Ornithopodio affinis hirsuta planta Leguminosa, siliquis stellatim dispositis,
nobis.
Explicatio Tabulae sextae, Sectionis secundae.
Omnes hae siliquosae plantae in hac sexta Tabula contentae convenient cum
praedictis in capite secundo and Tabula 5. explicatis, quod siliquas habeant
propendentes, and hac ratione ducti easdem in hoc capite tertio collocavimus.
Nota generica conveniens ipsis est haec. Omnes siliquas proferunt pendentes;
secundo plurima folia habent uni costae mediae conjugatim adhaerentia, and hoc
nomine distinguuntur a Phaseolis supra in capite secundo explicatis,
trifoliatis seu tribus foliis donatis.

1. ORobus sativus sive Ervum semine anguloso, siliquis inter grana and grana
junctis, nobis. Orobus annuus receptus herbariorum, Lob. Ger. Hic Orobus caulem
habet duriusculum, non quidem erectum, nec tamen procumbentem sed in latus
vergentem, (...) Theophrasto dicitur: folia Lentis similitudine, parva,
angusta, plura uni costae mediae seu (...) adnata, and sibi invicem conjugatim
e regione apposita: flores exigui, candidi, papilionacei: quos parvae,
unciales, torosae siliquae, ubi apparent semina protuberantes, sequuntur, in
quarum singulis terna quaternaque semina angulosa minora, gustui non insuavia,
latent: radicibus firmatur tenuibus.

Orobus Creticus semine minore, C. B. P. Creticus, Matthew. Lugd. Hic Orobo
praedicto annuo similis, sed minutiore constat semine, siliquisque
gracilioribus, inter granum and granum etiam conjunctis valvis seu tunicis; si
Anguillarae credimus, in Abrusso vulgaris. Retinet nomen antiquum corruptum; ex
Ervo Iervo dicitur: in glareosis ibidem affatim occurrit. Mattheolus ejusque
sequaces semine minore esse asserunt. Quicunque hunc and priorem eundem
constituerit, illi dabo manus.

2. Orobus Creticus semine majore obtuso triangulo, nobis. Et C. B. P. Cicer
Orobaeum Theophrasti, Lugd. Ad. Lob. Primo Orobo similis est, praesertim
siliqua: dulcissimum and Ervo simillimum dicitur ejus semen. Juxta cauliculorum
nodos ramuli quidam prodeunt, sustinentes plures siliquas, rotundas,
semiunciales, inter grana and grana junctas, seu exiguis tuberculis ubi
apparent grana conspicuas, terna raro plura semina obtusa, triangula,
claudentes, Orobi vulgaris recepti herbariorum seminibus duplo majora, color
albido pallentia seu subfulva; non ingrati saporis, quae ab Orobo vulgari non
solum magnitudine sed and nigredine differunt.

LOCUS and TEMPUS.
1. Orobus annuus receptus herbariorum, Lob. Nascitur hic in Hispaniae and
Italiae plurimis locis; in Germania and Gallia Belgiaque non nisi in hortis a
paucis seritur: floret Junio and Julio, semen suum perficit Augusto. 2. Orobus
semine majore obtuso triangulari, C. B. P. Cicer Orobaeum Theophrasti. Hic
Orobus in Galliae Narbonensis and Gallo-provinciae plerisque satis arvis per
messes flavet. Floret and semina sua perficit eodem cum primo tempore.
Reperitur and in Creta insula, unde ei Orobi Cretici nomen inditum.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Orobus primus seu Ervum gustu est insuavissimum ac pravi succi, and ideo ab eo
quidem homines abstinent. Boves vero in aqua dulcoratum pascuntur. Semen
redditur angulosum ubi siccum; siliquae torulis ubi aparent semina scatent.
Qualitas evidenter ingrata eis inest; in magna tamen fame, quemadmodum
Hippocrates quoque scripsit, necessitate coacti ad ipsum nonnunquam accedunt.
Porro quatenus amaritudinis est particeps, eatenus excidit and extergit, atque
obstructiones expedit.

NOMINA.
1. Orobus sativus sive Ervum semine anguloso siliquis inter grana and grana
junctis, nobis. Orobus receptus herbariorum, Lob. Ger. Orobus siliquis
articulatis, C. B. P. (perperam a Casp. Bauhino adhibetur articulatis, cum
siliquae hujus nullatenus sint articulatae; articulatae enim siliquae
exsiccatae, per interstitia rumpuntur, and in singulis interstitiis singula
continentur semina secundum doctrinam nostram ex libro naturae haustam and
depromptam) Orobus sive Ervum, Matthew. Gesn. Hort. Lugd. Ervum sive Mochus, Tab.
Ervum verum, Came. Mochus sive Cicer Sativum, Dod. 2. Orobus Creticus semine
majore obtuso triangulo, nobis. Orobus semine obtuso triangulo, C. B. P. Cicer
Orobaeum Theophrasti, Ad. Lob. Lugd.
. 2. CICER.
CIceris, quod (...) Graecis, genera duo Dioscoridi l. 2. c. 126. sativum and
silvestre; sativi genus alterum (...) (arietinum reddunt, quia (...) arietem
significat) appellatur Theophrasto 8. Hist. 5. Cicer and magnitudine and
sapore, and color, and forma plerasque differentias ostendit (...) hoc est
veluti arietinum, Orbaeum sive Ervinum, and inter haec medium: praeter haec
omnia sunt alba dulcissima. Galen. 6. Simpl. duplex, Arietinum and Orobaeum.
Plinio l. 18. c. 12. est Arietinum, quod album est and nigrum (in Arietino
candidum esse Dalechampius in Plinium negat;) est columbinum, quod and venereum
dicitur, and candidum est, est and dulcissimum, quod Ervo simillimum est. At
Mattheolo est columbinum, quod candidum: est venereum, quod rubrum: est
Arietinum, quod nigrum and caeteris majus est. Anguillarae tres sunt species,
albi, ruffi, arietini; albi duplices sunt, arietini and ervini: arietini capiti
arietino similes; ervini leves, Ervi semini similes, ex Galeno 9. de compos.
medic. secundum loca. Rubei similiter duplices, arietini and ervini. Nigri
simplices sunt, solo color ab aliis differentes.

3. Cicer sativum, C. B. P. Arietinum, Dod. ut. Cicer hoc arietinum caules
profert tenues, lignosos quasi, ramosos, hirsutos, in latus declinantes; folia
ex pluribus foliolis binatim and conjugatim uni costae seu (...) e regione
adnatis constant, quorum singularia parva sunt, ac latiuscula, hirsuta, in
ambitu crenata: flores parvi sunt, papilionacei, candidi, aut ex purpura
rubescentes, quibus singulis succedunt siliquae singulae, bivalves, parvae
brevesque, hirsutae itidem, utriculorum modo, ac veluti flatu distentae, in
quibus duo aut ad summum tria clauduntur semina angulosa seu turbinata, unico
angulo acuto praedita, Arietini capitis omnino aemula; color aut candida, aut
subrubentia, and nigra, quae sunt caeteris omnino angulosiora (ut videre est in
iconibus seminum alborum and rubrorum) quae neutiquam differunt magnitudine,
nec figura, sed color tantum: flores itidem sunt aut albi, aut rubri; nigra
etiam flores proferunt rubros, seminaque minora and angulosiora, seu pluribus
eminentiis tuberculisve constantia. Observavimus in horto Botanico Academico
Oxoniensi Cicer semine etiam angulosiore rubro, multo majore nigro vulgo dicto.
Cicer arietinum album and rubrum semen angulo unico protuberans observatur
habere; cornu arietini germinationis principium haud obscurum etiam ostendit,
unde arietini Ciceris appellatio huic Legumini indita: radice nititur gracili,
candida and tenui; Theophrastus autem ait, radicem inter Legumina altissimam
Cicer agit: quam inepte and inconsiderate sese hic exprimit ipse Theophrastus,
judicent, qui semestrem hanc plantulam coluerunt.

LOCUS and TEMPUS.
In Italia, Hispania, Gallia passim in agris seritur. Perutilis eique
familiaris est salsilago. Natura enim ejus (ut tradit Theophrastus) est cum
salsilagine nasci, ideoque solum cui committitur urit; ut non nisi madefactum
pridie, Plinio authore, seri debeat. Haec praemonitio inserviat, ut omnia
Legumina per diem naturalem madefiant ante sationem, ut citius germinent.
Florent aestate Cicera, versus ejusdem finem semina sua maturant.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Galenus de Alim. facultatibus scribit, Cicer esse edulium non minus
flatulentum Faba; valentius tamen nutrit quam illa, ad venerem autem excitat,
crediturque semen ejusdem generationem quoque augere, unde quidam equis
admissariis ipsum exhibent: inest Ciceribus facultas abstergendi major, quam
Fabis, adeo ut quidam calculos in renibus restantes comminuere asserant. Ea
autem sunt nigra, quae reliquis (uti dictum) albis and rubris sunt minora,
magisque angulosa; quin and figura ab albis and rubris majoribus differunt; nam
semina nigra pluribus angulis seu tuberculis eminentibus scatent, alba autem
and rubra majora, semper unica tantum protuberante eminentia afficiuntur.
Observavimus semina rubra majora angulosiora adinstar nigri minoris
angulosioris, quippe eandem figuram cum ipso possidebant and caput arietinum
melius referebant, tota sua substantia quoad figuram nigro minori accedebant,
nisi quod magnitudine ipsum multum superabant. Satius est succum nigrorum aut
rubrorum majorum horum, neutiquam differentium a nigris minoribus figura, in
aqua coctorum bibere. Dioscorides inquit arietinum utrumque id est nigrum and
rubrum praedictum angulosius urinas ciere, dato cum Roremarino hydropicis, aut
regio morbo laborantibus eorum decocto; laedunt autem eadem exulceratam vesicam
and renes: Legumina omnia frixa deponunt amaritudinem, verum difficilius
concoquuntur and ventrem magis sistunt, crassiorisve succi alimentum corpori
exhibent. Cicer sativum (ut placet Dioscoridi) alvo commodum est; urinam ciet;
flatus gignit; bonum colorem inducit; menses and faetus educit; lac gignit;
cataplasmatis modo cum Ervo maxim coctum imponitur, and ad testium
inflammationes valet. Madefactum per noctem in aqua, and aqua pota lumbricos
ejicit, sed oportet ut qui utatur per sex horas jejunet. Farina Cicerum aceto
subacta scabiosis inuncta prodest. Jus itidem eorum ictericis confert.

NOMINA.
Cicer sativum seu arietinum unico eminente angulo in semine albo rubro and
nigro, nobis. Cicer caulibus, foliis denticulatis, and siliquis hirsutis
ononidis (quae Natrix Plinio dicitur) modo donatur, vulgo Cicer album and
rubrum aut nigrum nuncupatur. Cicer domesticum, Matthew. Arietinum Dod. ut. I. B.
(Ciceres albi and nigri dicuntur a doctissimo Camerario, Casp. Bauhino aliisque
qua ratione aut regula in masculino genere usi sint, mihi non satis constat.)
Cicer sativum, C. B. P. Ger. Hist. Lugd. Ad. Lob. Cicer, Matthew. Tab. Cicer
sativum seu arietinum album and rubrum, Park.

Cicer sativum seu arietinum pluribus eminentibus angulis in semine majore albo
and rubro, and minore nigro, nobis. Cicer nigrum, Fuch.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 347. col. 1. pl. 1. Cicer silvestre majus foliis oblongis hispidis, C. B.
P. Silvestre, 1. Dod. Lugd. Cicer sativum producit siliquas singulares,
propendentes, curtas, crassas, hirsutas, utriculorum modo veluti flatu
distentas; in quarum singulis duo vel tria continentur semina angulosa,
eminentia singulari (ut in albo and rubro majore) vel pluribus (ut in nigro,
and rubro majore anguloso) donata, arietini capitis omnino aemula. Haec est
tessera seu nota generica Ciceri proprie dicto assignata; ergo Cicer majus
silvestre foliis oblongis hispidis C. B. P. seu silvestre 1. Dod. Lugd. non
debet cum Cicere proprie dicto locari, cum Cicer 1. Dod. Lugd. sit Legumen
siliqua rotunda gemella, vesicam referente, seu duplicem seriem seminum
continente, praeditum; ideo debet Astragalis siliqua gemella donatis associari
(sicut nos, ex libro naturae edocti fecimus in doctrina infra tradita cap. 5.
and Tab. 9.) and a Cicerum numero revocari and expungi. Quilibet, intuendo
librum naturae, poterit nobiscum concludere hanc plantam ab authoribus male
numinari Cicer, propter rationem supra hic ^ nobis allatam; and per consequens
pejus hoc in loco inter Cicera a Casparo Bauhino aliisque authoribus disponi:
sed inter suas consimiles plantas, Tab. 9na dispositas, and siliqua gemella
affectas, describi and locari debet.

Page 347. col. 2. pl. iii. Ciceri silvestri minori affinis, C. B. P. Glaux
Hispanica, Clus. Hist. Anthyllis altera Lenti similis, Dod. Legumen esse ex
descriptione Clusii colligimus; sed siliquarum non meminit Clusius, nec
Johannes Raius in catalogo plantarum Angliae, ubi nomina nuda tantum citat,
atque ejus natales nobis exhibet. Conjicio tantum, Ciceris non esse speciem.
Viderit ipse ad quam classem Leguminum sit reducenda, a fine ultimo. Hoc nobis
fuisset facillimum, si siliquas ad manus unquam habuissemus; aut idem Johannes
Raius nobis communicasset, aut rite descripsisset; aut alii authors sequentes
descriptionem Clusii melins positionem siliquarum observassent.

Page 347. col. 2. pl. iv. and v. Cicer montanum lanuginosum erectum, and Cicer
montanum (...); neutrum horum ex descriptione Casp. Bauhini in Prod. potest
haberi Cicer proprie loquendo

Page 347. col. 2. pl. vi. Cicer silvestre latifolium triphyllon, C. B. P.
Silves., Dod. Cicer Silves. alterum, Lugd. Nota primo quod Casp. Bauhinus
confundat Cicer silvestre alterum Lugd. (quod est Ononis frutescens verna
purpurea nobis, and siliquis and semine sese demonstrat esse Ononidem, ut
postea in doctrina Ononidam infra inter trifolia ostendemus) cum Cicere
triphyllo latifolio Gerardi, quod est distinctum Legumen. Cicere silvestri
altero Hist. Lugd. ratione structurae foliorum, siliquarum and seminum. Vtraque
quidem haec planta Leguminosa, est Ononis, quia triphylla: nam Ononis est genus
trifolii ut infra patebit latius. At neutra harum plantarum dici potest Cicer
argumentando* nota generica Ciceris. Omne Cicer habet folia alata, plurima uni
costae mediae adhaerentia, conjugatim posita, and semen etiam angulosum, seu
eminentia protuberante insignitum: ergo utraque debet poni inter suae sortis
plantas triphyllas, scilicet Ononidum classem, ut clare postea declarabitur.

3. OROBUS SILVATICUS Siliquis Propendentibus.
ORobus silvaticus dicitur quod in silvis proveniat. Omnes hi Orobi silvatici
radice sunt perenni and diu durante; folia habent alata, costis conjugatim
adnascentia, uno extremum utplurimum claudente: costae foliis e regione sic
onustae, alternatim e cauliculis prodeunt, eo intervallo quo distinguuntur
genicula ipsa; and dicuntur omnes hae plantae (...) ex Theophrasto, id est
quarum folia ad latus hinc inde tendunt.

5. Orobus silvaticus latifolius siliquis propendentibus, parvo flore purpureo,
nobis. Orobus Venetus, Clus. Hist. Multos ex eadem radice hic Orobus fundit
ramos pedales, angulosos, ex singulis caulium geniculis productos, modo in hanc
modo in alteram partem inflexos, humique utplurimum diffusos: folia in singulis
costis sena, binatim and conjugatim easdem e regione cingentia, nullo tamen
extremo folio imparem numerum faciente, and a caeteris suae sortis in hoc
omnino differt; Pannonici 1. Clusii foliis pene sunt similia, sed dilutius
virentia; ergo facili negotio, foliis dilutius virentibus, and praecipue
siliquis propendentibus hic Orobus Venetus ab Orobo Pannonico, 1. Clus. (quippe
siliquis erectis donato) distinguitur. Ea ratione nos ducti, Orobum Pannonicum
1. Clus. sicut and Orobum Pannonicum 3. Clusii, caeterosque Orobos siliquis
erectis donatos remisimus ad Tab. septimam and 8. earumque explicationem infra
exhibendam. Flores sunt papilionacei, parvi, coloris purpurei; plures oblongis
petiolis, ex alarm cavis sinibus ortis, prodeuntes innascuntur, numerosi in
comam quasi inflexi: Iobi seu siliquae sunt oblongae, mucronatae, Viciae
siliquarum pene aemulae, rotundiores tamen, seu magis teretes and propendentes,
maturitate ruffescentes: semen continent Orobacaeum, oblongiusculum, albicantis
quasi coloris: radix dura, lignosa, multis fibris in diversa distractis and
late tendentibus donata. Vivax est hic Orobus and singulis annis frequentiores
caules profert.

6. Orobus silvaticus Viciae foliis, siliquis propendentibus, floribus
purpurascentibus, nobis. Silvaticus Viciae foliis, C. B. P. Pannonicus, 2.
Clus. Hist. Hic Orobus tenuioribus, firmis tamen caulibus constat, cubitalibus,
angulosis, and in multos ramos divisis: folia alata sunt Viciae instar, sena,
octona, interdum dena, conjugatim uni costae mediae adhaerentia, Lenticulae
foliis haud majora, tenella, viridia, gustu amaricante, and calidiusculo:
flores ex superioribus alis numerosi, longioribus petiolis dependentes,
superiorum Leguminum floribus papilionaceis similes, purpurascentis coloris,
qui vetustate in caeruleum commutantur: lobi sunt longi, nigri, continentes
oblongiora semina, subfusca, quae maturitate sicca similiter desiliunt,
siliquarum tunicis in sese contorquentibus aliorum Leguminum minorum more:
radix, ut superioris, dura, lignosa sub exortum caulium, deorsum versus
fibrosa. Vivax and perennis est planta; singulis annis ineunte vere plures
caules protrudit.

7. Orobus silvaticus nostras, siliquis propendentibus, tuberosa radice, nobis.
Lathyrus arvensis radice tuberosa, Park. App. Astragalus silvaticus sive
Astragaloides, I. B. Perperam dicitur Astragalus Johanni Bauhino, cum non
habeat siliquam gemellam, seu duplicem seriem seminum in una and eadem siliqua
succedente uni flori papilionaceo. Vide figuram in Tab. 19. App. hujus
Sectionis: non est Lathyrus ut vult Parkinsonus quia destituitur capreolis.

LOCUS and TEMPUS.
5. Orobus Venetus seu silvaticus latifolius siliquis propendentibus, parvo
flore purpureo, nobis. Hujus semen primo missum Venetiis ad Carolum Clusium,
sed ubi sponte nascatur, non meminit. Floret mense Maio cum plerisque aliis;
Junio, Julioque maturantur ejusdem semina. 6. Orobus silvaticus Viciae foliis,
siliquis propendentibus, floribus purpurascentibus, nobis. Copiosenascitur in
omnibus illis montanis silvis quadam catena productis a Danubio ad Alps;
variis item Pannoniae locis. Nos frequentem satis hunc Orobum invenimus sponte
crescentem primo lapide a Blaesensium capite in Silva caedua, dicta le cost de
Chail. Floret Martio exeunte and ineunte Aprili: semen perficit Junio. De
viribus horum Leguminum silvestrium praedictorum non constat apud authors. 7.
Orobus silvaticus nostras perennis siliquis propendentibus, radice tuberosa,
nobis. Lathyrus arvensis tuberosa radice, Park. App. Astragalus silvaticus seu
astragaloides, I. B. Provenit in dumetis and silvis inter vepres in Germania,
Gallia, and Anglia. Floret Aprili, and Julio siliquas maturat: a foliis latis
conjugatim positis, uno impari extremum claudente, a Lathyri speciebus
capreolis donatis; deinde a reliquis Orobi silvatici speciebus, radice tuberosa
quam facillime distinguitur. Male a Casparo Bauhino reliquisque authoribus pro
Astragalo habetur, cum non polleat siliquis gemellis, duplicem seriem seminum
in se continentibus, sed siliquas habet bivalves, unicam seriem seminum
includentes, easdemque propendentes, melius igitur adjungitur Orobis.
4. SOPHERA.
8. SOphera, Securidaca Aegyptiaca, Park. Sophera Lentisci foliis, Hon. Belli,
Epist. 4. ad Clus. Sophera dicta Galegae affinis seu proxima, C. B. P. Prosp.
Alpin. de Plan. Aegypti. Planta haec exotica ex primo intuitu sese manifestat
esse speciem Leguminis a foliis alatis conjugatim seu binatim e regione costae
mediae adhaerentibus, and a siliquis etiam Leguminosis, bivalvibus,
succedentibus floribus papilionaceis: sed utrum habeat ad extremum costae
mediae folium impar, aliorum hujus sortis Leguminum more, saltem non
scandentium; and siliquas erectas ut vult Carolus Clusius, aliorum, qui
florentem and semina producentem hanc plantam observaverint, esto judicium:
quod si ita sit, primo vitio vertendum Prospero Alpino, deinde pictori ejusdem,
qui admodum negligenter Iconem nobis exhibuit; ut ut sit, nos exhibuimus
siguram Alpini cum siliquis propendentibus, prout apparuit in Icone, and per
consequens Iocavimus ipsam Sopheram Alpini inter consortes, id est Legumina non
scandentia, siliquis propendentibus donata. Si re vera Clusius detexit alteram
cum siliquis erectis, inter suas etiam consortes papilionaceas leguminosasve
disponemus, quando ad manus habuerimus, scilicet Legumina siliquis erectis
praedita. Si Prosp. Alpinus Sopheram suam vere delineatam obtulerit, quod
neutiquam dubitamus, nos non erravimus a nostro scopo.

NOMINA.
8. Sophera Lentisci foliis, Hon. Belli Epistola 4. ad Clus. Sophera, Alpin.
Hoxocoquomaclit, Came. Hort. Clus. Cur. Post. Galegae affinis Sophera dicta, C.
B. P.
. 5. SESBAN.
9. Sesban Aegyptiacum seu Securidaca Aegyptiaca articulata, Park. Sesban,
Alpin. and Hon. Belli Ep. 4. ad Clus. Galega Aegyptiaca siliquis articulatis,
C. B. P. (Obiter monendus est lector hanc exoticam plantam inadvertenter a
Casp. Bauhino, and negligentius a Parkinsono designari siliquis articulatis;
siquidem non satis intelligebant quid sit siliqua articulata proprie loquendo,
secundum doctrinam veram ex libro naturae depromptam: siliqua enim articulata
in multos articulos suis interstitiis distinctos dividitur transversim, and in
singulis interstitiis (exsiccata siliqua and rupta) singula continentur semina:
vide Tab. 10. and 11. de siliquis articulatis, and cap. 6. hujus Sectionis.)
Fruticosa haec herba est Myrti magnitudine, foliis Securidacae, sed longioribus
and angustioribus; ramos habet herbaceos tantum, and teneros: flores fert
croceos, Anagyridis perquam similes, multos racematim ab uno ramulo pendentes,
a quibus siliquae longae producuntur, Foenugraeco quasi proximae, in quibus
semina sunt etiam Foenugraeci seminibus non parum similia.

LOCUS and TEMPUS.
Locus satis apparet in titulo. Floret versus finem aestatis; ac autumno semen
suum apud meridionales perficit, nunquam autem apud nos septentrionales. Nos ex
satione seminis ipsius, ineunte vere ex Africa communicati produximus plantam,
quae nobis flores solummodo protrusit, and statim post ob saevitiam frigoris
exeunte Autumno periit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
His subfruticibus herbaceis utuntur Aegyptii ad sepes texendas pro agrorum
distinctione. Semina hujus hos in medicina usus habere aiunt, humidum stomachum
siccare, and roborare; ipsorum quoque usum tum in decocto, tum in pulvere,
affectant; ad cohibendum quemcunque alvi fluxum, atque non minus ad menstruorum
immoderata profluvia sistenda, ex ipsis insignem utilitatem experiuntur, and ut
uno verbo dicam sicut ait Alpinus, in omnibus vacuationibus reprimendis illorum
seminum usum habent frequentissimum.

NOMINA.
Sesban Alpin. de Plant. Aegypti, and Hon. Belli Ep. 4. ad Clus. Sesban
Indicum, Came. Hort. Sesban seu Securidaca Aegyptiaca articulata, Park Galega
Aegyptiaca siliquis articulatis (sed perperam) C. B. P.

. 6. HEDYSARUM sive SECURIDACA.
(...) and (...) Graeci vocant, quam Latini Securidacam (vel ut Turnebus
legendum censet, Securiclatam) a seminis figura; (...) enim securim significat:
sic enim Dioscorides, lib. 3. c. 146. Hedysarum, quod unguentarii Pelicinum,
semen ruffum in siliquis corniculorum modo aduncis, quod securim ancipitem
aemulatur, unde nomen accepit. Apud Theophrastum 8. Hist. 10. Gaza Securinam
(securi similem) reddidit: and Plinius l. 18. c. 17. Securidaca, quam Graeci a
similitudine Pelecinum vocant.

Genera: Dioscorides unius meminit; at recentioribus aliquot differentiae sunt.
Sed quam negligenter pro Securidacae speciebus recensentur, considerent
lectores, and consulant Hallucinationes Caspari Bauhini, aliorumque authorum,
infra a nobis scriptas and observatas.

10. Securidaca vera plurimis flosculis luteis corymbi modo dispositis,
siliquis latis, compressis, inter granum and granum jnnctis, seminibus
quadratis, nobis. Securidaca lutea major, C. B. P. Vera, Clus. Hist. Securidaca
haec vera and legitima caules producit a radice multos, cubitales and
sesquicubitales rotundos: folia oblonga ex multis foliolis (Lentis
rotundioribus, ut Arachi, Viciae, and similium) congesta and binatim costae
mediae seu (...) adhaerentia, ex opposito sita: flores gerit eleganter luteos
in corymbis dispositos: siliquas deinde corymbatim pediculi summo annexas
habet, quarum singulae sunt compressae, suturis chirothecarum duplici sutura
more Anglicano consutarum similes, nonnihil recurvae, quaeque etiam in
interstitiis seminum deprimuntur, ubi apparent semina intumescunt; semina
conspiciuntur exterius conspicue quadrata, quae recenter siliquis exempta lutea
apparent, tandem evadunt ruffa and amara, compressa, oblonga, quadrata, quatuor
angulis etiam donata, in medio convexa, securis Romanae effigy, unde ei nomen
Securidacae: flores brevi petiolo haerent; and consequenter siliquae, palmo
longiores, nonnihil sulcatae, rostro acuto and recurvo, brevi aut nullo petiolo
quasi haerentes: semen est apud nos perexiguum (and ut ait Caesalpinus) omnium
amarissimum, and si vel minimum ejus degustetur, ingens amaritudo sentietur.
Curto autem (uti dictum) innituntur siliquae pediculo, and ideo aut sursum
spectant siliquae, aut saltem angulum obliquum cum pediculo ipsas sustinente
constituunt. Nullius insuper plantae semen aptius veterem securim Romanam
(Caroli Clusii judicio) refert quam hujus, quae ab omnibus Hedysarum ((...) and
(...)) legitimum censetur, and Securidaca vera. (...), ab (...) suavis, and
(...) scopae, id est serta; scopae and coronae suaves, quibus suaviter
olentibus delectantur matronae nobiles, quales sunt etiam hujus Hedysari
legitimi flores. Hoc tamen in loco forte a Graecis per antiphrasin sic dicitur,
cum hujus semen sit amarissimum.

LOCUS and TEMPUS.
Nascitur in Hispaniae aliquot locis, inter segetes; floret aestate, and eadem
exeunte siliquas fert, in quibus continentur semina quadrata, lutea, matura.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Hedysari meminit etiam Galenus Simpl. Medicam. 6. inquiens, Hedysari aut
Pelicini semen color ruffum est, utrinque anceps adinstar securis Romanae,
gratum stomacho; viscerum obstructiones purgat. Idem praestant totius herbae
ramuli, sed minus efficaciter.

NOMINA.
10. Securidaca vera and Hedysarum legitimum, Clus. Hist. Securidaca plurimis
flosculis luteis, in capitulum congestis; siliquis compressis, and inter granum
and granum junctis; seminibus quadratis, nobis. Lutea major, C. B. P. Major,
Matthew. Ad. Lob. Hedysarum majus, Lugd. Came. Ger. Hedysarum, 1. Dod. Hedysarum
majus seu Securidaca major vera, Park Securidaca flore luteo, siliqua lata,
oblonga, I. B. Securidaca Hedysarum pelicinum, eidem: Pelicinus Tab. Gesn.
Hort.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI. Aliorumque Authorum.
Page 349. col. 1. pl. ii. Securidaca lutea minor corniculis reflexis, C. B. P.
and pl. 111. Securidaca siliquis planis utrinque dentatis, C. B. P. Haec duo
Legumina, cum sint Astragali species siliqua gemella donatae, ut cernere est in
doctrina Tab. 9^^, male a Casparo Bauhino reliquisque authoribus pro Hedysari
aut Securidacae recensentur* speciebus, cum Astragali omnino possideant
symbolum seu notam essentialem.

Page itidem 340. col. 1. pl. iv. Securidaca dumetorum major flore vario,
siliquis articulatis, C. B. P. and col. 2. pl. v. Securidaca dumetorum minor
pallide caerulea, C. B. P. cum sint plantae praeditae siliquis articulatis,
debent ad Polygalam seu Coluteam referri, inter suae sortis similes, Tab. 10.
contentas. Vide explicationem Tab. 10. infra in hac Sectione.

. 7. STELLA LEGUMINOSA.
11. STella Leguminosa, Lob. Lugd. Tab. I. B. Ger. Park. Ornithopodio affinis
hirsuta planta Leguminosa, siliquis stellatim dispositis, nobis. Stella
Leguminosa Arthuri Cortusi, cui debetur rarissima haec planta Leguminosa, quae
foliis exit Scorpioidis Leguminosae Lobelii, and flosculis Lampsanae: semen
hujus est exile, pusillum in corniculis tantillum fasciatis, uni pediculo
congestim adaptatis, and radiatim stellae in modum congestis; gustu Leguminoso
and glutinoso. Stella Leguminosa Arturo Cortusi dicitur. Haec plantula mihi
videtur heteroclita, seu sui generis, etiamsi nunquam ad manum habuerim, sed ex
descriptione authorum ex Arturo Cortuso transcribentium. Flores non habet
papilionaceos, sed Lampsanae: qualesnam sint siliquae, bivalvesne, quales
possident papilionaceae; an bivalves cum septo membranaceo pellucido dirimente
duplicem seriem seminum, quales habent tetrapetalae siliquosae omnes (de quibus
acturi sumus in Sectione tertia) me latet, propter imperfectam Cortusi,
aliorumque ejus sequacium ex ipso transcribentium, delineationem seu
descriptionem; nec conjecturam quilibet facere poterit ex Cortusi ipsius
descriptione, multo minus figura sua imperfecte exhibita, quae a caeteris
posteris suis, etiam caecutientibus cum ipso, manca and imperfecta est, sicut
and descriptio derivata ad nos. Si haberemus plantam florentem and siliquas
producentem, determinatu nobis minime difficile judicaremus, utri horum generum
subalternorum praedictorum classi associari deberet. Cum florem habeat
Lampsanae cichoraciae instar (ut supra dictum) neutiquam papilionaceis
convenit. Sit heteroclita, examinanda posteris, ad quorum manus pervenerit:
impraesentiarum hoc addendum esse haud abs re putamus, neotericos omnes
Cortusum hoc in loco aliosque veteres antecessores in multis aliis sequutos,
cum ipsis errasse; fine ultimo neglecto, id est, florum, seminum, and
capsularum seminalium structura, diligenti and sedula inspectione non
observata, parum aut nihil luminis reipublicae literariae Botanicae, attulisse;
aut saltem multa confuse and obscure in scriptis suis posteris tradidisse
asserimus. Sine hac nostra methodo genuina, vera, and infallibili, a natura
data, neutiquam plantas ad genera sua suprema, multo minus subalterna seu
intermedia, aut species infimas, reduci unquam potuisse concludimus.

NOMINA.
Stella Leguminosa Arthuri Cortusi, I. B. Stella Leguminosa, Ad. Lob. Lugd.
Ger. Park Ornithopodio affinis planta hirsuta Scorpioides, C. B. P.
Ornithopodio affinis planta hirsuta Scorpioides, fructu stellato, nobis. Vicia
sesamacea Apula Colum. sed perperam pro synonyma planta Stellae Leguminosae
adhibetur hic a Casp. Bauhino.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
ORnithopodio affinis planta hirsuta scorpioides C. B. P. Ornithopodio affinis
planta hirsuta Scorpioides fructu stellato, nobis. Vicia sesamacea Apula
Columnae non est eadem, proinde nec synonyma priori stellae Leguminosae, quae
non est Leguminis species ^ flore Lampsanae. Vicia sesamacea Apula Columnae,
est Legumen siliqua gemella donatum, unde nos collocavimus inter Astragalos
siliqua gemella donatos, ut cernere licet infra in explicatione Tab. 9^^ ergo
cum sint toto caelo diversae plantae, non debuere pro synonymis a Casparo
Bauhino adhiberi. Stellam Leguminosam praedictorum authorum Legumen esse
negamus, instructi ex libro naturae. Sit ergo heteroclita seu sui generis
planta, examinanda posteris: videant and rite examinent, quae dicimus hic and
alibi, oculati Botanici, and procul dubio cum ex intuitu Iconum harum duarum
plantarum, tum ex diversis earum descriptionibus, culpandum doctissimum
Casparum Bauhinum audacter mecum affirmabunt.

LEGUMINA Non Scandentia, Siliquis Erectis.
Faba; Lupinus; Glycyrrhiza; Galega; Orobus Silvaticus Siliquis Erectis.
CAPUT IV.
. 1. FABA.
FAba Graecis (...) a feracitate dicta: vel (...), ut Eustachius vult:
quemadmodum (...) locus Fabis consitus, seu Fabetum apud Theophrastum 4. Hist.
10. Fabulum Gellio and Festo dicitur.

Duplex Dioscoridi l. 2. c. 127. and 128. altera (...), altera (...): illa
Graeca, quae eadem cum vulgari videtur, and ad differentiam Aegyptiacae Graeca
dicta: haec Aegyptia nominata. At Theophrastus 7. Hist. 3. de communi Faba
egit, quemadmodum de Graeca 4. Hist. 2. and Aegyptia 4. ejusdem 10. Plinius
Fabae communis descriptionem sparsim l. 18. c. 7. exhibuit; eam seri ait, folia
habere multiplicia, rotunda, (ut and magna Leguminum pars) solam ex Leguminibus
unicaulem esse (inter Legumina sola potissimum erecto caul constat Theophrast.
8. Hist. 3.) [hoc falsum: nam Lupinus, Galega, Glycyrrhiza, and Orobi silvatici
species quaedam, aliaeque plurimae, inter Legumina erecto constant caule]
Quadraginta diebus florere and alternis lateribus siliquari: at lib. 18. c. 12.
nasci tamen and sua sponte plerisque in locis, sicut septentrionalis Oceani
Insulis, quas ob id Fabarias (idem Plinius lib. 2. cap. 13.) appellari: item in
Mauritania passim silvestrem esse. Meminit and Aegyptiae, spinoso caul, folio
amplo, capite Papaveris simili, color roseo, etc.

Acturi hoc in capite quarto de Leguminibus non Scandentibus and siliquis
erectis donatis, observando connexionem and cohaerentiam horum cum Leguminibus
non scandentibus etiam, sed siliquis propendentibus in superiore capite tertio,
quaeque majorem affinitatem habent cum Leguminibus trifoliatis scandentibus
caulibus, non capreolis, siliquis utplurimum etiam propendentibus donatis, and
capite 2. explicatis; jam requirit ordo naturae ut aggrediamur Legumina non
scandentia siliquis erectis, and primo de Faba sermo nobis erit in paragrapho
primo hujus quarti capitis; Quia maximus honos inter Legumina Fabae habitus,
quippe ex ea tentatus etiam sit panis, cujus farina lomentum appellatur, ut
Plin. l. 18. c. 12. loquitur; ita hodie quidam ejus farinam miscent Secali, and
panem conficiunt solidum ac multi nutrimenti: sic and Phrisii hodie magna ex
part Fabarum farina, Hordei aut Avenae farinae admixta, panes faciunt.

Peracta explicatione Leguminum seu plantarum siliquosarum, papilionacearum,
non scandentium, siliquis etiam propendentibus affectarum in cap. praecedente;
adferamus nunc in medium doctrinam siliquosarum papilionacearum non
scandentium, siliquis surrectis seu sursum versus spectantibus, and ideo
petiolis curtis insistentibus donatarum. Genera omnia intermedia Leguminum in
hac Tab. 7. contentorum habent pro nota generica, quod primo nec scandant
capreolis, quia iisdem privantur; nec caulibus, quia sic ipsis a natura fuit
datum; sed and caules erectos and siliquas erectas seu sursum tendentes gerunt.
Legumina autem in praecedenti Tab. 6. contenta, siliquas propendentes
obtinuere, nec scandere alterutri praedicto modo, scilicet vel capreolis vel
caulibus, a natura concessum est.

TABULA VII.
Faba -- 1. Compressa Major, seu hortensis recentiorum Alba Rubra
Minor Alba Rubra

2. Rotunda oblonga, seu cylindracea Major alba Minor seu equina Alba Nigra
Minima pluribus, quinis, senis siliquis ex uno pedicuculo ortis, seu
Hattoniana, nobis.

Lupinus 3. Albus -- Sativus flore and semine albo, nobis. Vulgaris, Eyst.
Sativus, Dod.
Luteus -- 4. Odoratus semine albo, lituris nigris variegato, nobis. Tingitanus
major semine fusco, lineis and punctis albis variegato, nobis.
Caeruleus 5. Major peregrinus villosus, nobis. Indicus, Corn. Medius Gadensis
marinus hirsutus, semine tumido nigris lineis notato, nobis. Gadensis marinus
flore caeruleo, Park. Minor 6. Perennis angustifolius repens Virginianus,
nobis. Annuus angustifolius, semine 7. Color vario obscure notato, nobis.
Silvestris segetum, Ad. Lob. Minore punctis minus variegato, seu Tingitanus,
nobis.



8. Glycyrrhiza vulgaris vera, seu radix dulcis, nobis. Radix dulcis, Trag.
Gesn. Hort. 9. Galega seu Ruta capraria, Matthew. Came. Park. flore Caeruleo
Cinereo Albo
Orobus silvaticus siliquis erectis Perennis 10. Vernus flore purpureo, nobis.
Pannon. 1. Clus. Hist. 11. Angustifolius radice Asphodeli, nobis. Pannonicus,
3. Clus. Hist. 12. Alpinus latifolius, C. B. P. and Prod Desc.
13. Annuus flore pallido, nobis. Pannonicus 4. Clus. Hist.

Explicatio Tabulae septimae, Sectionis secundae.
Faba compressa major seu hortensis major alba vel rubra, nobis. Faba major
recentiorum Lob. Hortensis Ger. a caeteris sequentibus Leguminibus in hac
Tabula 7. dispositis facile dignoscitur, quod caules seu scapos habeat rectos
(hoc commune est cum caeteris in hac Tabula contentis) crassos, striatos, cavos
seu fistulosiores: ad quorum singula genicula nascuntur costae sustinentes
folia oblonga, spissa, inordinatim disposita, and siliquas protrudat longas,
triunciales, aliquando palmares, crassas, torosas, quarum integumenta viridia
and fungosa sunt, intus mollia, in quibus latent semina omnium Leguminum
maxima, quibusdam iisque paucis exoticis, Americanis, and Orientalibus exceptis
Phaseolis.

1. FAba major sive Bona major Dodonaei caul sive scapo (verbum est peculiare,
denotans caulem Fabae) exit quadrangulari, striato, glabro, inani, geniculis
intercepto, longo and erecto. Qui quando dense seritur ipsa Faba sese sustinet,
quando vero seorsum, in terram collabitur; folia e geniculis promuntur oblonga,
ex intervallis costis alternatim adhaerentia, quorum singularia subpinguia and
crassa satis sunt, venosa, glabra: flores in cimis caulium sive scaporum
spicatim proveniunt papilionacei, ut caeterorum Leguminum; forma tamen oblongi,
color candidi, lituris nigris conspicui, aut ex purpura nigrescentes; quorum
singulis succedunt siliquae longae, crassae, torosae, intus quasi tomentosae
aut spongiosae dum adhuc virides sunt, plures simul junctae, atque ex eodem
geniculo curtis suis petiolis ortae, inferiore part tenuiores, superiore
crassiores, atque interius ubi semina conduntur quodam veluti tomento candido,
molli, aut lanoso, constant, exterius hirsutae sunt adhuc virides, post
maturitatem sicciores factae nigrae fiunt and duriusculae, sicut and Genistae,
reliquorumque omnium pene Leguminum. Fabae tamen siliquae sunt omnium suae
classis Leguminum (perpaucis exceptis, ut Phaseolo Brasiliano aliisque hujus
generis subalterni quibusdam exoticis) longiores and crassiores; in quarum
singulis continentur semina terna, quaterna, quina (raro plura) oblonga, lata,
compressa, humani unguis pollicis latitudine and figura, saepenumero
semidrachmae pondo; color utplurimum candida vel rubra, subinde ex rubicundo
color purpurascentia, quorum singula in superiore sua part oblongum veluti
umbilicum gerunt, quem tegit oblongum and dilute virens unguiculi veluti segmen
dum viret adhuc semen, at maturum and exsiccatum nigrescit and hilum nigrum
dicitur; putamen seu seminis potius membrana exterior, densa and spissa est,
seminis autem caro seu pars interior resiccata, dura, solida est, and in duas
parts facile finditur (quemadmodum in reliquis omnibus Leguminum seminibus
evenit) and ab uno latere germinationis principium evidenter conspicuum habet,
praecipue cum aqua diu maceratum fuerit, atque germen suum and radicem simul
and semel protrudit, hanc deorsum, illud autem sursum, ex quo formantur primo
bina foliola, deinde reliqua; caulis scilicet and quae sequuntur caulem, flores
primario, and siliquae continentes semina, quorum beneficio species
conservantur in omnibus vegetabilibus non minus quam in Fabis: atque hic est
finis ultimus perfectionis generare sibi simile: radices longae sunt ac ex
multis fibris formantur. Est and alia Faba compressa minor majore, cujus
fructus est aut albus aut ruber.

2. Faba minor seu equina, C. B. P. Bona seu Phaseolus minor, Dod. Faba minor,
Lugd. Haec minor Faba foliis, floribus, siliquis, and semine, majori similis
est, singulas tamen parts praedictas minores, folia autem plura multoque
crebriora habet; ex scaporum alis sursum versus flores plurimi ejusdem coloris
cum Fabae majoris floribus emergunt; curtis and vix conspicuis pediculis
innituntur, quini, seni, simul congesti, quibus totidem succedunt siliquae
rotundiores, and minores majoris Fabae; fructus quoque multo minor est, non
vero latus, nec compressus, sed teretis quodammodo figurae, ac quasi in
rotunditate oblongus seu cylindraceus; color alias subalbicans vel subflavus,
alias niger; pariterque umbilicum in superiore part habet, ac ibidem hilum
nigrum; cortex seu putamen ejusdem exterius duriusculum est, interior vera ejus
medulla seu caro minus dura sed rarior and laxior. Foecundum admodum est hoc
Legumen, quod and majorem Bonam non solum multitudine foliorum, sed and florum
siliquarumque numero superat. Est and media Bona inter majorem and minorem
equinam hanc, quae majore quidem est minor, minore equina major, cui forma
omnino accedit. Est and alia adhuc quarta inter mediam and equinam minorem,
quae plures siliquas simul congestas ad singula genicula producit in summis
scaporum; hujus semen nobis communicavit vir generosus and Botanices
peritissimus Dominus Carolus Hatton: unde habuerit, nobis non constat; sed cum
aliis plantarum rariorum seminibus ex longinquis regionibus ad se transmissis
delatum etiam fuit hujus fertilioris Fabae minoris semen. Floruit anno elapso
in Horto Botanico publico Universitatis copioseque semina sua reddidit.

LOCUS and TEMPUS.
Prima and major Faba compressa seritur in hortis and agris: floret Maio and
Junio particulatim and diu, fructus fert Junio ac Julio, Augustoque
colliguntur; quo citius seritur citius etiam colligitur ejus fructus. Majoris
datur alia species, neutiquam discrepans, nisi quod siliquas minores, and
consequenter fructum minorem compressum, album and rubrum, aliquando nigrum,
gerat: seritur etiam in agris, eademque anni tempestate floret cum priore
majore, caeterisque minoribus supra citatis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Fabae ut memoria prodidit Galenus l. 7. Simpl. medium in exsiccando and
refrigerando obtinent, and ad medium propinquissime accedunt. Caro fabae
paululum quid abstergentis facultatis continet, sicut ejusdem cortex nonnihil
etiam adstringentis possidet. Idcirco medicorum nonnulli totam Fabam cum
Oxycrato decoctam dysentericis and coeliacis and vomentibus, quos (...) vocant,
exhibuerunt. Porro ut edulium, flatulenta est and coctu difficilis Faba,
exscreationibus ex thorace and pulmonibus idonea; ut medicamentum, foris
imposita, sine molestia desiccat. In podagricis saepenumero utuntur medici ex
aqua decocta; and deinde adipe suillo adhibito, ad nervorum cum contusiones,
tum vulnerationes farinam ejus cum oxymellite imponunt. Ad eos quos ex ictu
phlegmone occupaverat, cum polenta testium and mammarum aptum est cataplasma;
nam hae parts cum phlegmone tenentur moderate refrigerari amant, maxim cum
mammae ex lacte in ipsis concreto Phlegmonen patiantur; quin lac quoque ab eo
cataplasmate extinguitur. Gal. l. 1. de Alim. facult. inquit, inflat Fabarum
cibus quocunque modo apparetur, nec per longam decoctionem id vitii potest
amittere, quod Ptisanae minime negatum est; deponit enim per illam quicquid
habet flatulenti. Etenim manifest Fabacea farina cutis sordes detergere
conspicitur; quod intelligentes mangones and mulierculae, in balneis quotidie
hac utuntur, veluti alii nitro ac aphronitro, and in universum iis quae
astringunt. Quod si viridis and immatura Faba, nondumque arefacta edatur,
communem omnium fructuum, quos ante maturitatem ingerimus, rationem obtinens,
corpori humidiorem alimoniam exhibebit, ac proinde majorem excrementorum vim,
non tantum in viis intestinorum, sed etiam per universum corporis habitum
producet; merito igitur minus quoque nutriet, sed promptius dejicietur.
Plerique autem hominum, non crudas solum fabas comedentes, una eas cum suilla
carne decoquunt, veluti olera consueverunt. Alii Fabas in flore sentientes,
cepas admiscent, cum in ollis ex iis pulmentum struunt. Fabae recentes innoxiae
sunt (test Trago) in cibo ergo iis utemur, siccas operariis relinquentes.
Chirurgi collectiones and tumores locorum, fabacea farina in aceto and vappa
decocta, ac calida imposita oleoque admixto discutere and sanare consueverunt:
eadem farina vino decocta ac calida imposita omnibus tumoribus imprimis
conducit, sive ij in mammis mulierum, sive in locis genitalibus, aut
quibuscunque aliis oriantur. De caeteris viribus and facultatibus Fabae vide
Johannem Bauhinum and Simeonem Pauli qui prolixe satis de viribus Fabae
scripsere.

NOMINA.
1. Faba compressa major, seu hortensis recentiorum alba and rubra, nobis. Faba
major recentiorum, Icon. Lob. Major hortensis, Gerard. Major vulgaris, Advers.
Lob. Vulgaris, Fuch. Sativa, Lugd. Cast. Came. Park, Faba leguminosa seu Cyamos,
I B. Phaseolus sativus, Dod. Gall. Bona sive Phaseolus major, Dod. Quam inepte
Phaseolus Faba dicitur a Dodonaeo in utraque sua editione, cum latina, tum
Gallica, sequente Ericium Cordum, judicent aequi lectores, and passim in hisce
nostris scriptis observent, nos ad certa and determinata genera intermedia
Legumina reduxisse; adeo ut facile sit observare authorum nomina diversa
perperam plantis and eisdem minus apposite adaptata, simul and ipsorum
negligentiam in confundendis plantis diversorum generum, conjungendo
separandas, and separando conjungendas, non solum hic, sed passim in
complurimis aliis. Ratiocinando ex libro naturae (quem penitus evolvisse
perpaucos ante me scribentes observo) Phaseolus omnis (ut supra dictum) scandit
caulibus, sed Faba caules seu scapos (ut proprie magis loquar) profert rectos
siliquasque pariter rectas. Phaseolus igitur cum sit planta leguminosa
trifoliata scandens caulibus, non est dicenda Faba; nec ejusdem nomen Fabis pro
synonymo adjungi debet. 2. Faba rotunda oblonga seu cylindracea minor seu
equina alba and nigra, nobis. Faba minor seu equina, C. B. P. Fab a minor,
Hist. Lugd. Ad. Lob. Faba minor silvestris, Park. Faba silvestris, Ger. Bona
sive Phaseolus minor, Dod. Ex hac apud Zelandos ejusque fructus farina Panes
Fabaceos veteranis dant, and haec in equorum (hinc Bona equina ipsis dicitur)
jumentorumque pabulum seritur, ut inquit Dodonaeus. At Sebusiani rustici non
alio pane vescuntur, quam confecto ex paululo Tritici, Secali, and rotunda
comminuta Faba. Dalechampius in Hist. Lugdunensi sit nobis hic testis.
Faba rotunda oblonga seu cylindracea media alba, nobis.

Faba rotunda oblonga seu cylindracea minima pluribus, quinis, senis, siliquis,
uno pediculo exortis, seu Hattoniana, nobis. Fabae hae minores and media
florent and semina perficiunt eodem tempore cum majore and minore, compresso
semine.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
FAba silvestris fructu rotundo atro, C. B. P. Silvestris, Matthew. Ad. Lob.
Cast. Lugd. Tab. Came. Faba silvestris Graecorum, Lob. Icon. and Obs. Bona
silvestris, Dod. Non est Faba, nec debet inter Fabas recenseri, nec ibidem cum
ipsis collocari, ut monuimus in Praeludiorum Botanicorum page 413. Nulla
Fabarum proprie dictarum donatur capreolis; atqui planta Vicia silvestris
Narbonensis semine rotundo atro, jure nobis dicta (ut ostendimus in doctrina
Viciarum) capreolis afficitur, and omnino in aliis partibus Viciae accedit,
proinde ^ ectius Vicia omnium maxima Narbonensis etc. nobis dicitur, and inter
Viciae species supra explicatas locatur; quia siliquam and semina fert Viciae,
imo and folia alata eidem conformia, caules etiam procumbentes non erectos:
neutiquam quoad suas parts Fabae convenit; ergo Casparo Bauhino caeterisque
authoribus quod Fabam appellaverint, non sine ratione vitio vertendum
judicamus. De Fabis exoticis in Caspari Bauhini Pinace citatis, nihil hic
dicimus, quia nedum ad manus pervenere; aliis ipsas observaturis and
examinaturis (secundam hanc nostram doctrinam ex libro naturae petitam)
determinandas relinquimus.

. 2. LUPINUS.
LUpinus, (...) Dioscoridi l. 2. c. 132. Theophrasto pluribus in locis, and
Graecis caeteris. Lupinorum appellatio non aliunde ducta videtur, quam quod
sicut Lupus terram appetit, and in fame terra vescitur; ita Lupinus tellurem,
ut Plinius l. 18. c. 14. ait, adeo amat, ut quamvis fruticetoso solo conjectum,
inter folia vepresque ad terram tamen radice perveniat: vel ita dictus videri
potest, veluti Lupis expositus and relictus, ex eo quod (ut idem Plinius)
impune jaceat, vel derilictus, si non protinus imbres sequuti obruant, ab
omnibus animalibus amaritudine sua tutus.

Genera duo Dioscoridi, Galeno, and Plinio: sativus and silvestris.

Secundum genus subalternum siliquosarum herbarum papilionacearum non
scandentium, siliquis rectis donatarum, constituit Lupinus; qui in genere
cognoscitur a caeteris hujus suae classis, quod folia septem, novem, nunc
plura, nunc pauciora (pro faecunditate and sterilitate terrae) cohaerentia, in
unum centrum, pediculi nempe summitatem superiorem, tanquam tot radii,
concurrant adinstar ventilabri quo utuntur mulieres and matronae nobiles ad
calorem solis arcendum, atque faciem and collum pectusque refrigerandum per
aestum solis aestivalis: folium integrum ex radiis foliolisve sic compositum,
Viticis simile est, and prona part viret, supina autem candidum and
lanuginosum; ac hujusmodi divisurae seu radii sub vesperam, circa solis
occasum, veluti flaccidi facti deorsum dependent: siliquas habet crassas, latas
depressasque, hirsutas, sursum erectas, brevissimis and vix conspicuis petiolis
innitentes; in quibus sunt semina plana, compressa, imo in quibusdam speciebus
minoribus subrotunda, variorum colorum, and variis punctulis notata. Olim pro
numis exponebantur, sed nunc nec hoc tamen ignorant, quid distant era Lupinis:
quidam and melius legunt quid distant Erva Lupinis (facta and instituta
comparatione inter Legumina) quae lectio magis congruit rationi. A loco duplex
est, sativus seu major, and silvestris seu minor. Nos dividimus Lupinum a
color florum, qui triplex est, albus, luteus, and caeruleus; hic postremus est
major, medius, and minor, a magnitudine and parvitate fructus.

3. Lupinus vulgaris seu sativus albus caul assurgit singulari, recto,
rotundo, interius cavo seu vacuo, exterius modice lanuginoso, firmo, and qui
absque adminiculis rectus consistit; ex quo, postquam primum marcidi facti sunt
flores, in caulium fastigio eminentes apparent siliquae quaternae, sursum
erectae and versus coelum tendentes, atque in superiore interstitio ad
geniculum superius facto, ternae, in tertio interstitio geniculum constituente,
binae siliquae, and ita deinceps nunc plures, nunc pauciores siliquae floribus
frequentioribus aut paucioribus succedentes conspiciuntur, secundum solum and
coelum; praesertim plures apparent flores, and consequenter siliquae plures
itidem, semina in se continentes, si tempestive Lupinus satus aestatem calidam
diuturnamque nactus fuerit: folia singula ^ longis pediculis, ex alis caulium
ortis, provenientia, 7em aut 9em nunc pluribus nunc paucioribus radiis, aut
foliolis in unum centrum (pediculi scilicet foliorum integrorum fastigium)
concurrentibus constant, and in part aversa virent, in adversa candida sunt,
aut lanuginosa, sub vesperam seu solis occasum veluti flaccida deorsum nutant
and cernue pendent: flores inquam in summo caulium rectorum papilionacei,
candidi, spicatim seu spicae in modum digesti sunt; quibus succedunt siliquae
latae, compressae, quodammodo durae, subflavae, foris tenuiter hirsutae, granis
seu seminibus protuberantibus, and valvulis ferme inter grana and grana
junctis, Bonae mediae siliquis minores and compressiores; intus vero siliquae
sunt glabrae, in quibus semina compressa, alba, quina, nunc pauciora,
orbicularia quasi latent; foris inquam sunt semina alba, intus lutea, sapore
(si masticentur) amarissima, quae germinationis principium haud obscurum ea
part qua siliquae adhaerent, and concavitatem quandam veluti exiguum
umbilicum, habent: radice hic Lupinus nititur singulari, tenui, paucis
capillamentis fibrata.

4. Lupinus flavo flore, Clus. Hist. Odoratus, Eyst. Hic Lupinus insignibus
aliquot notis a vulgari and caeteris Lupinis distinguitur: primo flore luteo
potissimum odorato, adeo ut decerptus pro Genistae Hispanicae flore fallat
leviter intuentes: flores enim gerit multos, verticilli quasi in modum
dispositos and spicatim simul, certo quodam interposito spatio inter geniculum
and geniculum; versus cimam caulium (quemadmodum in verticillatis videre est,
de quibus acturi sumus in Sectione octava) quandoque duo, tres, nonnunquam
plures observantur quasi verticilli, floribus luteis brevibus petiolis
innitentibus onerati, odore gratissimi, ad Leucoi Keiri flores accedentes;
deinde floribus fatiscentibus, siliquas profert confertim, singulas hirsutas,
compressas, succedentes singulis floribus luteis odoratis recentibus, aut de
novo expansis, continentes quina senave semina compressa, in medio tumida,
magnitudine silvestris Lupini caerulei, ast color vario seu punctulis variis
notata, Linariae parvae avis canorae ovi instar, exalbo and fuscis subnigrisve
punctis maculata. Tota planta in caeteris suis partibus, reliquis Lupinis
accedit. Folia digitata, ut sativi albi, sed multo minora, utrinque tamen
hirsuta: caulis teres, brachiatus, hirsutus seu villosus: radix simplex, recta.

Est alius Lupinus luteus Mauritaniae Tingitanae, ex semine ad nos misso a
Roberto Spotswood proveniens; cujus flores sunt paulo majores, siliquae and
semina etiam majora, magisque fusca, lineis and punctis obscure albicantibus
notata; caetera Lupino luteo vulgari supra dicto par.

5. Lupinus peregrinus caeruleus major villosus, C. B. P. Indicus, Corn. Planta
haec ex Indiis allata multo felicius adolescit, pulchro aspectu, and spectabili
florum jucunditate prae caeteris commendatur: caulem habet cubitalem and
bicubitalem, aliquando ampliorem, multis ramulis brachiatum: folia circumquaque
digeruntur, nunc in novem, nunc in plura aut pauciora foliola, caeteris
latiora, and in orbem quasi compacta, in unum itidem centrum pediculi extremum
aliorum more concurrentia, and per medium singula plicata, longoque pediculo
fulta, omnia simul juncta in superiore pediculi part unicum folium ex pluribus
quasi radiis conflatum constituunt, quod prae languida viriditate canet, and in
summis caulibus eorumque cimis verticillatim hinc inde per intervalla caulem
ambiunt slores caerulei coloris, coronae instar, quos excipiunt siliquae latae,
breves, hirsutae, trium quatuorve seminum capaces. Caules, inquam, folia, and
siliquae, promissa and candida lanugine muniuntur: semina majora ex rotunditate
valde compressa, fusca sunt, nec laevem superficiem habent, sed pumicosa
asperitate rudem. Sapor subamarus est, and caeteris conformis, ac proinde ad
eadem hujus Lupini farina valet, ad quae communis Lupini farina instituitur.
Semina hujus, sicut aliorum Lupinorum magis and a longo tempore cognitorum,
usurpantur. Quae etiam committuntur terrae quotannis, versus finem Februarii,
aut initium Martij, in calidis regionibus citius; in septentrionalibus, si non
urgeat gelu aut rigidum prae frigore tempus, ineunte aut medio Martio
commodissime seruntur been macerata, and cito germinant, ac intra septimestre
aut octimestre spatium conformantur semina, and perficiuntur Septembri and
Octobri, ex quibus singulis annis revocantur de novo, and satione vernali
tempore renovantur. Est and alius caeruleus minor antecedente hoc, Gadensis
dictus, semine multo minore constans, fusco, aspero similiter, ut prioris
lineis nigris variegato, and hoc nomine, juncta omnium partium compositione
minore, facile discernitur a caeruleo majore peregrino ante dicto.

6. Lupinus caeruleus minor perennis Virginianus repens, nobis. Hic quoad
caules, folia, flores, siliquas, seminaque convenit cum silvestri caeruleo
minore, de quo infra dicemus* sed quod notatu dignum, a duratione, and rependi
sub terram facultate a caeruleo minore (cum quo prima facie maximam possidet
affinitatem) caeterisque suae sortis quam facillime discernitur.

7. Lupinus silvestris angustifolius, flore caeruleo, nobis. Silvestris
segetum, Ad. Lob. Hic caules habet tenuiores and longiores quam sunt lutei
Lupini caules, and in plures ramos alatos divisos; folia vero minora and
tenuiora gerit: flores ex purpura caerulei aut subrubentes, Lupini lutei
floribus etiam minores sunt: fructus minor, rotundus, tumidus, sicut and lutei
fructus, color etiam vario, sed punctulis obscurioribus fuscis notatur.

Datur and alius Lupinus minor caeruleus Tingitanus, silvestri altior; cujus
folia sunt angustiora and obscurius virentia, semina pariter minora multoque
paucioribus punctulis variegata.

LOCUS and TEMPUS.
3. Lupinus vulgaris sive sativus albus, nobis. Park. Vulgaris, Eyst. Colitur
in hortis Hispaniae, Italiae, Galliae, and alibi etiam gentium. Floret Maio,
Junio; and Septembri mense perficitur ejusdem semen. 4. Lupinus flavo flore,
Clus. Hist. Odoratus, Eyst. In satis cultis, multisque Hispaniae locis sponte
provenit: floret aestate, atque semina ineunte and exeunte autumno, citius aut
tardius pro sationis tempore, perficit: in quibusdam regionibus ubi exigua aut
nulla hyems, vivit per totum annum. 5. Lupinus peregrinus caeruleus major
villosus, C. B. P. Indicus, Corn. Hujus semen ex Americanis Plantationibus in
Europam delatum produxit plantas, quae alias multas cicuratas apud nos
multiplicarunt: ex quibus communicata pluribus Aeuropae locis fuerunt semina:
floret eodem cum aliis Lupinis tempore, and versus autumni initium semina sua
perficit. 6. Lupinus caeruleus minor perennis Virginianus repens, nobis. Hujus
semen ex Virginia huc in Angliam non multis abhinc annis delatum and satum
produxit copiose hunc perennem and repentem Lupinum caeruleum, qui eodem
tempore florebat, and semina sua maculata perficiebat cum caeteris antedictis.
7. Lupinus silvestris angustifolius, flore caeruleo, nobis. Silvestris segetum,
Ad. Lob. Hic in arvis segetalibus Hispaniae, Galliae, sponte provenit. Nos
subinde invenimus inter sata circa Blaesas provenientem sponte in plurimis
locis: floret eodem tempore cum caeteris, and versus finem aestatis, aut
initium autumni, perficiuntur ejusdem semina.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Lupini semen maceratum calida aqua, hominibus in cibo est, puerorum ventribus
circa umbilicum impositum pro remedio singulari est contra vermes. Lupini semen
(...) est, inquit Galenus l. 1. Alim. Elixum enim, deinde in aqua dulci
maceratum tantisper dum hac omnem sibi ingenitam exuerit amaritudinem
insuavitatemque, ita demum manditur cum garo and oxygaro vel etiam sale
mediocri conditum. Lupini seminis dura ac terrestris est substantia, quocirca
concoctu ipsa difficilia sunt, succumque crassum gignunt, ex quo in venis non
probe concocto and distributo succus quem crudum vocant procreatur: interficit
lumbricos tum illitus, tum addito melle linctus, tumex posca potus: quin and
decoctum ejus, aut potius succus in quo macerantur Lupini semina, lumbricos
ejicere potest, etiam quoque foris identidem perfusus vitiligines, psoras,
gangraenas, and ulcera maligna juvat.

NOMINA.
3. Lupinus albus sativus flore and semine albo, nobis. Lupinus, Matthew. Fuch.
Tab. Vulgaris, Eyst. Lupinus flore albo, Clus. Hist. Sativus, Dod. ut. Ad. Lob.
Lugd. Ger. Sativus albus, Park. Vulgaris sativus semine and flore albo, I. B.
4. Lupinus silvestris flore luteo, C. B. P. Odoratus, Eyst. Flore luteo, Lob.
Lugd. Ger. Park. Luteus, Tab. Lupinus flavo flore, Clus. Hist. Lupinus luteo
flore, semine compresso vario, I. B. Vide alterius Lupini lutei Tingitani semen
sculptum in Tabulae 7. pl. 4. 5. Lupinus peregrinus caeruleus major villosus,
C. B. P. and Prod. Desc. Indicus, Corn. Indicus medius caeruleus, Park.
Exoticus hirsutissimus, I. B. Lupinus major, flore caeruleo, Ger. Vide semen
Lupini minoris caerulei Gadensis sculptum in Tab. etiam 7. pl. 5. infra majoris
caerulei semen majus, superius sculptum. 6. Lupinus caeruleus minor perennis
Virginianus repens, nobis. 7. Lupinus silvestris angustifolius flore caeruleo
minore, Eyst. and nobis. Silvestris segetum, Ad. Lob. Silvestris flore
caeruleo, C. B P. Silvestris, Matthew. Dod. ut. Lugd. Hist. Lupinus flore
caeruleo, Clus. Hist. Ger. Minor, Tab. Caeruleus, Park. Silvestris flore
purpureo, semine rotundo vario, I. B.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 348. col. 2. pl. v. Lupinus peregrinus pentaphyllus, C. B. P. Lupinus
Arabicus sive pentaphyllum peregrinum, Ponae Italice. Haec planta exotica male
primo ^ Casp. Bauhino nominatur Lupinus, cum Lupinus sit planta siliquosa
papilionacea non scandens, siliquis erectis donata; sed haec planta, Lupinus
sive Pentaphyllum peregrinum Ponae, non est papilionacea, nec a flore, nec
siliquis, nec seminibus; ergo neutiquam disponenda inter Legumina, multo minus
inter Lupinos and pro genuino Lupino a Caspero Bauhino accensenda; atque hac
sola ratione hinc averruncandam and alibi locandam concludimus: nec est
Quinquefolium folio Lupini, ut vult idem Casp. Bauhinus: proprie loquendo
Quinquefolium seu Pentaphyllum habet flores ex quinis petalis conflatum, atque
singulis floribus sic constructis succedit capsula ex quinis foliolis
constructa: ergo cum nec sit Lupinus, nec Quinquefolium proprie dictum, male
locatur page 348. col. 2. pl. v. pro Lupino pentaphyllo, and page 326. col. 2.
pl. vii. Quinquefolium Lupini folio, C. B. P. Pentaphyllum (...) Thal. bis
repetitur, page 348. pro Lupino, and page 326. pro Pentaphyllo Lupini folio,
ergo manifestus est lapsus Casp. Bauhini. Est enim haec planta heteroclita and
sui generis, and debet adjungi plantae Terraraira dictae Georgio Marcgravio,
and Trifolio Lusitanico flore purpureo siliqua longa, Park. in App. Atque ex
hisce tribus a floribus conformibus, and siliquis (...) poterit condi and
componi novumgenus subalternum commune tribus supra citatis speciebus. Deinde
Lupinus in genere, cum siliquis donetur erectis, male post Cicer immediate
collocatur, and pejus haec planta praedicta Lupinus nominatur, uti jam dictum.

Page 348. Foenograecum ejusque species inter Lupinum genuinum and Hedysarum
male disponitur ^ Casp. Bauhino: cum enim sit Trifolium leguminosum, seu
Legumen trifoliatum debet inter sibi similes plantas disponi, Trifolia
scilicet, non autem inter Lupinum and Hedysarum, Legumina alata, seu (...) id
est quorum costae ad latus cauli apponuntur, foliola regione, atque costae
mediae sustinentes foliola alternatim caulibus (id est modo ^ dextra, modo
sinistra caulis, juxta genicula) adhaerent. Insuper Lupinus proprie dictus, cum
sit siliquis rectis praeditus, debet immediate Fabae subjungi and disponi cum
caeteris su^ sortis Leguminibus, Glycyrrhiza, Galega and Orobo silvatico,
siliquis rectis donatis.

. 3. GLYCYRRHIZA.
(...) id est radix dulcis, a Latinis Glycyrrhiza and dulcis radix, and a
seplasiariis barbaro nomine Liquiritia appellatur. Dioscoridi l. 3. c. 7.
frutex est exiguus, ramis binum cubitorum, circa quos folia Lentisci, densa,
pinguia, tactuque glutinosa: flos est Hyacinthi; radices longae, buxei coloris,
satis dulces. Theophrasto 9. Hist. 13. (...), dulcis and Scythica radix, quam
aliqui (...) vocitant.

Glycyrrhiza pro nota generica habeto, quod inter siliquosas papilionaceas
siliquis erectis affectas fit omnium altissima Herba, radices producens
profundas, luteas, and late per terram repentes, and admodum dulces; siliquas
curtas, compressas, supervenientes floribus dilute caeruleis, seu violaceis.

8. Glycyrrhiza vera siliquosa seu Germanica, C. B. P. Vulgaris, Dod. Came. Ep.
Glycyrrhiza vulgaris vera dulcis folia habet alata seu conjugatim costae mediae
adhaerentia, uno ad extremum longo and impari, multoque sunt Glycyrrhizae
echinatae sic dictae foliis virentiora, and majora, glutinosa: cauliculi seu
sarmentosi viticuli sunt teneriores, angulosi, qui recta ascendunt (in pingui
and been subacto solo) ad altitudinem quinque, sex, nonnunquam septem pedum:
flores in cimis summis, in spicam quasi digeruntur veluti Galegae flores,
aliorum Leguminum more papilionacei, exigui, dilute caerulei: quibus succedunt
siliquae parvae, breves respectu ipsius plantae satis procerae, biunciales,
compressae, neutiquam hirsutae, sed laeves; in quibus sunt semina parva,
compressa. Nota Glycyrrhizam flores copiose satis proferre, sed perpaucas edere
siliquas, easque vix been maturantes semina: hoc contingit propter nimiam ei
concessam facultatem rependi radicibus, hocque est familiare omnibus plantis
nimia rependi aviditate praeditis: radices sunt primis annis tenues, and cum
tempore fiunt longae, ramosae aliquando instar sarmentorum Vitis, foris
subobscurae, aut nigricantes fuscedine, intus buxei coloris, quae late sub
terram per transversum and obliquum repunt, ut vix omnes and totae e terra erui
queant, adeo ut usui collectis provectioribus and majoribus radicibus,
plerisque etiam locis tenuiores relictae sequentibus annis regerminent: radix
hujus magno cum quaestu and foenore serebatur hic in Anglia, ubi maximam copiam
nunc vili pretio comparandam exponunt venalem, nullis radicibus Glycyrrhizae in
tota Europa provenientibus postponendam. Potest etiam jure vendicare Anglia
Croci itidem stamina reliquis alibi natis neutiquam secunda, sed omnibus
anteferenda. Forte non haesitanter idem proferendum de Lupuli strobilis, qui
neutiquam natis in Flandria aut Belgia sunt inferiores, sed mea opinione
superiores, and praestantiores, in quibusdam saltem Angliae locis sati and
educati.

LOCUS and TEMPUS.
Glycyrrhiza c opiose provenit in Germania, praesertim in agro Padenburgensi,
in Franconia frequens, and in Hispania. At optima totius terrarum orbis colitur
in Anglia, sicut and Crocus optimus: in Germania Anglia and Belgia aliisque
septentrionalibus regionibus feliciter proveniunt cum Glycyrrhiza tum Crocus,
multo minus feliciter in Hispania propter nimium aestum, ideoque a complurimis
temere sterilis creditur: floret inquam sub finem aestatis, at raro semina ad
perfectam maturitatem perducuntur, non tam ob defectum caloris quam a nimio
rependi aut sese propagandi radicibus sub terram desiderio; si quae siliquae
producuntur, ut in Gallia aliquando and hic rarius in Anglia observavimus,
semina macra and jejuna in iisdem latere conspiciuntur. Herba tantum est
Glycyrrhiza totaliter hyeme supra terram periens, restibili and vivaci
remanente per totam hyemem in terra radice, etiamsi versus autumni finem
frutescere videatur, and ad altitudinem suffruticis adinstar Virgultae
ascendere cernatur: marcescunt and ejus folia, and caules penitus putrescunt
ingruente hyeme singulis annis, est tamen radice repent, restibili, vivaci and
diuturna seu in multos annos durante. Nonnullis Galliae Narbonensis locis
sponte oritur, etiam prope Lateram oppidum illic: Julio and Augusto floret,
aliquando tardius, and Septembri siliquas, si quas habet, format, in quibus
raro admodum semina perficiuntur propter rationem ante dictam in ejusdem
explicatione. Dicitur and Scythice aut radix Scythica a Scythiae regione in qua
gignitur sponte. (...) citra aspirationem and (...) potest proprie dici, quum
exiguo gustu dulci famem and sitim praecipue sedat.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Glycyrrhizae radix est dulcis, temperate calida and humida: cortex ejus
amaritudinem quandam tamen habet, and calidioris est qualitatis particeps, sed
hunc abradere opportet eos quibus est usui, humectat autem magis recens, and
succo plena radix, quam arida. Utilis est ad raucedines tussesque veteres
sedandas; difficilem respirationem, peripneumoniam, pleuritidem sanguinisque ac
puris sputationem, phthisin, and omnes thoracis morbos exasperatos lenit;
inflammationes sedat; acrimoniam and salsilaginem humorum mitigat
contemperatque: crudiores humores concoquit, and sputi exitum faciliorem
promovet: ulcera expurgat in eclegmate vel alio quovis modo sumpta, aut
aliquamdiu mansa, succove sub lingua detento: decoctum ejus renibus aut vesicae
exulceratis confert, urinae stillicidio medetur, in universum omnibus malis
occurrit, ab acribus, salsis, and mordacibus humoribus excitatis. Blaesis
praecipue, and alibi in multis officinis ex succo Liquiritiae seu si mavis
Glycyrrhizae, aliisque aromatis morbis praedictis contribuentibus additis,
panes parvos seu confectiones efficient cylindriaca aliave qualibet figura,
iisque confectionibus suis diversa nomina indunt, quae tussi frigidae and
inveteratae prosunt, aliisque similibus pulmonum thoracisve affectibus.

NOMINA.
Glycyrrhiza vera siliquosa vel Germanica, C. B. P. Glycyrrhiza, Fuch. Came.
Hort. Glycyrrhiza altera, Matthew. Vulgaris, Dod. Came. Ep. Ger. Glycyrrhiza non
echinata, Lugd. (qui figuram vitiosam adhibet. Haec siliquosa planta Leguminosa
amandabitur ad sibi similes Tabula 11. hujus Sectionis exhibendas.) Vulgaris
siliquosa, Park. Radix Scythica, Glycyrrhiza vulgaris Germanica radice repent,
I. B. Radix dulcis, Trag. Gesn. Hort. Radix Scythica, quibusdam etiam Scythice.
Liquiritia, Brunfel.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 352. col. 1. pl. 1. Glycyrrhiza capite echinato, C. B. P. Dioscoridis,
Lob. Collocatur haec pro genuina Glycyrrhiza a Casp. Bauhino and sic
denominatur ab authoribus; sed cum ejus radix primo non sit dulcis ut
Liquiritiae, nos hujus plantae modum storendi communem cum aliis Leguminibus
papilionaceis observantes, and siliquas penitius examinantes alio remisimus,
separando ipsam a Glycyrrhiza, propter rationem nunc adferandam. Glycyrrhiza
vera and vulgaris producit post stores deciduos siliquas unciales and
biunciales surrectas, planas, compressas, bivalves raro dispositas; at
Glycyrrhiza capite echinato siliquas innumeras profert echinatas in capitulum
congestas, in quarum singulis unicum continetur semen. Hisce rationibus ducti
ex libro naturae depromptis, alio ammandavimus, ad suas videlicet consortes
echinatis siliquarum valvulis praeditas plantas (Onobrycidum seu capitis
gallinacei genus) Tab. 11. infra explicandas.

Page 352. col. 2. pl. 111. Glycyrrhiza silvestris, floribus
luteopallescentibus, C. B. P. Glaux vulgaris, Clus. Hist. Haec etiam planta
leguminosa papilionacea and siliquosa non est Glycyrrhiza, neque a sapore,
neque a siliquis, neque a seminibus. Glycyrrhiza proprie dicta, radice constat
admodum dulci and ideo per excellentiam sive (...) radix dulcis dicitur;
secundo siliquam habet surrectam, bivalvem, compressam, planam, inque singulis
continentur semina terna, quaterna, quina, rotunda orbiculariter: at
Glycyrrhiza silvestris, floribus luteo-pallescentibus, nec constat radice
dulci, nec siliquas verae Glycyrrhizae, nec semina conformia gerit; constat
enim siliquis multis in globulum seu capitulum compactis, quarum singulae sunt
geminae seu gemellae, id est singulae siliquae singulis floribus succedentes
conflantur ex duplici siliquae juncta membrana duplicata versus pronam partem
siliquae, disterminante duplicem seriem seminum Sesamaceorum, seu sesamoidis
ossis modo ad articulos digitorum pedum firmandos a natura dati, ergo haec
Glycyrrhiza silvestris floribus luteo pallescentibus C. B. P. seu Glaux
vulgaris Clus. Hist. male primo nominatur Glycyrrhiza, and pejus hic collocatur
a Doctissimo Casp. Bauhino. Debet relegari ad plantas suae classis Astragalos,
de quibus infra Tab. 9. dicemus.

. 4. GALEGA.
GAlega cur dicatur ab herbariis ignoramus: a quibusdam tamen Rutae nomen
inditum ab effectu and viribus, non vero odore cujus est expers; quidam
Onobrychin, alii Glaucem, nonnulli Polemonium, alii Polygalam veterum esse
judicant, quibus Dioscoridis descriptiones contradicunt.

Galega est siliquosa, papilionacea, non scandens, alata seu (...) planta,
protrudens multa folia e regione costae mediae adhaerentia, impari longiore
extremum costae occupante: caules edit bicubitales, in quorum summis cimis
flosculos plurimos papilionaceos five caeruleos, cinereos sive albos, spicatim
dispositos gerit; quibus succedunt siliquae bivalves, tenues, rotundae, longae,
omnium Leguminum hujus subalterni generis, siliquis erectis donatorum, multo
minores and tenuiores, coacervatim and dense caulium superiorem partem
stipantes. Haec est nota generica Galegam a caeteris suae sortis hujus generis
intermedii, in hac Tabula 7. contentis, distinguens.

9. Galega vulgaris, C. B. P. Clus. Pan. constat caulibus rotundis ac erectis,
alternatim, id est nunc a dextra nunc a sinistra; folia magna, satis lata ac
longiora, e regione haerentia, amplectuntur costam mediam seu (...), extremum
costae semper uno longiore impari claudente. Costae alternatim, modo ex uno,
modo ex altero latere, e geniculis caulium oriuntur: in caulium cimis seu
superioribus partibus exeunt spicatim numerosi flores papilionacei, parvi,
Arachi aut Viciae aemuli, triplici color insigniti, caeruleo vulgariter,
aliquando cinereo, and albido seu subcandicante; siliquae ad eundem modum dense
and spicatim stipant caules, forma oblongae, tenues, rotundae seu cylindraceae,
erectae, spicam bipalmarem and tripalmarem, and aliquando longiorem
efficientes: radix lignosa, brevis, multas fibras demittit in terram, estque
diuturna and multis annis radicibus vivax ac restibilis; etiamsi caules post
semina ad maturitatem perducta pereant, hyeme rigida transacta tamen, vere
novo, ut Glycyrrhiza, regerminant.

LOCUS and TEMPUS.
Galega in Italia and Hispania passim in locis pinguibus and humectis, and
prope aquarum rivos copiose satis provenit; in Germania autem, Belgia, and
Anglia, non nisi sata in hortis: floret aestate and semen suum copiose perficit
autumno: in Pannonia frequentissime, etiam in Italia circa Patavium, and in
montibus. Euganeis, etiam inter Patavium and Vincentiam, alibique passim
reperitur per totam Italiam.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Galega, ut Baptista Sardus scribit, aliique plurimi etiam scriptum reliquere,
ad omnes pestilentes morbos, contra ventris lumbricos, and venena assumpta,
efficacissima est: remedio quoque est adversus animalium venenatorum cum morsus
tum ictus, succo epoto, and herba contusa plagis imposita. Pueris etiam
convulsis ac comitiali morbo laborantibus, succus ad dimidiam unciam sumptus
prodesse fertur. Caesalpinus frequenter asserit in arvis frugiferis Hetruriae
vegetare, and succo ejus* tumentes ob venenum boves sanatos infuso in os.
Succus Galegae datus a Bayro in cochleari liberabat pueros ab epilepsia, and
vermes etiam expellebat, ipsa etiam herba bullita in patella cum oleo and
semine Lini, super umbilicum ligata idem praestabat. Decoctum in aceto paratum
cum Theriaca and Tormentillae ac Cardui benedicti aqua (test Ingrassia)
plurimum valet in peste and febribus malignis cum petechiis, horum omnium
quoque testis est Dodonaeus. Quibusdam aquam distillatam in peste exhibent,
Caesalpino authore. Contra venena assumpta eandem Galegam laudat Camerarius;
vermes quoque necat and semine and succo.

NOMINA.
Galega vulgaris, C. B. P. Galega seu Ruta capraria, Park. Matthew. Came. Foenum
Graecum silvestre, Tab. Dod. Galega, Ad. and Icon. Lob. Lugd. Ger. I. B. Galega
vulgaris, Clus. Hist. Caprago vulgo, Caes. Galega flore albo cinereo and
caeruleo, Eyst.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI. Aliorumque Authorum.
GAlega est siliquosa papilionacea siliquis tenuibus erectis, conferim
nascentibus donata; at Galegae affinis Sophera, and Galegae affinis Sesban
(male addit Casp. Bauhinus siliquas articulatas plaentae dictae Sesban) utraque
haec planta siliquas habet propendentes, ergo non debent hae plantae dici
Galegae affines ex nostra sententia, Orobis magis accedunt siliquis
propendentibus donatis, and in Tab. 6^^ explicatis.

. 5. OROBUS SILVATICUS PERENNIS SILIQUIS ERECTIS.
ORobus silvaticus perennie siliquis erectis habet pro nota generica, qua
distinguitur in genere ab Orobo annuo sub initio explicationis Tab. 6. exhibito
and semine anguloso donato, primo quod sit planta perennis; secundo quod semina
proferat plana and aequalia, at Orobus supra dictus annuus a duratione and
semine anguloso cognitu facilis, junctis etiam natalibus Orobi sativi, quippe
in hortis non in silvis sponte proveniat, sicut hic silvaticus: convenient
etiam Orobi silvatici perennes siliquis propendentibus donati and in superiore
Tab. 6. explicati, cum Orobis silvaticis perennibus etiam siliquis erectis
donatis, and in hac Tab. 7. exhibitis, in eo quod folia habeant majora,
longiora aut latiora, and rara, binatim seu conjugatim costae mediae
adhaerentia, and hi and illi siliquas habent rotundas seu teretes, planas,
continentes semina plana non angulosa, ut Orobus receptus herbariorum qui est
annuus and semestris aut septimestris planta; at Orobi omnes silvatici (uno
excepto quarto Pannonico Clusii infra descripto) sunt perennes seu vivaces,
radicibus enim in multos annos vivunt: folia, caules, flores, siliquas and
semina singulis annis recurrentibus protrudunt ex eadem radice, quemadmodum
etiam Orobi silvatici perennes, siliquis propendentibus donati, and superiore
Tab. 6. explicati, a quibus praecipue differunt hi Orobi silvatici hic
explicandi, siliquis erectis, curtisque petiolis donati; and hac ratione nos
ducti hos hic inter consimiles siliquis erectis donatas plantas disposuimus,
eosdem jungendo conformibus siliquis erectis donatis, and separando ab Orobis
silvaticis siliquis propendentibus in priore Tabula explicatis.

10. Orobus silvaticus perennis vernus siliquis erectis, flore purpureo, nobis.
Orobus silvestris purpureus vernus, C. B. P. Pannonicus, 1. Clus. Hist. Multos
habet hic Orobus Pannonicus 1. Clusii caules ab una radice prodeuntes, pedales
and altiores, firmos, erectos and valde angulosos; in quibus hinc inde modo a
dextra, modo a sinistra, sparsa sunt folia lata, oblonga, binatim e regione
sita, inque mucronem acutum desinentia, and costae mediaeterna folia utplurimum
ex adverso apponuntur: flores in summis pediculis ex alarm sinu ortis spicae
instar nascentes, Pisi aut Viciae florum aemuli, coloris purpurei,
elegantissimi, deinde uti evanescere incipiunt, caerulei evadunt: quibus tandem
evanescentibus succedunt lobi sen siliquae bivalves, longae, cylindriacae,
color fuscae, in quibus semina exigua, rotunda aliquando, nonnunquam
oblongiuscula, eaque varia, latent; quae matura, lobis seu siliquis apertis
decidunt: radix dura, lignosa, nigra, longa and vivax (ut in plerisque hujus
genetis subalterni Leguminibus) per intervalla extuberans in medio, fibrosa
tamen in lateribus, novellas radiculas singulis annis producens. Tota planta
acrimoniae cujusdam est particeps.

11. Orobus silvaticus perennis siliquis erectis angustifolius, radice
Asphodeli, nobis. Orobus Pannonicus silvestris angustifolius radice Asphodeli,
C. B. P. Pannonicus 3. Clus. Hist. Orobus hic Panonicus 3. Clusii cauliculos
promit rectos, pedales and sesquipedales, angulosos, firmos, non indigentes
capreolis: folia per intervalla uni costae mediae adhaerentia, quaterna omnino,
bina semper e regione sibi invicem opposita, erecta, and angusta, longa tres
uncias: gustu aliquantulum acido initio, deinde amariusculo; flores nascuntur
in surculorum summis spicae in modum congesti, quini, seni, candidi coloris,
Pisi aut Viciae forma: lobi seu siliquae oblongae, erectae, nigricantes,
superioris siliquis fere pares, semine nigro, interdum etiam and maculoso
plenae, quae per maturitatem exsiccatae (quum sint bivalves) cum strepitu
dehiscentes semen sparsim, ut in plerisque hujus generis Leguminibus fit,
abjiciunt: radicibus nititur quinis aut senis, minimi digiti longitudine,
crassiusculis and simul junctis, Asphodeli aut Paeoniae feminae ritu oblongis
tuberculis, pennae anserinae majori fere similibus, foris nigris, intus albis.

Orobus Alpinus latifolius, C. B. P. and Prod. Desc. Ramis est hic cubitalibus
and altioribus, angulosis, viridibus: foliis in singulis costis octonis,
binatim ex adverso sitis and sibi invicem oppositie, uncias tres longis, duas
latis, viridibus, nervosis, caeterisque Oroborum praedictorum foliis minus
acutis, e virgulis ex alarm cavis, palmaribus prodeuntibus ortis: flores
unciales ferme Genistae forma pallide lutei (folio superiore vexillo nobis
dicto ruffescente) dependent, stilo ex eorum medio prominente: lobos seu
siliquas and semina non vidit Casp. Bauhinus, florentem tantum habuit ex
Pyrenaeis and Helveticis montibus ad se delatum.

Orobus siluaticus annuus siliquis erectis flore pallido, nobis. Silvaticus
pallido flore, C. B. P. Pannonicus 4. Clus. Hist. Hic Orobus quartus Clusii
flore pallido, silvatico purpureo verno C. B. P. seu Pannonico 1. Clusii valde
accedit, sed quatuor folia longa in acutum mucronem desinentia and binatim
posita (quibus in extremo costae quintum impar) viridia sunt, per quae venae
transversim a medio nervo excurrunt, subacidi quidem initio gustus, and postea
amariusculi: flores pediculis ex alarm sinu ortis insistunt quini senive
antrorsum spectantes, Viciae floribus omnino similes, albo pallidove color
praediti, qui in binis petalis sursum reflexis pallescunt, odoris expertes:
lobi seu siliquae sunt quales in 10. hujus Tab. apparent, in quibus semen
fuscum continetur, majus seminibus reliquorum Oroborum praedictorum: radix
minime vivax est, sed more annuorum Leguminum prolato semine maturoque perire
solet. Hoc multis aliis Leguminibus in hac secunda Sectione contentis accidit;
ast soli huic inter Orobos silvaticos tam siliquis propendentibus, quam erectis
donatos, perire singulis annis post matura semina contingit. Vide App.
Leguminum.

Orobus Tragacanthae foliis, floribus in globum congestis, nobis. Onobrychis
Tragacanthae foliis floribus in globum congestis, C. B. P. Onobrychis, 5. Clus.
Hist. Hic Orobus (non Onobrychis ut postea apparebit in doctrina Onobrychidum)
folia habet mollia, incana lanugine pubescentia, Tragacanthae legitimae foliis
similia, eodemque modo uni costae adhaerentia quindecim and plura, interdum
vicena, uno extremum costae occupante: cauliculitamen in hoc oblongiores sunt,
fusco cortice tecti, lenti, fractu contumaces, humi susi and plerumque nudi,
qui extrema part frequentes ramulos foliis suis alatis, ex opposito sitis,
onustos proferunt, and in unciali villosoque pediculo multos flosculos
Tragacanthae floribus proximos, candicantes, in caput seu globulum congestos
gerunt; deinde membranaceas siliquas minores, Dorycnii vulgariter Hispanici
nuncupati valvulis pares: semina Foenograeci seminibus similia continentes. A
siliquis bivalvibus Dorycnii instar, convenit cum Orobo. Vide hallucinationes
Casp. Bauhini inter Onobrychides infra cap. 6. observatas. Semina hujus habuit
Carol. Clusius Londino ad se missa, quibus terrae commissis natae sunt plantae,
quae feliciter and flores and semina protulerunt; florebat Julio, and versus
Augusti finem semina perficiebat sua.

Orobus montanus siliquis oblongis nigris Viciae similibus, C. B. P.
Onobrychis, Caesalp. Planta haec Leguminosa similis est Galegae, seu Capragini
sic dictae Caesalpino, sed brevior: flore est rubente corallii modo: siliquas
fert longas, nigras, ut Vicia. Alter est etiam angustifolius flore purpureo,
uterque siliquis longis nigris bivalvibus donatur, ergo non inter Onobrychides
sed inter Orobos, congeneres plantas, cum quibus magnam similitudinem habet,
disponendus. Orobus ergo esto, and latioribus and angustioribus foliis
praeditus. Uterque caulem habet dodrantalem: florem puniceum: radicem parvam.
In uliginosis and incultis provenit etiam uterque. Plinius circa fontes eodem
modo describit. Floret desinente vere, and ineunte aestate semina perficit
utraque haec Orobi species.

LOCUS and TEMPUS.
10. Orobus silvaticus perennis vernus siliquis erectis flore purpureo, nobis.
Pannonicus 1. Clus. Hist. nascitur copiose in montana silva Leictenberg supra
Maudenfort, similiter in omnibus illis silvis quadam serie productis a Danubio
ad Alps. Variis item Pannoniae locis; floret Aprili atque Maio; semen profert
Julio mense, and aliquando citius, aliquando tardius secundum clima in quo
crescit. 11. Orobus silvestris angustifolius radice Asphodeli, C. B. P.
Silvaticus perennis angustifolius siliquis erectis, radice Asphodeli, nobis.
Provenit in pratis thermis Badensibus Austriae vicinis, etiam in montosis ultra
Danubium locis, ad silvarum illic caeduarum margines: floret eodem cum
praecedente tempore, Aprili and Maio, semenque perficit suum Junio and Julio,
citius aut tardius secundum hyemis durationem and tempestatis rigorem. Orobus
Alpinus latifolius, C. B. P. and Prod. Ex Pyrenaeis and Helveticis montibus
delatus, ubi crevit primo, deinde floribus pallide luteis in horto Casp.
Bauhini: floret eodem cum praedictis Orobispeciebus, tempore verno scilicet;
aestate semina sua perficit. Orobus silvaticus annuus siliquis erectis, flore
pallido, nobis. Silvaticus, C. B. P. Pannonicus 4. Clus. Hist. Hic provenit in
ea part Pannoniae, quae est inter Dravum and Savum flumina in Danubium
illabentia, quae ob eam causam interamnis Pannonia appellatur, insuper in monte
quodam arci Greben vicino, test Carolo Clusio. Vide App. ad Legumina atque
ibidem ejus figuram seu Iconem. Locus and tempus, duorum Oroborum sequentium
satis apparent in explicatione supra.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Horum omnium Oroborum virtutes seu vires non meminit Carolus Clusius, nec ut
ipse fatetur quicquam de eorum usu dedicit ex rusticis illic indigenis ubi
sponte proveniebant. Dalechampius Galegae suae montanae, quae Orobum 4. Clusii
indigitat, eximias virtutes attribuit contra pestem and caetera venenosa,
morbumque comitialem; contra lumbricos etiam, non minores assignantur vires
quam Galegae Ruta Capraria dictae and supra explicatae; penes experientes esto
fides. Cum sunt Orobi hi Legumina perennia siliquis erectis donata, quemadmodum
Galega; verosimile est utrumque genus iisdem pollere viribus.

NOMINA.
10. Orobus silvaticus perennis vernus siliquis erectis, flore purpureo, nobis.
Silvestris purpureus vernus, C. B. P. Orobus Pannonicus 1. Clus. Hist. and Pan.
Pannonicus, Eyst. Astragalus, Colum. Astragalus silvestris vernus, Thal.
Silvaticus vernus, Ger. Silvaticus purpureus major, Park. Galegae nemorensi
vernae similis multiflora, flore purpureo and albo, I. B. Phaseolus silvarum,
Hist. Lugd. 11. Orobus silvaticus perennis anguslifolius siliquis erectis,
radice Asphodeli, nobis. Silvestris Angustifolius radice Asphodeli, C. B. P.
Orobus Pannonicus 3. Clus. Hist. Silvaticus angustifolius, Park. Orobus
montanus angustifolius, Ger. Orobus quorundam radice bulbosa (sed inepte,
tuberosa dici debuit) I. B. Orobus Alpinus silvaticus perennis latifolius,
nobis. Alpinus latifolius, C. B. P. and Prod. Manca and jejuna est hujus
historia in Prodromo Casp. Bauhini, nam siliquarum dispositionem omisit; ergo
nos in incerto relinquimus: conjicimus tantum, donari siliquis erectis; talem
and imperfecte descriptum lectori offero, qualis mihi offertur. Orobus
silvaticus annuus siliquis erectis flore pallido, nobis. Orobus silvaticus
pallido flore, C. B. P. Pannonicus 4. Clus. Hist. and Pan. Galega montana,
Lugd. Hist. Arachus latifolius, Dod. Vide icones in Appendice ad Legumina.
LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae Bivalves siliquis Erectis donatae.
Orobus; Arachydna; Glaux Hispanica; Hedysarum Argenteum; Herba Viva,
Sensibilis seu Mimosa; Tribulus Terrestris.
TABULA VIII.
Orobus Silvaticus perennis siliquis erectis Tragacanthae foliis, floribus in
globum congestis, nobis. Onobrychis 5. Clus. Hist. Nigris, Viciae similibus,
nobis. Onobrychis, Caesalp. 1. Baeticus lanuginosus radice amplissima, nobis.
Astragalus Baeticus, Clus. Hist. 2. Syriacus hirsutus magno flore, nobis.
Astragalus Syriacus, Lob. Ger. 3. Alpinus Claviculatus magno flore, nobis.
Anthyllis claviculata, Lugd. Hist. Alpinus Helveticus, nobis. Astragalus
Alpinus and 2. Clus. Hist. Villosus floribus globosis, C. B. P. Astragalus 3.
Clus. Hist.
Arachidna -- Foliis 4. Cordatis, nobis. Arachidna seu potius Aracoides Hon.
Belli, I. B. 5. Acutis, nobis. Astragalus Dioscoridis, I. B. 6. Glaux
Hispanica, Clus. Hist. Park. 7. Hedysarum argenteum Creticum, Prosp. Alpin. de
exot. 8. Herba mimosa, frutex sensibilis dicta Major. Minor.
9. Tribulus terrestris Ciceris folio fructu aculeato, C. B. P. Tribulus
terrestris, Dod.

. 5. OROBUS SILVATICUS PERENNIS SILIQUIS ERECTIS.
Explicatio Tabulae octavae, Sectionis secundae.
1. ORobus silvaticus and Baeticus lanuginosus radice amplissima, nobis.
Astragalus Baeticus lanuginosus, radice amplissima, C. B. P. Astragalus
Baeticus, Clus. Hist. (quam inepte Carolus Clusius and transcriptores ex ipso
hanc plantam Astragalum denominarunt, videant and consulant Botanici doctrinam
nostram de Astragalo ejusque nota generica in cap. 5. and explicatione Tab.
9nae exhibitam) Cubitales and bicubitales etiamque altiores sunt huic caules,
minimi fere digiti (provectiori saltem) crassitudinem aequantes, pentagoni and
angulosi, duri subfruticis instar, subrubentes and lanuginosi: folia itidem
lanuginosa, saepe incana, and in longa costa media e regione semper sita, and
binatim sibi apposita, veluti plurimis aliis Leguminibus hujus Sectionis
contingit; gustu sunt primum astringente, deinde masticando fervido: flores
copiosi in cimis apparent Lupini aut Fabae vulgaris quoad figuram and
magnitudinem aemuli; secundum oblongos ramulos and virgas in superiore part,
ex alarm sinubus nascuntur (inquam) flores omnino albi, serie quadam quasi
spicatim digesti, qui antequam aperiantur and explicentur, ex luteo foris
nigricantes sunt: fructum far dicitur in lobis, Phaseoli minoris Dodonaei
similibus, parem seu aequalem, qui gustatus fauces, os, and linguam
inflammatione torqueat: radix pro stirpis magnitudine amplissima, crassitudinis
palmaris, brachialis nonnunquam, longitudinis cubitalis, quae deinde deorsum
versus in binas vel ternas ramulatim furcas divisa, foris nigra, rugosa, intus
candida, dura and lignosa, ingrati saporis, quaeque arefacta cornu duritie
superat.

2. Orobus Syriacus hirsutus, magno flore, nobis. Astragalus Syriacus, Lob.
Ger. Park. I. B. Perelegans and multum rara est haec planta leguminosa quam ex
Halepa Syriae oppido primum habuit Lobelius, postea in urceis pensilibus D.
Brancionis Italico semine natam vidit: folia, cauliculos, imo and radices
implexu quodam mirabili tam supra quam intra terram proreptantes gerit: quin
and florum denso exortu ex pediculorum summitate in unum congestorum decore,
effigy, elegantia, magnitudine, and rubore amoenissimo ornatur; sed cum bona
venia Lobelii aliorumque Botanicorum ex ipso transcribentium non debet
associari Astragalis generico nomine, propter foliorum lobatorum (...) seu
costae mediae adhaerentium, cauliculorum, radicum, imo florum papilionaceorum
omnimodam cum Astragalis conformitatem: haec omnia plurimis aliis Leguminibus
cum Astragalis sunt communia. Nos hunc Orobum and caeteros sequentes ab
Astragalorum class arcenius, propterea quod non possideant notam genericam,
veram and genuinam, Astragalis convenientem. Vide Tab, 9am sequentem, ejusque
explicationem ibidem. Diffusius deducemus Astragali cum doctrinam in genere,
tum uniuscujusque varietatem specificam, ex autopsia deductam, ut clare and
perspicue innotescat ex inspectione ipsius Tab. 9nae ejusque explicatione infra
cap. quinto deducta. Planta haec est rara quam vidit Carolus Clusius in horto
Johannis Richaei Pharmacopoei Regij, cui folia reperiebantur mollia and incana
seu lanugine pubescentia, ut Tragacanthae legitimae folia, and eodem modo
costae mediae adhaerentia, quindena, interdum plura, vicena quina, uno impari
extremum costae occupante: cauliculi tamen in hac oblongiores sunt fusco color
tecti, lenti, fractu contumaces, humi fusi, and plerumque nudi, qui extrema
part frequentes ramulos suos alatis foliis onustos proferunt, and in unciali
villosoque pediculo, multos flosculos papilionaceos in unum capitulum sive
globum congestos Tragacanthae floribus proximos, candicantes gerit: deinde
membranaceas siliquas Ervi siliquis minores and Dorycnii vulgo nuncupati, sive
Hispanici valvulis pares: semina Foenograeci seminibus singulatim similia
continentes. A siliquis bivalvibus Ervi aut Dorycnii Hispanici omnino aemulis,
non debet inter Astragalos proprie nobis sic dictos, and in explicatione Tab.
9nae a nobis exhibitos locari, multo minus Astragalus denominari, quoniam non
donatur siliqua gemella, sed bivalvi and unicam sen simplicem seriem seminum
continente, sicut videre est in omnibus Orobi speciebus a nobis hic explicatis
and siliquis erectis donatis. Appellabuntur imposterum Orobi, and aptius mea
sententia, quia omnimodam habent conformitatem in siliquis cum Orobis,
neutiquam cum Astragalis siliqua gemella affectis. Observo neotericos omnes,
qui historias plantarum edidere, transmisisse ad nos has and multas alias Orobi
species sub nomine Astragali aut Onobrychidis; ex nota generica illis a natura
data neutiquam convenient nomina imposita. Haec eadem planta Dominico Chabraeo
in Sciagraphia and Iconibus plantarum dicitur Astragalus quidam montanus
Onobrychis quibusdam, atque sic describit: multa folia ab una eademque radice
promit ad Lenticulae aut Tragacanthae folia plurimum accedentia: cauliculi
inter foliorum alas oriuntur dodrantales, supini and exiles, quadam lanugine
obducti, atque flosculis onusti Viciae silvestris instar ex caeruleo
purpurascentibus, quos excipiunt siliquae pusillae, geminis cellulis semine
plenis constantes, radixlonga and crassiuscula, quae multas fibras and
propagines agit, ramulos dodrantales, humi fusos, in latera emittens. Haec
Chabraei descriptio innuit hanc plantam esse Astragali speciem (propter
siliquas gemellas, duplicem seriem seminum in se continentes, and flores ex
caeruleo purpurascentes) diversam ab Astragalo Syriaco Lobelii caeterorumque
citatorum authorum, cujus siliquae (uti dictum) sunt bivalves; ergo duae
distinctae descriptiones eidem Iconi a diversis authoribus adhibentur, quarum
prima denotat Orobum hunc nostrum verum and genuinum, ab initio delineatum;
altera Astragalum indigitat, forte Onobrychidem 4. Clusii. Quam parum sibi
constant authors praedicti cum in descriptionibus tum in nominibus promiscue
assignandis, examinet lector ex iis quae dicimus and hic and alibi. Ipsas
plantas (dummodo fiat copia easdem contemplandi) facillime poterit reducere ad
genera intermedia ex nostra doctrina, secundum notam genericam seu tesseram
essentialem unicuique generi a nobis assignatam, non promiscue and confuse,
sine regula infallibili a natura data, cuilibet generi indeterminato quodlibet
nomen and saepe inepte satis adscribendo, ut hucusque ab authoribus factitatum
passim observamus.

3. Orobus Alpinus claviculatus magno flore, nobis. Astragalus magno flore, C.
B. P. Anthyllis claviculata, Lugd. Haec etiam est Orobi vera and genuina
species, ut patebit ex ipsius descriptione. Radicem enim edit nigram, lignosam,
dimidium pedem longam, superne in multa veluti caulium principia divisam,
crassiuscula, laminulis corticosa; ex quibus foliola multa exeunt, longa, humi
strata, Lenti similia, utrinque ex adverso ordine digesta: flores in cacumine
nudarum virgularum emicant oblongi, lutei: deinde siliquae oblongae, nigrae,
bivalves, in quarum vertice tenuis villus oritur capreolo viticulaeve similis.

Orobus Alpinus Helveticus, nobis. Astragalus Alpinus and 2. Clus. Hist. Hic
flore est Viciae aut Ciceris simili, ex caeruleo purpurascente; lobi seu
siliquae Arachi siliquis fere pares: ergo cum sit bivalvis tantum, non debet
dici Astragalus ab authoribus, qui est siliqua gemella duplicem seriem seminum
in se continente.

Orobus villosus floribus globosis, C. B. P. Astragalus purpureus, Lugd.
Astragalus, 3. Clus. Hist. and Hisp. Haec plantula pusilla habet folia, Ciceris
aut Lentis modo tota incana: cauliculos breves, duros, and in his flosculos
Pisi florum aemulos, pusillos, purpureos, congestos in capitulum: radix tamen
singularis nullam habet cum Astragalo affinitatem in siliquis, quae non sunt
gemellae sed bivalves; ergo aptius locatur inter Orobos, and Orobus a nobis
melius nuncupatur quam Astragalus.

Orobus silvaticus siliquis propendentibus radice tuberosa, nobis. Astragalus
silvaticus, Thalu Came. in Hort. Male ei Astragali adaptatur nomen a Casp.
Bauhino caeterisque authoribus, cum Astragali non possideat notam genericam,
siliquam scilicet gemellam. Est Orobus siliquis propendentibus uti supra
innuimus in capite praecedenti. Vide ejusdem figuram in Tab. 19. hujus
Sectionis secundae ejusque plantam 6. loco sculptam.

LOCUS and TEMPUS.
1. Orobus silvaticus and Baeticus lanuginosus radice amplissima, nobis.
Astragalus Baeticus, Clus. Hist. In collibus quibusdam supra Olysipponem, quos
Tagus fluvius alluit, inter vepres observabat Clarissimus Carolus Clusius,
atque mense Septembri eruebat; deinde sub exitum Januarii insequentis, in
silvosis locis non procul Hispali, dum Gades proficisceretur, florentem
inveniebat idem Clusius. Nos florentem mense Maio in Horto Botanico Regio
Parisiensi (nobis eundem monstrante D. Vespasiano Robino professore Botanico
publico, praeceptore nostro dignissimo, anno 1645) sed semina Junio aegre and
Julio perficientem observavimus, quamvis contra murum in horto exoticarum
situs, and meridiei oppositus plantabatur. 2. Orobus Syriacus hirsutus magno
flore, nobis. Astragalus Syriacus, Lob. Lugd. Ger. Park. Natales satis
evidenter vel prolato nomine apparent: Floret aestate and versus ejusdem finem
maturantur semina in siliquis bivalvibus. Astragalus quidam montanus Onobrychis
quibusdam Chabraei, sed male; est enim verus and genuinus Astragalus ultimo
loco inter Astragalos a nobis descriptus, seu Onobrychis 4. ^us. Hist.
Chabraeus confundit hanc plantam cum Orobo Syriaco, applicando descriptionem
Onobrychidis 4. Clusii Orobo nostro Syriaco. 3. Orobus Alpinus clavatus, magno
flore, nobis. Astragalus Alpinus magno flore, C. B. P. Anthyllis claviculata,
Hist. Lugd. In solo macro and sabuletis Alpium apricis gignitur; floret vere,
and semen suum perficit aestate. Orobus Alpinus Helveticus, nobis. Astragalus
Alpinus 2. Clus. Hist. Hic in Helvetiorum Alpibus, atque etiam Pannonicis
provenit, test Clusio. Orobus villosus floribus globosis, C. B. P. Astragalus
purpureus, Lugd. Crescebat haec plantula secus vias in vinetorum and agrorum
marginibus per totam Lusitaniam and Hispaniam; florebat Aprili, and semina
edebat matura Maio.
NOMINA.
1. Orobus silvaticus and Baeticus lanuginosus radice amplissima, nobis.
Astragalus Baeticus lanuginosus radice amplissima, C. B. P. Astragalus
Baeticus, Clus. Hist. and Cur. Post. Lusitanicus Clusii, Lob. Tab. Ger. Park.
Hist. Lugd. Lanuginosus Baeticus, I. B. 2. Orobus Syriacus hirsutus, nobis.
Astragalus Syriacus, Lob. Lugd. Tab. Ger. Park. I. B. Astragalus Dioscoridis
vulgo Christiana radix Rauwolf. and Lugd. Cujus folliculi Coluteae modo flatu
distenti, semen continent. Est diversa Leguminis species ab Orobo Syriaco, ergo
non ei Synonyma. 3. Orobus Alpinus claviculatus magno flore, nobis. Astragalus
magno flore, C. B. P. Park. Astragalus Alpinus magno flore, C. B. P. Anthyllis
claviculata, Lugd. Orobus Alpinus Helveticus, nobis. Astragalus Alpinus
Helveticus, C. B. P. Alpinus and 2. Clus. Hist. and Hisp. Polygala Camer. Ep.
qui falsam apposuit figuram: Polygala Camerarii repraesentat Astragalum
perennem Monspeliensem flore caeruleo, seu Monspessulanum, I. B. Vide infra 3.
Astragalum. Orobus villosus floribus globosis, nobis. Astragalus villosus
floribus globosis, C. B. P. Astragalus purpureus, Lugd. Astragalus 3. Clus.
Hist. and Hisp.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 351. Astragalus ejusque variae species sic denominatae a Casparo Bauhino
caeterisque authoribus, Astragali nomine inepte and negligenter dicuntur, quia
Astragalus proprie dictus habet siliquam gemellam seu binas cellulas, in quibus
hinc inde continetur series seminum: atqui hae omnes plantae constant siliquis
bivalvibus unicam seriem seminum in se continentibus, ergo non sunt Astragali
sed Orobi proprie loquendo.

Page 351. col. 2. pl. v. Astragalus Monspeliensium, Clus. Hist. and Hisp. male
a Casparo Bauhino pro synonymo adhibetur cum Astragalo villoso flore globoso;
quia Astragalus villosus flore globoso est Orobi species, a siliqua continente
simplicem seriem seu ordinem seminum; at Astragalus Monspeliacus siliquam
producit, duplicem seriem seminum continentem; deinde Casparus Bauhinus sui est
oblitus, bis enim collocavit Astragalum Monspeliensem, semel hic page 351. and
page 349. col. 1. pl. 11. associando eundum cum Securidaca lutea minore
corniculis reflexis, ubi legitur Astragalus Monspeliacus Clus. Hist.

. 6. ARACHYDNA.
QUaedam, ut scribit Theophrastus 1. Hist. 11. exradicibus differentias praeter
praedictas sortiuntur ((...)) hoc est seu Arachydnae radix, ejusque quod simile
est Araco: ambae namque fructum non minorem superno afferunt, etc. Neutrum aut
folium, aut folio simile quicquam gignit, utrumque potius velut (...) est, hoc
est infra supraque terram fructum edit. Plinio l. 21. c. 15. Arachydna and
Arachos (potius Aracoides) etc. Vox haec (...) composita videtur: (...) enim
Cicerculae species est, quam haec foliis and fructu refert; (...) vero tuber
significat, cujusmodi similitudinem quandam radices habent.

Arachydna est planta leguminosa alata, id est, cujus singulis costis mediis
plurima hinc inde ex opposito folia binatim seu conjugatim adnascuntur, cordata
aut acuta, uno extremum claudente, hoc commune ipsi est cum plurimis aliis
hujus Sectionis; sed praecipua differentia specifica consistit in modo
productionis siliquarum; nam siliquas tam supra quam infra terram gignit, quod
aliis hujus sortis denegatur, nisi Lathyro cuidam minori (qui minor (...) a
nobis dicitur in cap. 1. hujus Sectionis) and trifolio tricocco reticulato,
Gastonio fructum pariter supra infraque terram in siliquis suis producente: de
postremo dicemus inter Trifolia arvensia infra in hac Sectione.

Arachydna, Viciae similis planta, supra infraque terram fructum edens, nobis.
Arachydna Cretica Belli (quo nomine totam plantam transmisit) Arachydna Cretica
seu potius Aracoides Hon. Belli, I. B. Planta haec omnino nova est, cujus semen
ex Cretae Insulae oppido Cydonia, primo ab Honorio Belli transmissum in
Italiam, and satum pullulavit; neque ante Honorium Bellum quisquis Botanicus
earum plantarum aliquod genus descripserit, quae amphicarpae a Theophrasto
dicuntur, licet Caesalpinus Dentariae speciem (quae bulbosa authoribus dicitur,
sed perperam; sobolifera potius and aptius nobis denominatur) Arachydnam
faciat, quae cum Theophrasti Arachydna meo quidem judicio nil commune habet;
quum Dentaria sit tetrapetala siliquosa, flores and siliquas producens
consequenter, and aliquando sobolem loco siliquarum: hoc etiam contingit Lilio
rubro bulbifero atque Allii quamplurimis speciebus, producere scilicet simul
and semel flores and fructum and sobolem pariter, id est, loco florum and
capsularum producunt bulbillos in summis caulium alis. Planta autem haec
utrinque (id est supra and infra terram) fructum fert and ideo merito Arachydna
seu potius Aracoides J. Bauhino dicitur. Et licet Theopstrastus l. 1. c. 11.
Arachydnam aut id quod Araco simile est, foliis carere affirmet, textum tamen
corruptum merito quis dubitate poterit. Nam cum Theophrastus stirpem Araco
similem describat, necesse est similitudinem harum esse aut floris, aut
fructus, aut foliorum. Aracus vero duplex ab authoribus habetur ut supra
innuimus in doctrina Arachi, unus Lathyro similis, qui per (...) scribitur and
Lathyrus dicitur, alter per (...) and inter Lentes nascitur. Test Galeno 1. de
Alim. facultatibus, c. 27. silvestre quoddam semen rotundum ac durum, Ervoque
exilius datur quod and Theophrastus, l. 8. c. 8. affirmat, asserens quod Aracus
in Lent oriatur, and sit res scabra. Cum autem planta haec nostra caul and
foliis e regione sitis Lenti sit similis, semenque durum, and Araci seminibus
non dissimile ferat, Orobo Lathyroque minor, and fructum sub terra, circa
radices and in caulibus gerat; merito Arachydna aut Aracoides dicenda videtur.
Ergo non obstante authoritate Doctissimi and emunctae naris Philosophi, simul
and Botanices peritissimi Caesalpini, qui dum Dentariam soboliferam constituere
vult Arachydnam, cadit causa, and doctrinam Theophrasti aperte eludit: quare
pari jure non possumus nos constituere bulbosas plurimas plantas, ut Lilium
rubrum and Allii varias species (quippe soboliferas) pro Arachydna Theophrasti,
imo and multas alias? sed quamnam haberent cognationem aut affinitatem cum
Arachydna Theophrasti, nec ego, nec quivis oculatus Botanicus percipere
poterit. Ea autem Theophrasti verba, quod folia non ferat Arachydna, ad
Arachydnam Aegyptiam potius referenda videntur, quam ad Aracoidem nostram, quae
ita describitur. Herba est dodrantalis, foliis Leguminis, Lentis, vel Viciae
minoribus, brevioribus and cordatis, seu cordis formam referentibus, paululum
aculeatis, binatim seu conjugatim (...) adhaerentibus; viticulis tenuibus
constat, quorum extremis flores haerent papilionacei purpurei, Viciae instar,
quoad formam. Circa radices etiam sub terra siliquas fert parvas, Lentis
siliquis similes, in quarum singulis modo unum, modo bina semina totunda,
nigra, alterius vero non nigrum est semen sed Orobo simile. At quos fructus in
caulibus proferat, hactenus non potuit observare Johannes Bauhinus; plurimis
negotiis impeditus, came tempestatem anni qua floruit and fructum tulit non
observavit. A rusticis (...) (id est agrestis Lens) vocatur in Creta. Inter
segetes and Legumina invenitur and negligitur, ideo vobis inquit Honorius
Bellus tantum fructum mitto, mitto etiam Orobi, Arachi and Lathyri semina, ut
horum Leguminum in hac Insula nascentium differentiam commode observare
possitis. Haec Honorius Bellus. Johannes Bauhinus observavit semen nigrum,
Viciae sativae simile esse, dentibus durum attritu, sapore Pisorum, medulla
alba: cui album simile forma, sapore and duritie. Ejus figuram ex planta
siccata quam misit Honorius Bellus parandam curavimus inquit Dalechampius. Sata
enim non provenit. Iconem etiam Clusii, quamvis falsa videretur, delineandam
curavit Johannes Bauhinus. Clusius eandem proposuit Exot. l. 4. c. 16. quam ita
describit; nullos habet capreolos etc. Omnes and Honorius Bellus and Carolus
Clusius confuse admodum scribunt de hac planta, cujus semen si haberemus recens
collectum ex quo plantam integram siliquis and supra and infra terram onustam,
producere possit, Lathyri minoris amphicarpi nostri instar, tolleret omnem
suspicionem. Iconem utramque in hac Tabula exhibitam ab authoribus, ex Honorio
Bello and Clusio and Dalechampio exsculptam, per incuriam and supinam
negligentiam ex duabus plantis compositam, pro diversis speciebus disponendam
conjicimus: ut ut sit priorem and posteriorem figuram Orobum melius
repraesentare, and amphicarpum dici, and cum Arachydna Theophrasti melius
convenire autumamus. Locus indicatur satis manifest in titulo: floret aestate;
and autumno perficiuntur semina in siliquis tam infra, quam supra terram: de
viribus nil apud authors constat.

NOMINA.
Arachydna seu potius Aracoides, Hon. Belli I. B. Arachydna Cretica, an potius
Aracoides Theophrasti, Ponae. Arachydna planta amphicarpa, an Aracoides
Theophrasti, I. B. Astragalus Dioscoridis quibusdam Chabraei in Sciographia
Page 153. an Araco (...) Theophrasti, Clus. Exot. l. 4. cap. 16. Viciae similis
planta supra infraque terram fructum edens C. B. P. variat semen in siliquis ad
radicem, in aliis nigerrimum, in aliis Orobo simile, in aliis variegatum.
Arachydnae icon Clusii I. B. semina Viciae sativae seminibus similia, (ex
Cretae Cydonia ab Honorio Bello missa ad Clusium) siliquas habet erectas and
ideo nos Arachydnam hic inter Legumina (...) siliquis erectis donata
collocavimus.

. 7. GLAUX HISPANICA.
Glaux Hispanica, Clus. Hist. Lob. Lugd. Tab. Glaux Dioscoridis, Ger. Haec
leguminosa planta pusilla ternis quaternis assurgit cauliculis, dodrantem
altis, gracilibus, incana lanugine pubescentibus: foliis serie and dispositione
quadam secundum longitudinem costae utrinque adhaerentibus in Viciae aut
Astragali modum, mollioribus tamen, superne virentibus, inferne incana lanugine
obsitis, gustu nonnihil amaro: flores extremo cauliculorum fastigio innascuntur
conferti capituli more aut spicae brevioris and obtusae, Glycyrchizae echinatae
floribus forma and color perquam similes, suntque purpurei: radix candicans
and exilis, quae an vivax sit asserere nequeo. Glaux Hispanica dicitur, quia
nusquam alibi quam ad ripas fluminis Thormi Salmanticam alluentis, paulo infra
eam urbem a Doctissimo Carolo Clusio observabatur nomine vulgari carens:
Glaucem Hispanicam appellavit idem, quia nullam inter plantas quae Glaucis
nomine a recentioribus describuntur, magis ad amussim Dioscoridis descriptioni
respondentem invenit Clusius. Floret Junio; and sub exitum Julii aut initium
Augusti semen suum perficit. Locus determinatur in hac explicatione supra.
Virium aut facultatum non meminit Clusius, nec alii ex ipso transcribentes
authors.

NOMINA.
Glaux Hispanica, Clus. Hist. Park. I. B. Glaux Clusii, Lob. Lugd. Tab. Glaux
Dioscoridis, Ger. Anthyllis altera Lenti similis, Dod. Ciceri silvestri minori
affinis si non idem, an Glaux Anguillarae, C. B. P. Quia siliquae non
describuntur a Carolo Clusio caeterisque authoribus ex ipso transcribentibus,
an sit siliquis propendentibus ut sunt Ciceris, an erectis, quod nos valde
suspicamur a brevitate petiolorum florum, and ideo nullatenus Ciceri affinem
concludimus, ut supra inter Hallucinationes Casp. Bauhini de Cicere asseruimus.

. 8. HEDYSARUM ARGENTEUM.
Hedysarum argenteum Creticum Prosp. Alp. Exot. Inter varia Hedysari
securidacaeve genera unum Creticum argenteum est maxim herbariis commendatum,
argenteis floribus ornatum, elegantissimoque florum candore haec planta
conspicue cernitur: quae est fruticosa, and folia habet complura Ciceris
similia, atque flores argenteos Trifoliorum floribus proximos, multos in
cauliculorum cacumine simul congestos, parum olentes, gustu subdulci
amarescente; a floribus singulis singula cornicula proveniunt, in quibus sunt
semina parva rotunda. Procul dubio haec planta Hedysarum maxim aemulatur a
Dioscoride descriptum, hisce profecto verbis inquiente, Hedysarum (quod
unguentarii Pelicinum, id est Securidacam vocant) frutex est foliis Ciceris,
semen ruffum in siliquis fert corniculorum modo aduncis, quod ancipitem securim
aemulatur unde nomen accepit, amarum gustu, stomacho utile in potu. Additur in
antidota. Nascitur in segetibus and Hordeis. Galenus addit, amarum and
subacerbum apparet, quamobrem potum gratum est stomacho, and viscerum
obstructiones expurgat. Planta haec est perpetua and ne vel hyeme se foliis
spoliat, test Prospero Alpino.

. 9. Herba Viva seu Sentiens vel Mimosa foliis alatis, cauli adnatis, sine
impari extremum costae claudente.
HErba viva dicitur, eo quod si quis eam quavis re tangat, folia illico
contrahat and sub tenues suos ramulos recondat, si vero quis apprehendat,
subito licet, adeo marcida conspiciatur, ut flaccida and quasi exsiccata
existimetur, attamen si quis manum retrahat illico nitorem and praestinum
vigorem recuperat: toties marcescit aut revirescit, quoties comprehenditur, vel
manus, aut quodlibet tangens ipsam, ab ea retrahitur. Herba mimosa nuncupatur,
quoniam manu admota senescit and marcescit, manu autem remota, pristinum
virorem and vigorem recipit, sed non adeo celeriter recuperat, ut eundem
perdidit post tactum: color est Glycyrrhizae, and omnibus notis cum alatis
plantis Leguminosis, foliis binatim seu conjugatim costae mediae adhaerentibus
praecipue cum Acacia and Foenograeco convenit, quoad appositionem foliorum,
sine impari tamen extremum costae claudente.

Herba mimosa constat singulari radice, non crassa quidem, sed dura and
lignosa, rarisque fibris praedita, a qua terni aut quaterni cauliculi exibant
breves, qui statim in aliquot tenues virgas humi procumbentes and in ambitu
sese spargentes diffundebantur; ad singulos nodos frequentes, longas tenuesque
costas agentes, quaeque erant cubitalis longitudinis, interdum longiores,
teretes, lentae, quibusdam spinulis latiuscula basi insidentibus praeditae,
quemadmodum in Rubi ramis videre licet, minoribus tamen, rarioribus, minusque
firmis; eaedemque rursus in graciliores ramos dividebantur, frequentioribus
spinulis obsitos, quorum nodis inter binas appendiculas alternis exoriebantur
tenerrimi ramuli foliolis suis binatim and e regione obsiti, quae numerosa
serie quadam, pari utrinque numero costae mediae adnata erant, nullo impari aut
singulari extremum costae claudente, tenella admodum and virentia, valde
similia Acaciae foliolis (quae dum primo prodibant, tenui, incana lanugine
pubescebant; ut ex ramulo suis parvis ramulis and foliolis onusto observare
quilibet intuendo ipsam plantam poterit: flores papilionaceos far (etiamsi
nunquam apud nos florentem hucusque conspicere licuerit) neutiquam dubitamus:
siliculas seu capitella in involucris plurimis, tenuibus, angustis, and
spinosis veluti, producit; inter quae semina latent orbiculata, plana, nigra,
aliquando subruffa, in medio tumentia, ut videre est in seminibus sculptis.
Siliquam itidem longam alterius hujus speciei assculpendam curavimus. Vide
plura de speciebus plurimis diversis Herbae mimosae seu sensitivae, nuperrime
detectae in App. ad Legumina, quo impraesentiarum lectorem relego.

LOCUS and TEMPUS.
Hanc plantam a Jacobo Gareto versus extremum Octobris anno 1599. accepit
Carolus Clusius missam ad praedictum Jacobum Garetum ab illustrissimo viro,
Comite tunc temporis Cumbriae, ex Insula Divi Johannis a portu diuite (dicto
Port rico) reduce. Herba sentiola id est sensitiva seu sensifica Lusitanis
nominata. Linscot. p. 4. Indiae Orientalis c. 17.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Folia Herbae mimosae incisa and contusa, odorem herbaceum emittunt, succumque
glutinosum seu muscilaginosum, qui inter digitos agitatus and deinde in ore
detentus sine deglutitione ulla, saporem amarum relinquit and ingratum, quique
palatum parum exsiccat: radix saporis est moderate grati absque amaritudine,
odoris fortissimi recens collecta ut Allium, non solum odoratum offendit, sed
and caput impetit, tantaque cum vi, ut ei adstantem resilire oporteat: add
quod noxia sit transpirationi; masticata relinquit in ore pro mediocri tempore
maximam siccitatem. Puto inquit Guiliel. Piso hanc plantam maximum damnum
generi humano adferre cui omnino est exitialis, sicut and reliquae omnes
plantae mimosae quae a Guilielmo Pisone and Georgio Marcgravio describuntur.
Parva hujus foliorum pulverisatorum dosis sufficit privare hominem vita, eandem
aut in cibo aut potu porrigendo, and tamen hujus folia impune comeduntur a
pecoribus. Plura dicemus de Herbae mimosae speciebus earumque viribus in App.
ad Legumina.

NOMINA.
Herba mimosa, viva seu sentiens, etc. nobis. Herba mimosa, Lugd. Eadem figura
a Dalechampio in Hist. Lugdunensi proponitur, quae ab Acosta sub nomine Herbae
mollis seu herbae delicatae vulgo, C. B. P. (Clusius diversam figuram ab
Acostae figura proposuit, herbam mimosam nominans, and melius) Herba viva
foliis Polypodii, C. B. P. Herba viva Guilland. Acostae, Lugd. Cui and Herba
amoris, Herba sentiola, id est sensifica Lusitanis, Linscot. Part. 4. Ind.
Oriental. c. 17. an Aeschionomene Apollodori Scalig. Lugd.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI. Aliorumque Authorum.
Page 359. Herba viva foliis Polypodii, C. B. P. and p. 360. Herba mimosa
foliis Foenograeci silvestris, C. B. P. Cum hae plantae sint papilianaceae
siliquosae alatae, seu (...), debent inter suae sortis plantas disponi,
Legumina scilicet, non autem inter Polypodium and Muscum, quorum alterutri
generi neutiquam accedit; a nota essentiali, spreta dispositione foliorum
alatorum Polypodij, debet haec planta ad Legumina amandari, non autem huc
tanquam proles notha and spuria inter plantas omnino nota generica a Herba
mimosa discrepantes.

. 10. TRIBULUS TERRESTRIS.
T(...) Tribulus Latinis dicitur, quod siliqua plantaque muricata sit: and ut
Theophrastus 6. Hist. 5. Tribulo peculiare est, quod tegumentum fructus
aculeatum gignit.

Genera duo sunt Dioscoridi l. 4. c. 15. alterum terrestre, alterum aquis
familiare: terrestris Theophrasto genera duo: unum folia Ciceris habet, nullis
spinis aculeatum; alterum foliis est spinosis. At plinio, l. 22. c. 10. Tribuli
unum genus in hortis, alterum in fluminibus, and l. 21. c. 16. Tribulo uni
Cicerculae folia, alteri aculeata tribuuntur.

1. Tribulus terrestris Ciceris folio, seminum integumento aculeato, nobis.
Tribulus terrestris Ciceris folio fructu aculeato, C. B. P. Terrestris, Clus.
Hist. Matthew. Dod. and HIst. Lob. Tribulus terrestris herba est multis viticulis
gracilibus, humi stratis, praelongis, cubitalibus plerumque praedita, quos
frequentes nodi distinguunt; quibus adnascuntur alata seu conjugatim posita
folia ex adverso, numerosa, costae mediae adhaerentia, Ciceris foliorum more,
quibus primo intuitu valde similia sunt, subacri gustu cum quadam astrictione:
flores ex singulis alis longis petiolis innixi, flavi, Potentillae floribus
forma pares, sed minores; singulis floribus evanescentibus succedunt singulae
fructus capsulae spinis plurimis stipatae, quinquepartito divisae seu quinque
distinctis loculamentis separatae, in quibus singulis latent unum, bina
saepius, nonnunquam terna semina: radix interdum minimi digiti crassitudinem
aequat.

LOCUS and TEMPUS.
Tribulus terrestris, Dod. Hunc ad arvorum semit as, in quibus Melopepones
Salmanticae seruntur, frequentissime reperiebat Car. Clusius hortulanis and
vinitoribus illic valde molestum and ex^sum, quoniam fructu ejus (qui per
maturitatem facile deplanta decidit) firmis aculeis praedito, pedes illorum
nudi graviter offenduntur. Nos copiose in sabuletis ad oram maritimam secundo
ab urbe Rupellensi lapide illum offendimus inter Phillyream angustisoliam and
Smilacem asperam; cauliculos suos ad binos aut ternos cubitos, humi stratos
gerentes; in sabulosis illis aridis and fervide calidis Julio and Augusto
florentes, and mense Septembri and Octobri semina perficientes. Clusius itidem
meminit se olim hunc Tribulum terrestrem frequenter crescentem observasse in
agro Monspessulano, inter Oliveta, sub ipsis fere urbis moenibus. Hispani apud
ipsos Abrojos vocabant. Tribulum hunc terrestrem esse (...) noluit audacter
asserere Carolus Clusius, sed optime quadrare asserit alteri ex Tribulis
Theophrasti descripto l. 6. Hist. plantarum, (...) videlicet, tametsi hic non
sit valde praecox locis in quibus sponte nascens observatur. Apud Hispanos in
arvis frequens, frugibus infestus Tribulus terrestris, inter terrae morbos
potius (test Plinio) quam inter terrae pestes numerandus: cauliculos ad quinos
pedes humi stratos protrudens nonnunquam invenitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Salmanticenses ejus decoctum ad Pituitam crassosque humores incidendos and
evacuandos felici successu clysteribus injici praedicabant: cum tamen Galenus
terream and frigidam qualitatem Tribulo terrestri tribuat, Dioscoridem
sequutus: fructus ejus in vino maceratus and epotus (cum sit tenuium partium)
and impositus commorsis a vipera opitulatur: cum vino etiam auxiliatur contra
venena: decoctum ejus respersum pulices necat.

NOMINA.
Tribulus terrestris Ciceris folio, seminum integumento aculeato, nobis.
Tribulus terrestris Ciceris folio, fructu aculeato, C. B. P. Tribulus
terrestris, Matthew. Cord. in Diosc. Gesn. Hort. Lacun. Tur. Dod. Ad. Lob. Clus.
Hist. and Hisp. Caesalp. Lugd. Cast. Came. Park. I. B. Tribulus Theophrasti
Anguill.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
TRibulus terrestris cum nec florem papilionaceum, nec siliquam, nec semen
Leguminum more profert, ideo male disponitur inter Ornithopodium and
Onobrychidem perfecta Legumina: sit planta heteroclita and sui generis, a
floribus pentapetalis flavis, Pentaphylli floris instar, and capsulis spinosis,
quinquepartitis, seu in quinque loculamenta distincta divisis, inque singulis
singula aut bina, aliquando terna semina continentibus. Propter dispositionem
foliorum alatorum e regione binatim seu conjugatim positorum, and rachi seu
nervo medio adhaerentium, Leguminum multorum hic in hac Sectione contentorum
more, ipsis eundem adjunximus (nescientes quo alio refer) donec aptior ei
inveniatur locus.

LEGUMINA SIVE Siliquosae Papilionaceae siliquis gemellis duplicem seminum
seriem continentibus donatae.
CAPUTV. ASTRAGALUS; TRAGACANTHA.
. 1. ASTRAGALUS.
A(...) (latin etiam Astragalus) Dioscoridi l. 4. c. 57. frutex parvus est,
and foliis and ramis Ciceri similis: flores purpurei parvi: radix rotunda
Raphani modo grandis, etc. Plin. l. 26. c. 8. Astragalus folia habet long a
incisuris multis obliquis circa radicem; caules tres aut quatuor, foliorum
plenos; florem Hyacinthi; radices villosas, implicatas, rubras, praeduras.

TABULA IX.
Astragalus -- Purpureus -- vel caeruleus Perennis 1. Spicatus Americanus
scandens caulibus, radice tuberosa donatus, nobis. Apios Americana, Corn.
Terrae Glandes Americanae seu Virginianae, Park. 2. Spicatus Pannonicus, nobis.
Onobrychis, 1. Clus. Hist. Tab. 3. Monspeliensis, nobis. Astragalus
Monspeliensium, I. B. Chabr. 4. Floribus Viciae majoribus
caeruleo-purpurascentibus, vel foliis Tragacanthae, nobis. Onobrychis, 4. Clus.
Hist. 5. Floribus Viciae dilute violaceis aut caeruleis, nobis. Onobrychis, 2.
Clus. Hist.
6. Annuus Peregrinus siliquis utrinque serrae similibus, nobis. Securidaca
peregrina, Hedysarum peregrinum, Clus. Hist.

Luteus vel luteopallidus sive ochroleucus Perennis 7. Spicatus floribus
pallidis, nigris radiis notatis, nobis. Onobrychis spicata floribus pallidis,
nigris radiis notatis, C. B. P. Onobrychis 3. Clus. Hist. 8. Procumbens
vulgaris seu silvestris, nobis. Glycyrrhiza silvestris, Lugd. Glaux vulgaris,
Lob. Icon. Clus. Hist. 9. Siliqua gemella rotunda, vesicam referente, nobis.
Cicer silvestre, Matthew. Lugd. Cicer silvestre, 1. Dod.
Annuus 10. Monspeliacus procumbens, nobis. Astragalus Monspeliensium, Clus.
Hist. 11. Baeticus maritimus seu Apulus rectus, nobis. Astragalus marinus
Baeticus, Park. Vicia sesamacea Apula Colum. 12. Siliquis and foliis hirsutis,
floribus parvis, nobis. Foenograeco silvestri Tragi in quibusdam accedens
Planta, I. B. Chabr.


Tragacantha seu Poterion -- 1. Massiliensis foliis incanis perseverantibus seu
non deciduis, flore albo, nobis. 2. Granatensis foliis incanis caducis seu
deciduis, flore albo, nobis. Spina Hirci minor, Ger. 3. Humilior floribus
luteis, nobis. 4. Granatensi magnitudine par, floribus speciosis purpureis,
nobis. 5. Humilior speciosior densius ramificata, nobis. 6. Cretensis seu
Idensis nigra, tota echinata, nobis. 7. Tota spinosa Echinum referens unde
Echinus herbaceus, nobis.

Explicatio Tabulae nonae, Sectionis secundae.
POst deductionem Leguminum seu siliquosarum papilionacearum bivalvium non
Scandentium, tam siliquis propendentibus quam erectis praeditarum; jam
sequuntur in hac Tabula conna hujus capitis quinti Legumina, seu Siliquosae
Papilionaceae siliquis gemellis and duplicem seminum seriem seu ordinem
concludentibus donatae. Primo notam genericam subalternam, and omnibus in hac
Tabula conna contentis essentialem (more solito nostro) assignabimus. Omnes
siliquosae papilionaceae, in hac Tabula memoratae, habent folia alata, binatim
seu conjugatim costae mediae adhaerentia, uno extremum costae claudente, quod
huic generi subalterno cum multis aliis in hac Sectione explicatis and
explicandis est commune; flores omnium etiam sunt papilionacei, sive sint
majores, sive minores, cujuscunque magnitudinis aut coloris, sicut and
reliquorum omnium hujus classis intermediorum generum. At cum hoc solo
discrimine intercedente, quod post flores deciduos succedat singulis siliqua
gemella, id est singulae siliquae sunt duabus cellulis distinctae, vel duplicem
seminum seriem in se continent: quae semina, Legumina caetera hujus tribus seu
classis cum redolent, tum masticatione sapiunt, duplici membrana tenui, aut
membranacea tunica duplicata disterminante duplicem illum ordinem seminum:
atque haec in genere de Symbolo seu tessera communi Astragalorum, in introitu
dixisse aequum judicavimus. Observamus omnes Botanicos quotquot sunt, qui
hucusque historias generales plantarum in lucem edidere, Astragali vocem
plurimis plantis leguminosis adaptasse, quemadmodum perspicue and clare apparet
in nominibus suis plantis assignandis in superiore Tabula descriptis, quae
neutiquam dicendi suissent Astragali, sed Orobi, propter rations illic
redditas. Subit animum jam summa admiratio dum tot doctorum hominum scripta de
re Botanica evolvo, and profundius penetro, perpaucos finem ultimum rite
considerantes extitisse, id est, modum florendi, capsulas and semina
producendi, qui in plantis omnibus est regula infallibilis; nam quaecunque
plantae ad eundem modum florent and capsulas seminales and semina conformia
producunt, procul dubio eodem debent reduci, ibidemque collocari, natura non
variante finem ultimum; nos hacratione ducti, and ex libro naturae variis and
reiteratis observationibus, non ex libris scriptis instructi, saepe saepius
meditando, complurimas plantas observavimus in vasto vegetabilium oceano a fine
ultimo congeneres, ab authoribus diffuse sparsas, atque diversis titulis and
variis denominationibus a nomenclatoribus, suis posteris obtrudi, quare ob
conformitatem siliquarum omnium plantarum in hoc capite dispositarum, easdem
huc revocavimus, and in unum caput conjecimus, non obstante varia denominatione
authorum, qui separandas jungunt and jungendas separant plantas. Hoc cuilibet
clare cernenti, and res ipsas mecum consideranti apparebit, in subalterni seu
intermedii hujus generis Leguminum enodatione seu enucleatione. Breviter
Astragalus est planta papilionacea alata seu folia sua binatim seu conjugatim
costae mediae adhaerentia producens, and unum impar extremum costae claudens
(hoc commune huic cum multis and quasi omnibus hujus Sectionis stirpibus:)
flori papilionaceo deciduo succedit siliqua gemella, duplicem seriem seminum in
se continens, and duplici membrana tenui seu tunica membranacea duplicata
praedita, separante duplicem praedictum ordinem seminum.

ASTRAGULI PERENNES.
1. AStragalus perennis spicatus Americanus scandens caulibus radice tuberosa
donatus, nobis. Apios Americana, Corn. Terrae glandes Americanae sive
Virginianae, Park. Haec elegans Astragali species ex America ad nos delata,
radicem habet divisam in multas alias subrotundas and oblongas, in medio
torosas (Olivarum magnitudine) radiculas, and mediis fibris inter se
cohaerentes ad modum Terraeglandium nostratium, a quibus veris initio surculos
seu sarmenta multa vitilia, non valida, Convolvuli modo pullulantia edit,
quibus proximis quibuscunque adminiculis appositis sese circumvolvit, and
illaqueat pedamentis aut perticis, quarum proceritatem summam (si sit planta
adulta) crescendo assequitur: folia hinc inde nascuntur e regione disposita,
nunc septem, nunc novem, uno ad extremum costae numerum imparem faciente;
singula sunt Asclepiadum foliorum figura aemula, and breviore aut nullo quasi
petiolo fulciuntur: flores fert papilionaceos, coloris obscure carnei, vel
potius obsoleti seu fuliginei in spicam digestos, quibus succedit spica brevis,
conflata ex pluribus siliquis gemellis in unum centrum caulis scilicet
fastigium coeuntibus, sursum spectanibus, atque unicuique siliquae duplex est
series seminum, septo medio ex duplici membranula tenui composito, praedictam
seriem seminum separante: folia ineunte Autumno, Octobri aliquando mense
decidunt, cauliculique tabescunt, and postea tubercula Olivaria radices
constituentia sub terram adolescunt, and hyeme tota interquiescunt and sequente
vere regerminant. Siliquas ex Virginia, aliquot abhinc annis ad nos delatas and
spicae in modum dispositas pingendas and sculpendas curavimus, quarum spicam
integram and siliquam singularem apertam damus, in qua duplex series seminum
evidenter apparet. Haec visenda lectori offerimus in Tab. nona: siliquas
caeterorum Astragalorum, pari ratione ducti exhibuimus, ad confirmandam
doctrinam nostram novam, ex libro naturae depromptam, ut judicent aequi
lectores Botanici, nos nomina diversa authorum data opera, and ex matura
deliberatione mutasse, atque omnibus and singulis hisce eadem nota generica
affectis, idem ubique nomen genericum adaptasse, edoctos ex libro naturae, (uti
passim a nobis factitatum in classibus seu tribubus plantarum disponendis,) non
ex authorum confusissimorum lectione. Vide Tab. aeneam 9. Sect. 2.

2. Astragalus purpureus perennis spicatus Pannonicus, nobis. Onobrychis 1.
Clus. Hist. Tab. Haec Astragali secunda species cubitales plerumque edit caules
multos, (si vetusta sit ipsa planta) rotundos, duros, humi procumbentes, in
quibus frequentia sunt folia Lenti similia, angusta, hirsuta, seu lanugine
quadam obducta, dena, duodena, aliquando plura uni costae ex adverso haerentia,
uno impari extremam costam occupante, gustu amaro and ingrato: ex alarm cavis
oriuntur ramuli similibus foliis septi, ex iisdem cavis alis dodrantales exeunt
pediculi striati, multos ferentes flores Trifolii florum aemulos,
oblongiusculos, eleganti purpura nitentes, inodoros, confertim, and veluti
spicam trium interdum unciarum longitudinem ae-quantem efficientes, nonnunquam
etiam longiorem, praesertim quando in semina abeunt iidem flores, quae bifidis
brevibus turgidiusculis vasculis seu folliculis continentur, duplice ordine
conflatis, quibus insunt semina exilia, dura, nigra; sapore eodem ingrato forte
cum aliis Leguminum seminibus: radix illi magna, longa, dura, in obliquas
nonnullas fibras sese spargens utplurimum, ad pediculorum ex cavis alis
exortum. Planta est vivax ac perennis, de novo recentes fibras agens. Vide Tab.
9. Sect. 2.

3. Astragalus purpureus perennis Monspeliensis, nobis. Astragalus
Monspessulanus, I. B. Haec Astragali perennis species radice est lignosa, dura,
crassitudine digitali and crassiore, longitudine cubitali, dulci, intus alba;
cujus cortex crassus, subfuscus, antequam e terra erumpit; radix dividitur in
aliquot portiones sive capita tres quatuorve digitos longa, ut nisi quis
profunde fodiat multas esse plantas separatas existimet, ex quibus singulis
prodeunt cauliculi simplices, concavi, rubentes, foliolis vestiti brevibus, in
mucronem acutum desinentibus, pilosis, arescentibus, crebris, sic ut ad costam
imam adnexa foliola viginti, and unum impar extremum costae claudens adnumerare
quisquam poterit; in virgularum extremitate flores multi, non multum floribus
Polygalae Gesneri dissimiles, purpurei vel caerulei, interdum sed raro albi,
non in spicam digesti, sed conglomerati in summum apicem caulis, Trifolii
florum aemuli, sed majores, quibus singulis succedunt siliquae binas uncias
longae, incurvae, rubentes and teretes, continentes semina minuta reniformia in
duplici siliqua, duplici ordine disposita: ut aperte apparent in siliquis
sculptis. Vide 9. Tab. Sect. 2.

4. Astragalus perennis floribus Viciae majoribus caeruleopurpurascentibus vel
foliis Tragacanthae caeruleopurpurascentibus, nobis. Onobrychis foliis Viciae
majoribus vel foliis Tragacanthae, C. B. P. Onobrychis, 4. Clus. Hist. Quartus
hic Astragalus multa folia promit ab eadem radice, Lenticulae aut Tragacanthae
foliis proxima, uni similiter costae adhaerentia, molliora tamen, and lanugine
candicante pubescentia; lento primum gustu, deinde amaritudinem relinquente,
postremo linguam vellicante: nascuntur inter foliorum and caulium alas
cauliculi fere dodrantales, supini, exiles, quadam etiam lanugine obducti,
aliquot flosculis onusti Viciae silvestris aut Lenticulae florum magnitudine,
color ex caeruleo purpurascente: quos excipiunt siliquae pusillae geminis
cellulis constantes, in quibus singulis latet seminum ordo singularis (quod cum
adhuc immaturum esset, probe non potuit observare Carolus Clusius) sicut in
omnibus hujus Capitis Astragali speciebus: radix crassiuscula, quae multas ex
se obliquas fibras agit; and propagines and ramulos dodrantales humi fusos, in
latera hinc inde emittit. Astragalus Monspeliano candidior, Onobrychis
quorundam Chabraei, videtur mihi eadem planta cum hoc Astragalo quarto. Vide
App. ad Legumina.

5. Astragalus floribus Viciae dilute violaceis aut caeruleis, nobis.
Onobrychis floribus Viciae dilute caeruleis, C. B. P. Onobrychis secunda Clus.
Hist. Astragalus hic multos ex eadem radice promit cauliculos vimineos,
pedales, nonnunquam longiores, humi fusos, crebris nodis distinctos; and ex his
costae exeunt, alata folia duodecim, sedecim, aut octodecim, aut plura
ferentes, extremo semper numerum imparem faciente: prodeunt deinde ex alis
tenues pediculi seu virgulae, flosculos in spicam confertos gerentes, Pisi aut
Viciae florum forma, sed long minores, color dilute caeruleo, vel ex caeruleo
purpurascente: hisce succedunt exiles siliquae duplicatae, aliorum more,
continentes pusillum semen, renis forma, nigrum: radix minimi digit
crassitudinem fere aequat, dura, lignosa, contorta, oblique se spargens, and
alte sub terram se condens, rarisque fibris donata, quae summa part in aliquot
capita extuberat, e equibus singulis annis novos cauliculos fundit. Vide App.
ad Legumina.

6. Astragalus purpureus annuus peregrinus, siliquis utrinque serrae similibus,
nobis. Securidaca peregrina, Hedysarum peregrinum, Clus. Hist. Radix
longiuscula cum aliquot fibris cauliculos protrudit angulosos, inque ramulos
subdivisos; ex singulis geniculis costae oriuntur, ex quibus singulis
proveniunt foliola multa, binatim and conjugatim ex opposito sita, Viciae
caeterorumque Astragalorum modo, sed nonnihil cordata; ultra 20 aliquando
supputantur, quae definunt in unicum foliolum extremum costae claudens, atque
hoc est commune omnibus hujus classis, utplurimum capreolis carentibus: ex
superioribus cauliculorum alis oriuntur pediculi longi, in quorum summis
extremitatibus apparent flosculi hiantes, papilionacei, rubelli, pares Viciae
floribus, quae Cracca dicitur minor: floribus pluribus sic dispositis, plures
simul junctae succedunt siliquae paululum recurvae, ex uno communi pediculo
dependentes, utrinque dentatae serrae in modum, earundemque in medio, nervo
lineave currente separatae supra, infra tantum leviter notatae, atque in harum
singulis loculamentis hinc inde distributis, si in convexa part aperiantur,
semina gemino versu apparent exigua, compressa, convexa tamen, Lentis color,
cujus seminibus sunt multa minora, leviterque sinuata. Vide Tab. 9nae aeneae
plantam 8am.

7. Astragalus perennis spicatus floribus pallidis, nigris radiis notatis,
nobis. Onobrychis spicata floribus pallidis, nigris radiis notatis, C. B. P.
Onobrychis 3. Clus. Hist. Tab. Astragalus hic septimus sesquicubitalibus
assurgit ramis, rectis, firmis, duris, viridibus, in quibus folia Viciae instar
silvestris sunt, longa, angusta, duodena aut quindena, totidem ex adverso eidem
costae adhaerentia, unum etiam impar extremae costae insidet, omnia lanugine
sunt obducta; gustu ingrato and amaro, nonnihil acri: ramuli extremis caulibus
ex alarm sinu prodeuntibus insistunt palmares, and aliquando dodrantales,
striati, qui in spicas flosculorum, Trifolii flores aemulantium,
oblongiusculorum and pallidorum definebant, quibus impressi sunt quidam radii
nigricantes: hisce succedebant siliquae mucronatae, duabus cellulis constantes,
in quibus later semen Foenograeco pene simile, sed minus and nigrum: radix ei
crassa, dura, lignosa, longa, aliquot fibris donata, candicans and perennis.
Vide App. ad Legumina.

8. Astragalus luteus perennis procumbens vulgaris seu silvestris, nobis.
Glycyrrhiza silvestris, Lugd. Glycyrrhiza silvestris floribus
luteopallescentibus, C. B. P. Glaux vulgaris, Lob. Clus. Hist. Crassa radice
nititur haec Astragali nobis sic nuncupati species, propter rations a nobis
supra allatas, non obstante diversorum authorum parum aut nihil rationi
innitentium diversa denominatione, and ipsorum nominandi formulis spretis, sic
appellavimus. Est enim haec Astragali species planta leguminosa, ramos vimineos
per terram spargens, tres aut quatuor cubitos longos, atque in fertili solo
interdum longiores, teretes, glabros, fractu contumaces: folia instar
Glycyrrhizae disponuntur conjugationibus quatuor, quinque aut sex, uno impari
extremum claudente (quod tamen non est perpetuo) sunt ea vero, si seorsim
singula contempleris, Pisi silvestris foliis similia, superne ex viridi glabra,
inferne ex viridi flavescentia ac hirsuta, saporem eundem habet quem radicibus
reliquorum Leguminum inesse observamus, non autem dulcem ut sunt Glycyrrhizae
sativae, seu vulgaris Germanicae radices: ex foliorum porro alis pediculus
circiter palmaris and aliquando pedalis enascitur, qui leguminaceos crebros
flores ex flavo pallescentes, aut potius cum Clusio loquendo ochroleucos
sustinet: siliquae non minus floribus frequentes, incurvae, crassae, geminae,
and duplici serie seminum in dorso sulcato praeditae sunt; si pars prona
duplici membranula, hinc una, illinc altera conflata aperiatur, illico apparet
duplex ille ordo seu series seminum, quae disterminantur beneficio duplicis
membranae tenuis, plicatae, constituentis dorsum seu partem supinam sulcatam,
and claudentis semina, utplurimum reniformia, in hujus siliqua (sicut and in
caeterorum hujus classis siliquis;) Foenugraeci minora and lucida, in quorum
singulis sinus seu deliquium apparet sicut insculpitur aeri, and ut cernere est
in planta 4ta Tabulae 9^^.

9. Astragalus luteus perennis siliqua gemella rotunda, vesicam referente,
nobis. Cicer silvestre, Matthew. Lugd. Silvestre 1. Dod. Astragali haec quinta
species cauliculos complures promit ramosos, humi decumbentes: circa quos folia
sena, octona, hinc inde costam mediam amplectuntur, uno impari extremum
claudente (hoc inquam omnibus quasi hujus Sectionis Leguminibus capreolis
distitutis seu (...) ut Theophrasti voce utar est commune) sed ambitu folia
hujus non sunt crenata, hirsuta tamen: flores in pediculis juxta alas e luteo
pallescentes conglobatim prodeunt, atque singulis deciduis succedunt siliquae
rotundae, nonnihil hirsutae, maturae nigrae, vesicam parvulam flatu quasi
distentam aemulantes, duplici tenui membrana duplicem seriem seminum etiam ut
in reliquis derimente; in unaquaque serie seu loculamento laterali hinc inde
continentur bina, terna, aliquando plura semina exigua, plana, splendentia,
etiam reniformia; gustu Phaseoli, Pisi caeterorumque Leguminum: radix satis
alte demittitur and serpendo sese propagat fibrisque aliquot firmatur. Vide
Tab. 9nae plantam 5tam.

ASTRAGALI ANNU I.
10. Astragalus luteus annuus Monspeliacus procumbens, nobis. Astragalus
Monspeliensium, Clus. Hist. Haec sexta secundum Tabulam nostram aeneam
Astragali species radice nititur candida, fibrosa, ex qua emergunt caules
striati, cubitales aliquando in pingui solo, at in macro vix palmares, imo vix
duas unicias longi: folia pinnata seu alata, aliorum hujus classis Leguminum
more, Securidacae majoris minora, ad extremam oram fissa, humi strata: flores
spicatim pediculi fastigio ordine insidunt ex luteo pallidi seu ochroleuci,
loquendo cum Carolo Clusio; quibus succedunt siliquae rotundae valde incurvae,
imo parum abest, quin uterque siliquae terminus seu sinis, id est, pars
inferior ex capsula orta, and pars superior siliquam terminans coitu seu
coalitu circulum efficiat; in singulis siliquis torosioribus and quasi rotundis
and magis incurvis (uti dictum) est geminus seminum crassorum, quadrangulorum,
rufforum versus, cum sinu seu deliquio in eorum medio, gemina membranula tenui
disseptus.

11. Astragalus luteus annuus Boeticus maritimus rectus, nobis. Astragalus
marinus Boeticus, Park. Vicia sesamacea Apula, Colum. Hujus Astragali radix
tenuis est, pusilla, flavescens, ex qua protruduntur caules rotundi, pedales
and longiores in hortis, in macro solo vix palmares and sesquipalmares: foliis
pinnatis seu alatis and conjugatim positis, pilosis, costae mediae alternatim e
geniculis ortae adhaerentibus donantur; inter alas ex sinubus caulium and
costae mediae foliorum oriuntur pediculi breves admodum and vix conspicui, in
quorum fastigio in capitulum congesti apparent plurimi flores papilionacei,
parvi, ex pallido albicantes seu ochroleuci, atque statim illis fatiscentibus
succedunt totidem siliquae, quinae, senae, nunc plures, nunc pauciores, pro
numero florum, gibbosae, torosae, oblongae, virides pilosae, siccae
albescentes, erectae, curvo tamen cacumine silvestris Nigellae siliquis
similes; fissuram aliorum Astragalorum in hoc capite contentorum more
patiuntur, sed majorem and profundiorem in dorso, and in prona part (si
aperiatur siliqua) intersepiente duplici membrana tenui conspicitur duplex
series seminum, quorum singula ossa sesamacca optime exprimunt, ut videre est
in planta 7ma Tab. 9nae suntque color fulvo, and sapore leguminoso si
masticentur, caeterisque hujus classis conformia, sed majora, and siliquis
reliquorum compositione respondentia. Vide Tab. 9nae pl. 7mam. Notandum est
insuper siliquas quinas, senas simul junctas, in Icone hac and Fabii Columnae,
brevibus aut nullis pediculis saltem conspicuis inniti, and idcirco facile
induceremur concludere hujus Astraguli duas esse species, quarum prior erit
haec jam delineata, altera nobis apparuit species in horto publico Oxoniensi,
cujus pediculi ex alis inter caules and folia exeuntes fuerunt biunciales and
triunciales, sustinentes plurimos flosculos ochroleucos simul in pediculi
fastigium congestos; quibus marcescentibus succedebant totidem siliquae
gemellae, crassae, glabrae, albae exsiccatae, and continentes in se semina
triplo, imo quadruplo prioris Vicia Saesamacea Columnae dictae seminibus
majora; unde primo a longitudine pediculorum sustinentium in summa part
plurimas siliquas, gemellas, glabras, crassiores multo caeterorum suae familias
Astragalorum siliquis, and semine omnium etiam maximo onustas; concluderemus
lubenter hanc nostram speciem distinctam ab Astragalo, Vicia sesamacea dicto
Columnae; hic quippe curtis florum, and consequenter siliquarum pedunculis, imo
vix conspicuis donatur; deinde ab hirsutie cum foliorum, tum caulium and
siliquarum, juncta simul parvitate partium siliquarum and seminum, (cum
siliquae majoris nobis observati fuerint glabrae multoque crassiores, and
quadruplo majora in sesemina concluserint,) nobis and procul dubio, aliis
utramque hanc Astragali speciem examinaturis ansam praebebit dubitandi.

12. Astragalus siliquis and foliis hirsutis floribus parvis, nobis.
Foenograeco silvestri Tragi in quibusdam accedens planta, I. B. Hic Astragalus
palmari est altitudine, caulibus donatus teretibus, hirsutis, striatis,
crassiusculis: folia Tribuli terrestris minoris Dalechampii paria, perquam
hirsuta, conjugatim costae duarum unciarum ex caulium geniculis ortae
adhaerent: indidemque flores copiosi dimidiatum verticillum efficientes, parvi,
palliduli, quorum unicuique succedit siliqua hirsuta in acumen definens, in
duas parts fissu facilis, quarum unaquaeque suis undique membranis convestita
seriem unicam continet seminum Foenograeci minoris sativi multo minorum: radix
est duum unciarum, in sterili solo simplex, gracilis. Haec plantula in multis
accedit (quoad folia) stellae leguminosae, de qua superius, sub finem
explicationis Tab. 6tae hujus Sectionis 2dae egimus. Vide Tab. 9nae pl. 9nam.

LOCUS and TEMPUS.
1. Astragalus perennis spicatus Americanus scandens caulibus, radice tuberosa
donatus, nobis. Apios Americana, Corn. Hic ex Americae locis, Virginia and
Canada, semine delatus primo, and in Horto Regio Parisiensi Botanico satus,
floruit; and cultus a multis annis sese rependo propagavit. Florentem mense
Julio in Horto Blaesensi, and Parisiensi postea itidem observavimus; siliquas
autem ad maturit atem non perduxit, floribus decidentibus antequam siliquae
efformari inceperint. Temperamentum and Vires nos latent, nisi quod sapor
tuberum sit dulcis, ut ait Jacobus Cornutus. 2. Astragalus purpureus perennis
spicatus Pannonicus, nobis. Onobrychis 1. Clus. Hist. Onobrychis spicata flore
purpureo, C. B. P. Astragalum hunc frequentem inveniebat Carolus Clusius ad
Danubii ripas and Posonium apud Petronellam oppidum ad viarum margines, and
frequentissime toto illo itinere ad Badenses Thermas, multisque aliis circa
Viennam Austriae locis, tam citra, quam ultra Dravum. Floret Julio and Augusto,
and brevi post semen suum perficit. 3. Astragalus purpureus perennis
Monspeliensis, nobis. Monspessulanus, I. B. Provenit hic Astragalus secus viam
in itinere Narbonam versus prope Gigant, uno ab oppido Monstelio miliari, quo
loco cum floribus purpureis atque etiam albis observavit Johannes Bauhinus
mense Aprili: nos in via communi, qua itur Pictavium quarto ab urbe lapide
florentem mense Maio reperimus, semina mense Augusto inter redeundum Pictavio
Blaesas collegimus, in loco supradicto. 4. Astragalus floribus Viciae majoribus
caeruleopurpurascentibus vel foliis Tragacanthae, nobis. Onobrychis floribus
Viciae majoribus caeruleopurpurascentibus vel folio Tragacanthae, C. B. P.
Onobrychis 4. Clus. Hist. Crescit hic Astragalus quartus in summo Sneberg Jugo,
atque in Etscheri summis scopulis, in quibus duobus locis florentem, jam and
siliquas formantem eruebat Clusius Julio; siliquas autem perficiebat Septembri.
Propter conformitatem in siliquis gemellis, omnes has duodecim ante delineatas
and scriptas plantas ad Astragalorum classem reduximus, atque in hoc Caput. V.
coegimus, and Icones tam in Tabula nona quam ad calcem Leguminum in App. Tab.
20. aliorumque adsculpendas curavimus, non obstante authoritate diversorum
authorum diversa eisdem nomina sub diversis generibus imponentium. Quum a
natura eadem nota generica afficiantur omnes, eodem a nobis reducentur, scil.
ad Astragalos, spretis and neglectis diversis nominandi formulis authorum, qui
(proh dolor) tanta multitudine nominum diversorum, hominum memoriam obruunt:
quin and partim ineptis and male adaptatis nominibus, partim methodo diversa
and diversimode confusa, involvunt omnia potius and obscura reddunt, quam
explicant aut illustrant. 5. Astragalus perennis floribus Viciae dilute
caeruleis, nobis. Onobrychis floribus Viciae dilute caeruleis, C. B. P.
Onobrychis 2. Clus. Hist. Rara est admodum haec planta, quam reperit in publica
via secundum orbitas Scewekel and Gotzestorf infra Viennam Austriacam, non
procul Zuaim Moraviae oppido, dum Pragam and deinde per Angliam proficisceretur
Clusius. Floret Junio and Julio; and Augusto finiente semen proferebat suum. 6.
Astragalus purpureus annuus peregrinus, siliquis utrinque serrae similibus,
nobis. Securidaca peregrina, Hedysarum peregrinum, Clus. Hist. Semina hujus
Honorius Bellus misit ad Jacobum Cortusum, atque ipsam plantam observabat
nascentem in scopulis apud Sebenicum Illyriae urbem. Semine saepe sato provenit
apud nos: aestate floret, and semen suum eadem exeunte, aut ineunte Autumno
perficit. 7. Astragalus perennis floribus pallidis, nigris maculis notatis,
nobis. Onobrychis spicata floribus pallidis, nigris radiis notatis, C. B. P.
Hic Astragalus Clusio conspectus fuit ad Hamburgum urben duobus supra Posonium
(vulgo Presburg.) milliaribus and ad oppidum Fichmuntz ad Fischam slumen situm,
paulo supra quam in Danubium se exonerat, publica in via unde singulares
plantas, singulis illis locis duntaxat eruebat Clusius florentes mense Maio
anni 1574; atque biennio post Augusto mense semen sed aegre admodum
protulerunt, nimium propere videlicet caducis (magna ex part) floribus
antequam in siliquas formari possent, uti conjiciebat idem Carolus Clusius,
planta luxuriante prae nimia soli pinguedine and humiditate. 8. Astragalus
luteus perennis procumbens vulgaris seu silvestris, nobis. Glycyrrhiza
silvestris, Lugd. Glycyrrhiza silvestris floribus luteopallescentibus, C. B. P.
Reperitur and hic in Anglia and utraque Germania, and Gallia, passim in locis
silvosis opacis and incultis. Floret Junio; and semen maturescit Augusto.
Basiliae vidit Joh. Bauhinus extra portam lapideam inter spinas. Vulgariter
inveniebatur a Clusio in silvis, pratorum marginibus, in pratis umbrosis, atque
etiam apertis. 9. Astragalus luteus annuus siliqua gemella rotunda vesicam
referente, nobis. Cicer silvestre, Matthew. Lugd. Cicer silvestre 1. Dod. Hic
Astragalus 9. in herbosis and incultis prodit tractibus, non modo in Italia,
Gallia, sed and apud Bohemos: floret exeunte vere, and aestivis mensibus semen
suum perficit. 10. Astragalus luteus annuus Monspeliacus procumbens, nobis.
Astragalus Monspeliensium, Clus. Hist. In Hispaniae plerisque locis and agris
Monspeliensibus sponte provenit. 11. Astragalus luteus annuus Baeticus
maritimus rectus, nobis. Vicia sesamacea Apula, Colum. Hic Astragalus visus
Cirinolae, in Reguli vinea Acquamena dicta and sterilibus agris Apuliae, ut
testatur Fabius Columna. Floret ineunte aestate; and media semen suum perficit.
12. Astragalus luteus annuus siliquis and foliis hirsutis floribus parvis,
nobis. Foenograeco silvestri Tragi in quibusdam accedens planta, I. B. Hic
pusillus Astragalus repertus circa Monspelium, ad Episcopi Monspeliensis
castellum, lapide circiter primo ab urbe distans, in loco arido. Vix unam aut
alteram plantulam observavit atque collegit Johannes Henricus Cherlerus Joh.
Bauhini gener. Floret eadem cum praedictis tempestate, atque exeunte aestate
semina matura colliguntur.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Facultatum aut virium nulla fit mentio apud Authors, nec quicquam de viribus
Astragalorum a rusticis aut aliis quibuslibet illic degentib us ubi variae hae
Astragali species collectae fuere intelligere potuit Clusius, aliive aut hores
qui easdem descripsere; and ideo pecori pascendo aptos and idoneos hos omnes
Astragalos solummodo concludimus, donec diligentiori trutina examinentur.

NOMINA.
1. Astragalus purpureus perennis spicatus Americanus scandens caulibus, radice
tuberosa donatus, nobis. Apios Americana, Corn. Terrae glandes Americanae seu
Virginianae, Park. 2. Astragalus purpureus perennis spicatus Pannonicus, nobis.
Onobrychis spicata flore purpureo, C. B. P. Ger. Park. I. B. Onobrychis, 1.
Clus. Hist. Tab. 3. Astragalus purpureus perennis Monspeliensis, nobis.
Astragalus Monspessulanus, I. B. and Chabraei in Sciagraphia and Icon. 4.
Astragalus purpureus perennis floribus Viciae majoribus
caeruleo-purpurascentibus vel foliis Tragacanthae, nobis. Onobrychis floribus
Viciae majoribus caeruleo-purpurascentibus velfolio Tragacanthae, C. B. P.
Onobrychis 4. Clus. Hist. and Pan. Tab. Ger. Park. 5. Astragalus perennis
floribus Viciae dilute caeruleis, nobis. Onobrychis floribus Viciae dilute
caeruleis, C. B. P. Onobrychis 2. Clus. Hist. and Pan. Tab. Ger. Astragalus
quidam montanus vel Onobrychis aliis, I. B. Flores sunt dilute caerulei vel ex
caeruleo purpurascentes. 6. Astragalus purpureus annuus peregrinus siliquis
utrinque serrae similibus, nobis. Securidaca peregrina, Hedysarum peregrinum,
Clus. Hist. Securidaca peregrina Clusii, Park. Securidaca siliquis planis
utrinque dentatis, C. B. P. Securidaca siliquis planis dentatis, Ger.
Scolopendria Leguminosa, Cortusi. Lunaria radiata Robini, I. B. 7. Astragalus
perennis spicatus floribus pallidis, nigris radiis notatis, nobis. Onobrychis
spicata floribus pallidis, nigris radiis notatis, C. B. P. Onobrychis 3. Clus.
Hist. and Pan. Tab. Ger. 8. Astragalus luteus perennis procumbens vulgaris seu
silvestris, nobis. Glycyrrhiza silvestris floribus luteopallescentibus, C. B.
P. Glycyrrhiza silvestris, Lugd. Hist. Came. Glaux vulgaris, Ad. Lob. Clus.
Hist. Foenum graecum silvestre, seu Glycyrrhiza silvestris quibusdam, I. B.
Foenum graecum silvestre 1. Dod. Polygalon, Cord. in Diosc. and Hist. Thal.
Hedysarum Glycyrrhizatum, Ger. 9. Astragalus luteus perennis siliqua gemella
rotunda vesicam referente, nobis. Cicer silvestre, Matthew. Lugd. Came. Ger. Park.
Silvestre herbariorum, Ad. Lob. Cicer silvestre 1. Dod. Lugd. Tab. Silvestre
foliis oblongis hispidis majus, C. B. P. Cicer silvestre multifolium, I. B. 10.
Astragalus luteus annuus Monspeliensis procumbens, nobis. Astragalus
Monspeliensium, Clus. Hist. Hedysarum minus, Park. Hedysarum alterum, Dod.
Lugd. Minus, Lugd. Securidaca minor lutea, Ger. Securidaca altera seu minor, I.
B. Securidaca lutea minor corniculis reflexis, C. B. P. Securidaca minor,
Matthew. Ad. Lob. Came. 11. Astragalus luteus annuus Baeticus maritimus rectus,
nobis. Astragalus marinus Baeticus, Park. Vicia sesamacea Apula, Colum. Datur
and alia hujus species floribus longis and consequenter siliquis longis,
palmaribus and sesquipalmaribus pediculis innitentibus in horto Botanico
publico Universitatis, quae mihi apparet perfect distincta species a praedicto
Astragalo, cujus and flores and siliquae (ut apparent ex Iconibus Columnae, and
Parkinsoni) nullis penitus nituntur pediculis conspicuis, sed immediate arcte
alis caulium and foliorum capsulis suis quasi annectuntur, nostra autem species
siliquas gemellas Columnae magnitudine long superat, nec easdem pilosas habet,
cujus siliquae magis accedunt siliquis Astragali marini Baetici Parkinsoni
quoad glabritiem and crassitudinem, differunt autem ab iis palmaribus pediculis
sustinentibus flores antecedenter and consequenter plures siliquas. Cura esto
posteris examinare quae jam dico, qui ex autopsia Baetici and Apuli Astragali
percipient essentialem differentiam nisi me animus long fallat. 12. Astragalus
luteus annuus siliquis and foliis hirsutis, floribus parvis, nobis. Foenograeco
silvestri Tragi in quibusdam accedensplanta, I. B.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
1. AStragalus purpureus perennis spicatus Americanus scandens caulibus, radice
tuberosa donatus, nobis. Apios Americana, Cornut. Terrae glandes Americanae seu
Virginianae, Park. Varii variis modis authors plantis suis primo descriptis
nomina imposuere, sine ulla consideratione finis ultimi, id est, florum,
capsularum seminalium, and ipsorum seminum, quibus perpetuantur stirpes
cujuscunque generis, aut speciei, sic a primo errante authore, caeteri omnes
ejus sequaces authors errare solent. Jacobus Cornutus qui de plantis
Canadensibus libellum scripsit and observando tuberosas primi hujus Astragali
radices conformes cum Terrae glandibus seu Apio leguminosa vulgari nostrate sic
nuncupavit ut videre est inter nomina. Consimile ei Parkinsonus itidem cum
praedicto Jacobo Cornuto indidit nomen, uterqve vero erravit. Si primus
siliquas gemellas duplicem seminum seriem in se continentes observasset, aut
notam genericam Astragali cognovisset, non hoc nomen huic plantae leguminosae
indidisset, nec alter eundem errorem seu lapsum commisisset. Data and posita
nota generica uniuscujusque generis, tam long patentis, quam intermedii ex
libro naturae observata, facillimum imposterum erit cuivis Botanico mediocriter
in re Herbaria versato, plantas methodice disponere, easque ad classes suas,
quarum gerunt tesseram aut notam genericam reducere; hac ratione nos edocti a
primo intuitu hujus siliquae gemellae, duabus cellulis semina in se
continentis, eundem cum caeteris, in hoc capite ipsi congeneribus Astragalis
disposuimus, nulla habita ratione denominationis praedictorum duorum authorum.
Idem passim in hac nostra doctrina praestabimus, observando quantum penes non
est ductum naturae, and regulam ab ipsa praescriptam non variante finem ultimum.

2. Astragalus purpureus perennis spicatus Pannonicus, nobis. Onobrychis
spicata store purpureo, C. B. P. Page 350. col. 2. pl. viii. Ger. Park. I. B.
Onobrychis 1. Clus. Hist. Tab. Haec planta est siliqua gemella duplicem seriem
seminum in se continente donata, ergo jure est Astragalus, nec Onobrycbis dici
meretur primo a Carolo Clusio, nec a caeteris authoribus ipsum sequentibus,
propter rations in cap. de Onobrychide assignandas.

4. Astragalus perennis floribus Viciae majoribus caeruleopurpurascentibus vel
Tragacantbae foliis, nobis. Onobrychis 4. Clus. Hist. and Pan. Tab. Onobrycbis
floribus Viciae majoribus caeruleopurpurascentibas, vel folio Tragacanthae, C*
B. P. Page 151. col. 1. pl. xi. Est Astragalus a siliqua gemella duplicem
seminum seriem continente, ergo male primo a Carolo Clusio, deinde a caeteris
authoribus ipsum sequentibus, Onobrychis appellatur.

5. Astragalus perennis floribus Viciae dilute caeruleis, nobis. Onobrychis 2.
Clus. Hist. Tab. Ger. Onobrychis floribus Viciae dilute caeruleis, C. B. P.
Page 351. col. 1. pl. x. Est Astragalus a siliqua gemella duplicem seriem
seminum continente, ergo male primo a Carolo Clusio, deinde a caeteris
authoribus ipsum sequentibus, Onobrychis appellatur.

6. Astragalus purpureus annuus peregrinus siliquis utrinque serrae similibus,
nobis. Securidaca peregrina and Hedysarum peregrinum, Clus. Hist. Est
Astragalus a siliqua gemella utrinque serrae simili, duplicem seriem seminum
continente: ergo est congeneribus Leguminibus Astragalis conjungendus hic
Astragalus, non vero Hedysaro vel Securidacae propter rations supra allatas,
in cap. 3. Tab. 6. ejusque explicatione.

7. Astragalus luteus perennis spicatus floribus pallidis, nigris radiis
notatis, nobis. Onobrychis 3. Clus. Hist. and Pan. Tab. Ger. Onobrychis spicata
floribus pallidis, nigris radiis notatis, C. B. P. Page 350. col. 2. pl. ix.
Est Astragalus a siliqua gemella duplicem seriem seminum continente, ergo male
primo a Carolo Clusio, deinde ab authoribus ejus sequacibus nominatur
Onobrychis.

8. Astragalus luteus perennis procumbens vulgaris, nobis. Glycyrrhiza
silvestris, Lugd. Hist. Came. Glycyrrhiza silvestris floribus
luteopallescentibus, C. B. P. Page 352. col. 2. pl. 111. Est Astragalus a
siliqua gemella duplicem seriem seminum continente, ergo non est Glycyrrhiza.
Primo Glycyrrhiza est siliqua bivalvi praedita unicam seriem seminum
continente, secundo admodum dulci constat Glycyrrhiza radice, tertio est Herba
subfruticosa, erecta, alta, quibus omnibus destituitur Glaux vulgaris Clusii:
at Astragali ei convenit nota subalterna generica, constituens Astragalum* ergo
male Glycyrrhizae associatur. Porro nominatur Foenum graecum, Dodonaeo:
Polygalon Cordo in Dioscoridem: Hedysarum Glycyrrhizatum Gerardo; sed nulla
harum denominationum generice convenit huic, praeter Astragali nomen a nobis
assignatum. Vide doctrinam nostram supra de Hedysaro, and infra de Polygalo and
Foenugraeco, quae sunt plantae generice omnino ab hoc nostro Astragalo
discrepantes.

9. Astragalus luteus perennis siliqua gemella rotunda vesicam referente,
nobis. Cicer silvestre, Matthew. Lugd. Came. Ger. Park. Cicer silvestre 1. Dod.
Lugd. Hist. Tab. Est siliqua gemella rotunda vesicam referente, duplicem seriem
seminum continente; ergo non est Cicer ut supra comprobavimus cap. 3. in
explicatione Ciceris, sed perfectus est Astragalus a notis suis essentialibus.

10. Astragalus luteus annuus Monspeliensis procumbens, nobis. Securidaca
minor, Matthew. Ad. Lob. Came. Hedysarum alterum, Dod. Lugd. Est siliqua gemella
duplicem seriem seminum continente; ergo non est Securidaca seu Hedysarum.
Consule cap. 3. hujus Sectionis and explicationem Hedysari seu Securidacae.

11. Astragalus luteus annuus Baeticus maritimus rectus, nobis Vicia sesamacea
Apula, Colum. Est siliqua gemella duplicem seriem seminum continente; ergo est
Astragalus. Omnis Viciae siliqua est bivalvis, continens unicam seriem seminum,
aliorum Leguminum vulgarium more; ergo male denominatur Vicia a doctissimo
Fabio Columna, cujus non possum satis mirari supinam negligentiam and incuriam,
dum Viciae plantae leguminosae, tritae and satis notae, capreolis donatae, and
siliqua singulari bivalvi affectae, hanc suam plantam Apulam associat.

12. Astragalus luteus annuus siliquis and foliis hirsutis, floribus parvis,
nobis. Foenugraeco silvestri Tragi in quibusdam accedens planta, I. B. Chabr.
Examinetur siliqua hujus, number sit gemella.

Haec omnia Legumina supra allata in hoc capite, quum siliqua gemella duplicem
seriem seminum in se continente donentur, Astragali nobis sunto: cumque sub
eodem vexillo militent, idcirco eadem ad idem novum genus constituendum
elegimus, atque ex long petitis and diversis locis seu capitibus (ut observare
licet ex Pinacis Casp. Bauhini, aliorumque authorum, variis denominationibus)
in unum hoc caput collegimus, a siliquis gemellis duplicem seriem seminum
continentibus; juncta forma seminum ossicula sesamacea seu sesamoidea articulis
digitorum pedum substrata referentium, Legumina sesamacea seu sesamoidea aut
Astragaloidea siliqua gemella, aut melius and brevius Astragalos nominavimus,
addita nota generica, viz. siliqua gemella, duabus cellulis distincta, semina
in se continente, seu siliqua triangulari, utplurimum curva, inflexa falcis
instar, duplici membranacea tunica tenui, duplicem dirimente ordinem seu seriem
seminum. Nec hucusque norim in tota familia Leguminum folliculaceorum, hac
Sectione contentorum, plura, praeter praedicta; si quis alia hujus farinae
detexerit, quam facillime poterint eadem praedictis addi, ex primo intuitu
siliquarum gemellarum, adjecta specifica, qua distinguantur a praedictis, nota.

. 2. TRAGACANTHA seu POTERIUM.
T(...) quam Gaza Hircispinam vertit, and Tragacantha de herba and ejus lacryma
dicitur. Dioscoridi l. 3. c. 23. radice est lata and lignosa ac supra terram
eminente: a qua surculi humiles, robusti, latissime fusi; and in ipsis foliola
numerosa, tenuia, inter quae aculei sese proferunt, quos ipsa occulunt,
candidi, firmi rectique. Theophrasto 9. Hist. 1. lacrymam gignit: and 9. Hist.
15. large in Arcadia nascitur, nec deterior Cretica existimatur, sed etiam visu
pulchrior. Plin. l. 13. c. 21. Creta gignit and Tragacantham, Spinae albae
radici multum praelatam apud Medos, aut in Achaia nascenti. Sed de lacryma
alibi agitur infra.

(...) secundum aliquos dictum, quia potrix herba paludosum riguumque solum
amat: and (...), quod nervis amica sit. Dioscorides l. 3. c. 17. Poterium Jones
Neurada vocant, frutex grandis est, ramulis longis, mollibus, lori modo lentis
ac flexilibus, tenuibus, Tragacanthae proximis: foliis vero parvis and
rotundis: totus autem frutex tenui lanosa lanugine obducitur, estque spinis
horridus: flores sunt parvi and candidi: radices binum ternumve cubitorum,
firmae and nervosae, quae proxime terram recisae lacrymam fundunt gummi
similem. Plinio l. 27. c. 12. Poterion aut Phrynion aut Neurada, quae eodem
fere modo descripsit, nisi quod florem dicat longum herbacei coloris: at l. 25.
c. 10. ei flores parvos tribuit.

Nota generica Tragacanthae Astragalis affinis quoad siliquas esto haec.
Tragacantha est subfrutex leguminosus, flores edens papilionaceos, Pisi
aliorumque Leguminum more, quibus singulis, sive coloris albi, sive lutei aut
luteopallidi, pur pur^ive, succedit siliqua gemalla duplicem seriem seminum
continens: deinde quod est multis aliis Leguminibus commune, singulae foliorum
costae mediae multis foliolis albicantibus, seu incana lanugine obductis, and e
regione oppositis ornantur, nullo impari extremum claudente; sed loco folii
imparis, costa desinit in spinam longam, quae versus mucronem in aculeum
acutissimum and pungentem desinit.

1. TRagacantha Massiliensis foliis incanis perseverantibus seu non deciduis,
flore albo, nobis. Tragacantha Massiliensis, I. B. Tragacantha sive Hircispina,
Clus. in coral* ad Dodonaeum Gall. Suffrutex hic est virgis mediocriter crassis
donatus, extremum versus magis crassescentibus, iisque albidis sive
lanuginosis, ex quibus squamatim prodeunt costae longae, rigidae, candidae,
quadrantales and infestae, quibus singulis hinc inde conjugatim seu binatim and
ex opposito adnascuntur multa foliola, incana itidem lanugine obducta, atque
hujusmodi costae mediae gerunt pungentissimum aculeum; and ex foliorum and
caulium alis novi oriuntur petioli sustinentes numerosum gregem papilionaceorum
florum alborum, floribus Genistae similium, quoad figuram and formam: quibus
succedunt siliquae crassae satis, sed curtae, duplici loculamento distinctae,
and separatae tenui and duplicata membrana. Huic Adversaria Lob. tradunt
radicem longam, lignosam albam, crassitie digiti unius, prolixis flexibus
subter humum submersam. Vide Tab. 9nae pl. 10am.

2. Tragacantha Granatensis foliis incanis caducis sive deciduis, flore albo,
nobis. Tragacantha altera, Clus. Hist. Spina hirci minor, Ger. Tragacanthae
priori circa Massiliam provenienti simillima est haec planta incana, spinosa,
and fruticosa admodum, multos pedales habens cauliculos, flexibiles, late sese
diffundentes and candicantes, and dum adhuc tenelli sunt lanuginosos, multis
longis costis canescentibus, ad extremum in spinas longas desinentibus; quibus
costis binatim and conjugatim foliola incana Lentis aut prioris Tragacanthae
aemula, exigua, candida, and etiam lanuginosa, dulcis saporis haerent: foliis
iisdem hyeme decidentibus, costae seu nervi illi medii quibus foliola praedicta
nitebantur, in rigidas and acutas (inquam) spinas evadunt, ut eo tempore planta
tota sine foliis conspiciatur, contra quam in Tragacantha priore, quae hyeme
etiam folia retinet, nec eadem abjicit, donec nova recurrente anno
acquisiverit: tum demum deciduis foliis vetustis, nervi illi medii in spinas
abeunt: loco folliculorum siliquas curtas proferebat, folliculis bombycinis
similes, duplici cellula distinctas, hinc inde perpauca semina in se
continentes: flores papilionaceos albos, non magnos, protrudebat, ex relatione
incolarum circa Guadix and la Venta el peral in Granatensi regno, in collibus
ex arido and inutili solo coacervatis. Florentem non vidit Carol. Clusius, sed
eodem cum praedicta Tragacantha tempore florere verisimile est. Vide App. ad
Legumina, ubi sequentium harum Tragacantharum 6. exhibentur Icones.

3. Tragacantha humilior floribus luteis, C. B. P. and nobis. Tragacanthae
alterum genus Rauwolfii, Lugd. Hist. App. page 32. Digressis a monte Libano
inter descendendum tria nobis occurrerunt Tragacanthae genera, quorum primum
fuit cujus meminit doctissimus Car. Clusius, and verae videtur simillimum
alterum, illa humilius, forma tamen, aspectu, and habitu haud dissimile, nisi
quod flores flavescant, ex rotundis and subflavis tanquam vasculis exeuntes,
and per tenues surculos utrinque impari exortu sint dispositi.

4. Granatensi magnitudine par floribus speciosis purpureis, nobis. Est
altitudine and statura simile secundo, ramos habet densos, oblongos, color
fusco, in quorum vertice capitula multa subalbida visuntur, qualia sunt
Poterii, cum floribus purpureis and speciosis.

5. Tragacantha humilior spinosior densius ramificata, nobis. Tragacantha
altera seu Poterium densius ramisicatum, Prosp. Alp. de Exot. Altera haec
Poterii planta ramis nigris in latum diffunditur, eosque and breves habet and
long plures, and spissos, ita ut in planta nihil vacui appareat; a ramorum
cimis proveniunt spicae horridae, and veluti spinis crebris, densis tota planta
est undique stipata, ut tota ipsis planta tegatur, and nulli rami extra folia
and spinas conspiciantur; cimae etiam omnes lanugine spissa infarctae, latiores
apparent. Hic frutex parvus, incanus totus, per terram sparsus, terram ipsam
attingit, and vix e terra sese erigit; ipsiusque rami subter spinas obruti
nigrescunt and subtiliores sunt.

6. Tragacantha Cretensis aut Idensis nigra, tota echinata, nobis. Tragacantha
altera, Prosp. Alpin. de Exot. Haec planta elegans ex Creta insula pro
Tragacantha altera ad Prosperum Alpinum missa; radice nitebatur longa, crassa,
lignosa, color nigra, a qua quatuor aut plures exeunt caules nigri, rotundi,
duri, lignosi, qui in complures ramulos dividuntur nigros, breves, subtiles,
totos spinis albis armatos, sed in summitatibus habent spinas quasdam germinum
instar, multis foliolis parvis, tenuibus, ex una tantum part praeditas, in
quibus surculorum summitatibus flores parvi, prioris Tragacanthae itidem
proximae. Tota haec planta est veluti similis Echino: radix insipida est, sed
aliquantulum quasi odorata. Petrus Bellonius Coenomanus in suarum itinerariarum
observationum lib. 6. in Ida monte duo Tragacanthae genera invenisse and
observasse ait, quorum hoc est unum.

7. Tragacantha tota spinosa and Echinum referens unde Echinus herbaceus dicta,
nobis. Tragacantha altera humilior and spinosior Echinus dicta, Prosp. Alpin.
de Exot. Haec est planta parva Echini terrestris magnitudine, and figura tota
orbiculari terrae inhaerens, vix palmarem altitudinem supra terram eminens,
atque radicem usque ad surculorum medietatem terrae affixam habens; in part
interna qua terrae adhaeret, apparent ramuli breves, subtiles, nigri, multi
dense simul stipati a multis parvis tenuibus simul conjunctis terra occultatis
proficiscentes, desinentes in spinas parvas, breves, acutas, tenues,
albicantes, in extremo stellatim compositas, nudas and spoliatas foliis, unde
superficies partis extimae non plana sed ad rotunditatem inclinans, cernitur
tota spinis densissime stipatis and undique horridis armata, quae spinae ex
germinibus ramulorum, qui innumeri sunt, in orbem stellarum modo desinentes,
totam superficiem complent ex germinibus; numerosi flosculi papilionacei, ac
veluti Hyacinthi floribus fere figura similes, sed long tamen minores quibus
thecae parvae, oblongae, and geminis cellulis praeditae, (ut in altera
praecedenti Tragacantha apparent,) totum Echini dorsum exornant. Mirabilis
natura quae Echinum animal herbaceum produxisse visa est. Non Echinopoda
Echinus hic vocari debuit, cum Echinus in orbem diffundatur atque multiplicibus
spinis minoribus and densius dispositis constet: flosculi densius itidem
pediculis curtis innituntur: siliquae parvae Tragacanthae siliquis pares,
gemellae sunt, and duplicem seriem seminum in se continent, hinc unam, illinc
alteram; at Echinopoda aculeos raro dispositos in ramis habet, and siliquas
parvas, bivalves and breves, propendentes, and succedentes floribus parvis
papilionaceis luteis, ergo Echinus est vera Tragacanthae species ex communi
consensu Prosperi Alpini and amici sui qui plantam ipsam ex Creta ad ipsum
misit. Hanc plantam Graeci Coloscirrhida vocant.

LOCUS and TEMPUS.
1. Tragacantha Massiliensis foliis incanis perseverantibus seu non deciduis,
flore albo, nobis. Tragacantha Massiliensis, Joh. Bauh. Circa Massiliam and ad
istius oppidipomoeria and in aliis Galloprovinciae collibus maritimis ad
Austrum, test Lobelio. In Arcadia, Achaia, Media and Creta insula copiose
nasci scribebat Theophrastus. 2. Tragacantha Granatensis foliis incanis
caducis, flore albo, nobis. Tragacantha altera Poterium forte Clus. Hist. and
Chabraei in Sciographia and Iconibus in Granatensis regni collibus, arido and
inutili solo nascitur, test Carol. Clusio, and circa descensum ex monte Libano
provenit, test Rauwolfio. 3. and 4^^ In iisdem locis cum priore secunda
proveniunt, test Rauwolfio qui 2 and 3. 4tam inter descendendum ex monte
Libano reperit, Vide Hist. Lug. in App. page 32. 5. Tragacantha humilior
speciosior densius ramificata, nobis. Tragacantha altera seu poterium alterum
densius ramificatum. Prosp. Alpin. de Exot. in Creta Insula ex qua fuit missa
ad Prosperum Alpinum. 6. Tragacantha Cretensis aut Idensis nigra tota echinata,
nobis. Hujus natales sunt Creta Insula and Mons Ida. 7. Tragacantha tota
spinosa and Echinum referens unde Echinus herbaceus dictus, nobis. Tragacantha
altera humilior and speciosior seu Echinus Prosp. Alpin. de Exot. provenit
etiam in Creta insula, ex qua ipsius semen fuit ad Prosp. Alpinum missum:
florent omnes aestate and semina perficiunt versus ejusdem finem, aliquando
citius, aliquando tardius pro coeli and soli temperamento.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Tragacantha ut ait Dioscorides vim habet meatus obducendi gummi similem: usus
ejus est ad medicamenta ocularia, ad tusses, ad arteriae asperitates, vocem
interceptam, and distillationes in eclegmate cum melle adjuvat: subdita quoque
linguae liquescit, sed and macerata and in passo bibita drachmae pondere contra
renum dolorem and vesicae rosiones admixto cornu cervino usto and loto, aut
modico alumine scisso. Galenus breviter de Tragacantha scribit similem gummi
vim habere emplasticam quandam, quae acrimoniam obtundat, and similiter
desiccare. Tragacanthae lachryma (inquit Matheolus) collyriis addita non solum
humorum acrimoniam in oculos defluentium retundit, sed and oculos quoque
roborat, and magis astringit quam sarcocolla, praeterea lacte macerata and
illita, oculorum ungues, palpebrarum pustulas, pruritum and scabiem sanat:
valet ad pulmonum, pectoris, asperae arteriae morbos, and medetur eorum
ulceribus; sanat defluxiones omnes in guttur and fauces permeantes, and tussim
excitantes. Datur utiliter ulceratis renibus, tosta auxiliatur dysentericis,
and ex Cydoniorum vino pota, tum clysmate infusa. Denique ubi laevigare,
obtundere, ac reprimere opus est, praestantissimum fuerit medicamentum. Gummi
debet esse clarum, color rubescens, sapore dulcescens. Temperate frigidum and
siccum est.

NOMINA.
1. Tragacantha Massiliensis foliis incanis perseverantibus seu non deciduis
flore albo, nobis. Tragacantha Massiliensis, I. B. Chabr. in Sciagraphia.
Tragacantha, C. B. P. Matthew. Gesn. Hort. Lac. Lon. Ad. Lob. Lugd. Clus. Cur.
Post. Tragacantha, 1. Tab. Tragacantha sive Hircispina, Dod. Ger. Vera, Park.
2. Tragacantha Granatensis, foliis incanis deciduis seu caducis, flore albo,
nobis. Tragacantha altera Poterium forte, Clus. Hist. and Chabraei in
Sciagraphia and Iconibus. I. B. Lob. Lugd. Tab. Tragacanthae affinis lanuginosa
seu Poterium, C. B. P. Tragacanthae 1. genus Rauwolfiii, Lugd. Hist. App. Spina
hirci minor, Ger. and minoris Icon acuratior eidem. 3. Tragacantha humilior
floribus luteis, nobis. Tragacantha humilior luteis floribus, C. B. P.
Tragacanthae alterum genus Rauwolfii, Lugd. App. 4. Tragacantha Granatensi par
magnitudine, floribus speciosis purpureis, nobis. Tragacanthae tertium genus
floribus purpureis and speciosis, C. B. P. 5. Tragacantha humilior speciosior,
densius ramificata, nobis. Tragacantha altera seu Poterium densius ramificatum,
Prosp. Alpin. de Exot. 6. Tragacantha Cretensis aut Idensis nigra, tota
echinata, nobis. Tragacantha altera, Prosp. Alpin. de Exot. 7. Tragacantha tota
spinosa and Echinum referens, unde Echinus herbaceus dictus, nobis. Tragacantha
altera humilior and speciosior seu Echinus, Prosp. Alpin. de Exot.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 388. col. 2. pl. 11. Poterio affinis spinosa planta foliis Pimpinellae,
C. B. P. Poterion, Lob. Ad. Lugd. Caes. Tab. Ger. Pimpinella spinosa, Clus.
Hisp. Came. Tragacantha seu Poterium est planta leguminosa siliqua gemella,
duplicem seriem seminum in se continente donata. Poterion Pimpinella dictum
omnino accedit Pimpinellae, and floribus, and semine foliisque. Quod sit planta
spinosa, associatur hic a Casp. Bauh. reliquisque authoribus cum Tragacantha,
quippe spinosa; spinis donari multis aliis stirpibus diversorum toto coelo
generum convenit, ergo avellatur hinc, and amandetur ad Pimpinellam cui omnino
accedit. Deinde male Casp. Bauhinus Tragacantham seu Poterium ejusque species
inter Carduos locavit page 380. quia spinis donantur: cum sint Legumina,
revocari debent ad sua genera, eaque siliquis gemellis praedita, ex libro
naturae.

LEGUMINA SIVE Siliquosae Papilionaceae siliquis Articulatis donatae.
Ferrum Equinum; Polygala sive Coronilla; Colutea and Ornithopodium.
CAPUT VI.
. 1. FERRUM EQUINUM.
A Siliquarum figura, planta haec solea equina vel ferrum equinum nominatur:
aliquibus vero ab effectu, quod equi, qui diu plantam hanc virentem
calcaverint, ferreis soleis exuantur. (Quam ridiculi fuerint veteres primo,
deinde neoterici ipsorum ineptiis adhaerentes; considerent sanioris mentis
Botanici Philosophi.) Sunt qui ad Securidacam, alii ad Lunariam, alii ad
Medicam referant.

Deductis and explicatis Leguminibus seu siliquosis papilionaceis, siliqua
gemella praeditis, and duplicem seminum seriem in se continentibus in superiori
c. v. and Tab. 9. jam sequuntur Legumina seu siliquosae papilionaceae siliquis
articulatis ditatae. Dicamus quid sit Legumen siliqua articulata praeditum.
Omnia Legumina in hac Tabula contenta post flores papilionaceos evanidos
producunt siliquas, quae exsiccatae transversim rumpuntur, and in singulis
interstitiis singula continentur semina, sive sint lunata, rotunda compressa,
sive longa cylindracea. Haec est tessera seu nota generica omnibus and singulis
sub hoc genere intermedio comprehensis a natura data, ipsa finem non variante,
nobisque monstrante viam and (...) Ferrum equinum est vel (...) vel (...):
semina sunt Lunae crescentis instar, imo siliquae aliquando been exsiccatae
sole, soleae equinae cum clavorum foraminulis perfectam figuram aemulantur,
quemadmodum videre est ex naturali figura sculpta in Tabula 10. perfect enim
illic repraesentatur Ferrum equinum: inde vero denominatio orta, non a
figmentis authorum ridiculis and ineptis.

TABULA X.
Ferrum equinum- Siliquis In alis caulium 1. Singlaribus, nobis. Ferrum equinum
vulgar seu (...), Colum.
In summitate -- Multiplicibus 2. Neapolitanum, nobis. Ferrum equinum alterum
(...), Colum. 3. Germanicum, nobis. Ferrum equinum capitatum seu comosum, and
alterum (...), Colum.



Polygala seu Coronilla Dumetorum 4. Major flore vario, nobis. Securidaca major
dumetorum flore vario, siliquis articulatis, C. B. P. 5. Minor pallide
caerulea, nobis. Securidaca dumetorum minor pallide caerulea, C. B. P.
Campestris -- 6. Minima lutea enneaphyllos, nobis, Lotus enneaphyllos, Lugd.
Polygalon Cortusi, I. B.

Colutea Scorpioides 7. Elatior and major frutex, nobis. Colutea Scorpioides 1
Elatior, Clus. Hist. 8. Humilior and minor, nobis. Colutea Scorpioides 1.
Humilior, Clus. Hist. 9. Humilior siliquis and seminibus crassioribus, nobis.
10. Dicta Valentina 1. Clus. Hist. 11. Minor coronata, C. B. P. Colutea
Scorpioides altera, Clus. Hist. and Pan. 12. Cretica odorata, Prosp. Alpin. de
Exot.
Ornithopodium -- 13. Majus, C. B. P. Ger. Park. 14. Minimum (...), nobis. 15.
Maximum (...), nobis. Scorpioides Leguminosa, Ad. Lob.

TABULA XI.
Scorpioides papilionacea Bupleuri folio, corniculis- Asperis and hirsutis I.
Minus contortis, nobis. Scorpioides Bupleuri folio, C. B. P. Ger. II. Magis
contortis, nobis. Siliqua campoide hispida, Chabr.
III. Mollibus crassioribus magisque spongiosis, nobis. Scorpioides siliqua
crassa Boelij, Ger. IV. Rugosis seu rigidis striatis and sulcatis, nobis.
Scorpioides siliquis lenibus, Park.
Portulacae folio V. Corniculis longioribus and tenuioribus, nobis. Portulacae
folio, C. B. P. Park.
VI. Viciae foliis minima, nobis.
Onobrychis papilionacea Siliculis Articulatis asperis Clypeatis 7. Recta
junctis, flore Ruberrimo, nobis. Albo, nobis.
8. Ante and retro junctis, flore purpurorubente, nobis.
9. Triangularibus, seu Canadensis vel Americana triphylla, nobis.
Echinatis cristatis -- 10. Major, seu Caput Gallinaceum majus, nobis. Minor
11. Crassioribus aculeis fructuque majore praedita, nobis. Caput gallinaceum
minus, C. B. P. and Prod. Clypeiformibus, nobis. Incana foliis longioribus,
nobis. Onobrychis 3. C. B. P. and Prod.
12. Saxatilis lutea, nobis. Polygalon minus saxatile, I. B. Chabr.

13. Asperis multis in globulum congestis, Platani pilulae instar, nobis.
Glycyrrhiza echinata Dioscoridis, Ad. Lob. Lugd.


Explicatio Tabulae decimae, Sectionis secundae.
DEductis and explicatis Leguminibus seu siliquosis papilionaceis, siliqua
gemella praeditis, and duplicem seminum seriem in se continentibus, in
superiori cap. 5. Tab. 9. jam sequuntur Legumina seu siliquosae siliquis
articulatis ditatae. Dicamus quod sit Legumen siliqua articulata praeditum:
omnia Legumina in hac Tabula contenta, post flores papilionaceos evanidos
producunt siliquas, quae exsiccatae, transversim rumpuntur, and in singulis
interstitiis singula continentur semina, sive sunt lunata, rotunda compressa,
sive longa cylindracea. Haec est tessera seu nota generica omnibus and singulis
sub hoc genere intermedio comprehensis a natura data, ipsa finem non variante,
nobisque monstrante viam and (...). Ferrum equinum est vel (...) vel (...):
semina sunt Lunae crescentis instar, imo siliquae aliquando been exsiccatae
sole, soleam equinam cum clavorum foraminulis perfect aemulantur, quemadmodum
videre est ex naturali figura sculpta in Tabula 10. perfect enim illic
repraesentatur: inde vera denominatio orta, non a figmentis authorum ridiculis
and ineptis.

1. FErrum equinum siliqua singulari, C. B. P. Ferrum equinum vulgar, Colum.
Solea equina, Lugd. Hist. I. B. Soleae equinae seu Ferri equini haec prima
species radice constat alba, paucis donata fibris gracilibus, quatuor digitorum
longitudine, a qua statim plures proferuntur caules palmares, and in solo
fertili dodrantales, angulosi, striati, ex quibus costae oriuntur, folia alata
Securidacae minoris more, pinnatim seu conjugatim digesta, per extremam oram
sinuata, leviterque in corculi morem fissa, gerentes; ex sinubus, inter
foliorum costam and caulem, flosculi exeunt lutei, raro dispositi; quos
singulos excipiunt siliquae singulares, exiguo plane pediculo innixae, tres
circiter uncias longae, culmum latae, nonnihil incurvae and compressae
(artificis naturae rarum spectaculum!) dorsum his continuum, opposita pars
fimbriatis sinubus laciniosa, vel siliquae sunt oblongae, compraessae, altera
part incurvae, incisuris divisae, foraminum rotundorum speciem referentibus,
proveniente utrinque foraminum orificio; semen lunatum, seu lunae crescentis
figura bicorne, pro contenti seminis figura numeroque, totidem equinae soleae
simulachra repraesentat, unde justiore titulo Sferro cavallo Italice, a figura
seminis cum solea equina, sive ferro equino, quam a vano and inepto authorum
non satis sibi constantium, and referentium quod equis calceos suos ferreos,
sive soleas, calcata haec plantula leguminosa extrahat.

2. Ferrum equinum siliqua multiplici, C. B. P. Equinum alterum (...), Colum.
Hoc secundum Ferrum equinum parvitate totius plantae, ac etiam siliquarum copia
seu multiplicitate, quas inter foliorum alas longo petiolo insidentes (non ut
in (...) primo vulgari seu siliqua singulari raro disposita) quaternas, quinas,
aut plures fert tenuiores, ruffescentes, and multo magis incurvas (literam
lunatam exprimentes, aut potius lunam crescentem) and veluti resupinas. Verbo,
primum distinguitur a secundo paucitate siliquarum majorum and crassarum,
singularium, and curto pediculo infidentium; unde apt satis a Doctissimo Fabio
Columna (...) dicitur, and distinguitur a secundo, cujus siliquae plurimae
petiolis longis innituntur magis curvae, and eo etiam nomine been a Fabio
Columna (...) nuncupatur.

3. Ferrum equinum capitatum seu comosum, Colum. Equinum Germanicum siliquis in
summitate, C. B. P. Plantula haec Leguminosa est frigidarum regionum sponte
incola, atque etiam in Aequiculorum montibus Neapolitanis, and silvula
Capucinorum: radice constat crassa, lignosa, fibrosa, nigricante; sapore
leguminoso, dulci: fruticat viticulis multis ramosis, and procumbentibus: in
quibus folia terna, costis postmodum quina, nonnunquam sena, in ejusdem
cacumine aliquando tam dense insident ut numero tredecim sint, quae antequam
caulescat planta parva sunt, rotundiora atque densa; at in caul anguloso facto
rarioribus geniculis haerentia, longioribus costis biuncialibus and
triuncialibus disposita, majora duplo imis, and similia vulgaris, illisque
latiora, longitudine vero paria and longiori costae inhaerentia: e summis
caulium longi producuntur petioli nudi, semipedales aut longiores aliquando; in
quibus veluti in capitulum congesti flores dense in orbem digesti and
dependentes, septeni, noveni, and saepe plures luteo saturato color tincti,
effigy Genistellae; quibus evanescentibus singulis singulae succedunt
siliquae, sinuosae seu undulatae, quasi soluta parum intexta coma, atque
incurvae, ad invicem nutantes, undulatae apparent in part superiore: semina
producunt non tam curva, nec circulum quasi, sed lunam novam tertio die
apparentem exprimunt singula; siliquas non edunt perforatas, ut superiora bina
Ferra equina, nec semina tam incurva.

LOCUS and TEMPUS.
1. Ferrum equinum siliqua singulari, C. B. P. Sponte provenit inter Nemausium
and Valentiam. In Gallia Narbonensi and Galloprovincia reperit Joh. Bauhinus
redeundo Monspelio: floret mense Maio; and semina sua Junio perficit, citius in
meridionalibus, tardius in septentrionalibus regionibus. 2. Ferrum equinum
siliqua multiplici, C. B. P. In Valvensium montibus soli expositis reperit
Fabius Columna. 3. Ferrum equinum capitatum seu comosum, Colum. Germanicum
siliquis in summitate, C. B. P. Provenit in monticulis minime herbidis per
totam Galliam, abundanter in collibus secus fluvium Ligerim prope Blaesas; item
frequenter circa patibulum Monspeliense and Genevam: flores in Meridionalibus
Martio mense; and Maio semen suum perficit. In hortis apud nos Septentrionales
floret Julio and Augusto; and Septembri semina sua perficit.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
De Viribus and facultatibus Ferri equini nihil notatu dignum reperitur apud
authors.

NOMINA.
1. Ferrum equinum siliqua singulari, C. B. P. Solea equina, Lugd. Hist. I. B.
(cum duplici figura) Ferrum equinum, Matthew. (cui and Securidaca montana) Gesn.
Hort. Lob. Ger. Ferrum equinum majus, Park, Ferrum equinum vulgar (...),
Colum. Hedysarum seu ferrum equinum, Tab. Sferro cavallo, Came. Ad. Lob. Caes.
Lunaria minor, Cast. Solea equina, Lunaria minor, Chabr. in Sciagraph. and
Icon. 2. Ferrum equinum siliqua multiplici, C. B. P. Ferrum equinum alterum
(...), Colum. Ferrum equinum (...), Park. 3. Ferrum equinum germanicum siliquis
in summitate, C. B. P. Ferrum equinum capitatum seu comosum, Col. Ferrum
equinum comosum, Park. Sferro cavallo silvestre germanicum, Came. Hedysarum
minus, Tab. Ornithopodio vel potius Soleae equinae, vel Ferro equino affinis,
I. B. Soleae equinae and Ornithopodio affinis herba, Chabr. in Sciagraph. and
Icon.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 349. col. 2. pl. IV. Ferrum equinum Gallicum siliquis in summitate, C. B.
P. Lotus enneaphyllos, Hist. Lugd. Haec plantula leguminosa male hic a C.
Bauhino disponitur inter Ferri equini species, cum omnis Ferri equini semina
sint lunata, seu incurva, uti ante dictum in explicatione Ferri equini, at
hujus plantae semen est oblongum seu cylindraceum, ergo magis convenit
Polygalae, and ideo hic inter Polygalas debet disponi, and Polygala appellari,
non Ferrum equinum; multo minus Lotus ut vult Dalechampius; cum omnis Lotus sit
pentaphyllos seu ternis foliis in extremo pediculi junctis, and binis ad
ejusdem appositionem cum caul: at Polygala haec est alata planta, quae quatuor
foliolis hinc inde rachi adhaerentibus, uno extremum costae occupante ornatur,
ergo a siliquis articulatis continentibus semina oblonga seu cylindracea, est
Polygala, and a novenis foliis apt satis denominatur nobis Polygala Enne
aphyllos and neutiquam Lotus.

. 2. POLYGALA seu CORONILLA.
(...) Dioscoridis l. 4. c. 142. frutex est brevis palmum altus, foliis
Lenticulae, gustu subacerbus (potus lactis abundantiam facere creditur) and
Plin. l. 27. c. 12. Polygala etc.

Polygala seu Polygalon vel Coronilla sunt herbae (...), siliquosae
articulatae, differentes a caeteris suae classis, Ferro equino scilicet and
Ornithopodio, in hoc, quod in singulis interstitiis articulorum contineantur
semina oblonga, cylindracea, non autem lunata aut incurva, sicut in Ferro
equino, aut compressa rotunda, ut in Ornithopodio, congeneribus suis, in hac
Tabula contentis: deinde siliquas habent Polygala seu Coronilla, sicut and
Colutea, longas, tenues, striatas; semina longa, teretia sive cylindracea in
singulis interstitiis continentes; in caeteris, foliorum dispositione, floribus
papilionaceis, dense in capitulum congestis, utplurimum convenient Ferrum
equinum, Polygala seu Coronilla, and Colutea: sed Colutea est subfrutex, aut
subinde frutex siliquis articulatis praeditus, and propter hanc conformitatem a
fine ultimo, id est productione siliquarum articulatarum, hic easdem cum Herbis
siliquis articulatis etiam donatis locavimus, spreta lignea qua donantur
substantia magis communi, quae multis aliis Leguminosis fruticibus siliquosis
bivalvibus non minus, quam hisce articulatis convenit. Hoc ubique ab omnimoda
conformitate florum, siliquarum and seminum, praestabimus, non obstante lignea
materia fruticum; si propius accedant herbis a fine ultimo, eodem reducentur,
propter arctiorem cognationem and affinitatem in siliquis, neglecta materia
lignea, qua constant, longum and diffusum genus constituente in vasto and
numeroso penu plantarum seu vegetabilium.

POLYGALA sive CORONILLA.
4. Polygala dumetorum major, siliquis articulatis, flore vario, nobis.
Securidaca dumetorum major flore vario, C. B. P. Hedysarum majus, Ger. Multos
atque oblongos ex eadem radice fundit prima haec a nobis proposita Polygala
caules, per terram stratos, virides, striatos, intus concavos, and valde
ramosos: folia alata costae mediae conjugatim seu binatim adhaerent e regione,
uno solo in costae extremo impari, Hedysari legitimi Clusii foliis perquam
similia, amari saporis; e singulis caulium and costarum alis oblongi prodeunt
pediculi, coronam aut quasi globulum flosculorum papilionaceorum Hedysari
floribus forma similium graviterque odoratorum sustinentes, qui flosculi non
sunt flavi ut illi, sed varii, ex albo rubentes; nam superiores florum parts
vexillum nobis dictae, carneae sunt, id est blande and dilute rubentes, parts
laterales seu labiales niveae, and carina infima licet alba rostro est
purpureo: siliquae subsequentes non sunt planae and compressae ut Ferri equini
aut Ornithopodii, sed teretes, tenues, oblongae, articulatae seu internodiis
distinctae, quemadmodum Polygalae Valentinae siliquae, continentes semen
oblongiusculum, and quasi cylindraceum, subruffum, saporis non minus amari,
quam legitimi Hedysari semen; radix tamen non annua ut illius, sed maxim
perennis and vivax, fibrosa, repens, and long lateque sub terra se condens,
vicinaque circum circa loca occupans, and rursum ex tenuissimis fibris alibi
renascens and sese propagans.

5. Polygala dumetorum minor siliquis articulatis pallide caerulea, nobis.
Securidacae 2dae altera species, Clus. Hist. and Pan. Cubitalis est haec
Polygala minor, aut altior, multos caules ramosos a radice lignosa and perenni
emittens, foliaque habens Ciceris modo, secundum oblongam costam binatim seu
conjugatim posita, uno impari extremitatem ejus tenente: flores in summis
caulibus glomeratim cohaerentes, ex candido rubentes: siliquae fusci coloris,
securis formam, quam nos hic in Anglia Bilhook vulgo appellamus, (vocabulum
Bilhook est anglicum instrumentum, quo putatoriam aut arborariam falcem
exprimunt) probe referentes, vel cultri genus quo nostri Anglici and Belgici
sutores seu calceolarii uti solent: singulae siliquae unicum semen ejusdem
figurae continent. [Ex sicca tamen planta, quam mihi communicabat (inquit
Carol. Clusius) Thomas Penaeus, discebam siliquas nonnunquam longiores esse,
and supra securiculam, seu falcem illam, alium articulum longiorem obtinere,
qualem extremae superioris siliquae parts habent, quemadmodum in Icone addi
curabam; haec Clusius.] Tota planta amara est, praesertim siliquae and semina.
Et haec minor and prior major producunt semina raro perfecta, propter nimiam
aviditatem rependi sub terram, radicibus huc illuc tendentibus. Non potest nec
haec prior planta Securidaca dici; nec ad (...) aut (...) Graecis, Latinis
Hedysari aut Pelicini seu Securidacae classem referri; quia (ut Clusius ipse
testatur) nullius semen aptius veterem securim refert, quam ejus quae ab
omnibus Hedysarum legitimum censetur, quod aliquot locis sponte nascens in suis
peregrinationibus per Hispaniam observabat idem Clusius, quam ob causam consule
Tab. 6. and observa ejusdem semen quadrangulum, in medio tumidum; nam infra
Madritium, secures vidisse meminit idem Clusius, quae hujus seminibus essent
simillimae, nempe in medio quo manubrium trajicitur and adaptatur, crassae
videlicet in medio, and utrinque in aciem planam desinentes apparent. Vide ejus
Iconem quae 1. sculpitur in Tab. 11.

6. Polygala enneaphyllos, nobis. Lotus enneaphyllos, Lugd. Hist. Polygala
Cortusi, I. B. Ferrum equinum Gallicum siliquis in summitate, C. B. P. Huic
herbae sunt radices crassae, lignescentes, durae, dodrante longiores, nunc
simplices, nunc multifidae, intus albae, quae statim plures emittunt virgulas
minime lignosas, dodrantales, aut potius breviores, humi stratas, quibus
conjugatim haerent folia, utplurimum quatuor paria, dense disposita, uno impari
extremum claudente (adeo ut sint ordinary novem, unde genericum Polygalae illi
indidimus nomen, a characteristica nota, siliquis scilicet suis articulatis
Polygalae in modum factis, adjecta specifica ejusdem generis Polygalae nota
eandem a caeteris suae sortis distinguente; unde concludimus, nos magis
consentaneum and magis ipsi appropriatum nomen applicuisse, appellando
Polygalam enneaphyllam: folia (vide Hallucinationes Casp. Bauhini aliorumque
authorum infra ad finem hujus capitis) similia caeterarum suae familias
Polygalarum foliis, nisi quod sint breviora, and rotundiora, minora, solidiora,
spissiora and magis quasi dilute viridia, nervo medio seu costae mediae
secundum ejusdem longitudinem affixa: flores ramulorum nudorum extremo insident
lutei, ut sunt Ornithopodii vel Polygalae Valentinae primae Clusii: siliquae
similiter proveniunt in pediculis longis, crebris internodiis interceptis seu
articulatis. Ideo collocavimus and descripsimus hic inter Polygalas etiam
propter viticulos tenues herbaceos adinstar Polygalae. Vide figuram, 8am Tab.
10.mae.

LOCUS and TEMPUS.
4. Polygala dumetorum major siliquis articulatis flore vario, nobis.
Securidaca major dumetorum flore vario siliquis articulatis, C. B. P.
Vulgatissima est per totam Pannoniam, Austriam, Stiriam, Moraviam and Bohemiam,
cum in pratis tum in agris, secundum vias publicas rusticas; floret Junio ac
Julio and per totam aestatem; semen maturum est versus ejusdem finem and sub
innitium Autumni, dummodo per nimiam pluviam tunc ingruentem non nimium reptet
radicibus and impediatur perfectio siliquarum, consequenterque seminum. Variat
interdum floris color, qui vel totus candidus est, vel exterius albescit,
interius vero purpurascit. 5. Polygala dumetorum minor siliquis articulatis
pallide caerulea, nobis. Securidacae secundae altera species, Clus. Hist. and
Pan. Provenit in agro Genevensi inter dumeta, contra pontem tremulum and
nusquam alibi conspecta a Thoma Penaeo. Floret aestate media and versus ejusdem
finem semina perficit sua. 6. Polygala enneaphyllos provenit passim in pratis
and terrarum aggeribus per totam Galliam. Floret Maio and Junio; Julio and
Augusto semen suum perficit.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Hujus plantae usus lac in mulieribus copiosum efficit ex multiplici
experimento Calceolarii.

NOMINA.
4. Polygala dumetorum major siliquis articulatis flore vario, nobis.
Securidaca dumetorum major flore vario, siliquis articulatis, C. B. P.
Securidaca altera vel alterius prima species, Clus. Hist. and Pan. Securidaca
major articulata, Park. Securidacae alterum genus, Caes. Hedysarum majus, Ger.
Hedysarum purpureum, Tab. Loto enneaphyllo non dissimilis, Lugd. Melilotus 5.
Trag. Ornithopodium 2. vel quoddam majus, Dod. Hedysarum Scorpiouron, Came. 5.
Polygala dumetorum siliquis articulatis minor pallide caerulea, nobis.
Securidacae secundae altera species, Clus. Hist. and Pan. Securidaca Penaei
eidem. 6. Polygala enneaphyllos, nobis. Polygalon Cortusi, I. B. Chabr. Lotus
enneaphyllos, Lugd. Hist. Ferrum equinum Gallicum siliquis in summitate, C. B.
P.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
SEcuridaca dumetorum major flore vario, siliquis articulatis, C. B. P. Page
349. Col. 1. pl. IV. and Securidaca dumetorum minor pallide caerulea, C. B. P.
Page 349. Tab. 2. pl. V. Male hae duae plantae indigitantur a Casp. Bauhino sub
Securidacae nominibus, cum Polygalae afficiantur (a natura) Symbolo seu nota
generica, id est siliquis donentur articulatis per interstitia distincta
separabilibus, debent Polygalae denominari atque inter Polygalas collocari, non
vero cum Hedysaro, ut supra innuimus in Hallucinationibus in Paragrapho de
Hedysaro.

. 3. COLUTEA.
K (...) Colutea Lipariae peculiaris, inquit Theophrastus 3. Hist. 17. arbor
procera fructum fert in siliqua, magnitudine Lentis, folium mittit Foenograeco
non absimile, etc.

Coluteae cum ex dispositione foliorum, florum, and siliquarum articulatarum,
rotundarum, semina pariter rotunda, oblonga, cylindracea in se continentium,
non discrepant a Polygala herba supra dicta, eodem and hanc and illas ad hoc
caput reduximus. Insuper omnes cum Polygalae, tum Coluteae, flores suos
compactim in caulium summitate pendulos gerunt, quibus singulis succedunt
siliquae singulae, plurimae simul junctae, rotundae, oblongae, per articulos
fragiles, atque in singulis intervallis seu intercapedinibus semina rotunda,
oblonga seu cylindracea continentes, in mucronem versus finem earum desinunt.
Haec esto Polygalae and Coluteae essentialis and generica nota; quocunque modo
ab authoribus nominentur seu Polygala aut Coronilla, seu Colutea, seu
Securidaca aut Hedysarum, seu Ferrum equinum, seu Lotus, seu Astragalus etc.
parvo discrimine refert: quandoquidem eandem possideant tesseram seu notam
genericam, ut jam dictum, scilicet siliquis articulatis donari, sub eodem
vexillo seu genere subalterno a nobis constituentur, ex libro naturae and a
fine ultimo petito, and iisdem assignato, non ex libris authorum nimis multa
and diversa nomina imponentium and hic and alibi, neutiquam rationi
innitentium, nec finem ultimum in nominibus suis adaptandis rite perpendentium.

7. Colutea Scorpioides elatior and major frutescens, nobis. Colutea
Scorpioides 1. elatior, Clus. Hist. Colutea haec Scorpioides frutescens major
ex una radice lignosa, dura and firma, bicubitales, tricubitales vulgariter,
sed and nonnunquam contra vetustum murum ad 10. 12. aut 15. pedes ascendentes,
virgulas profert, graciles, satis tamen sirmas, in frequentes ramulos divisas:
folia alatim seu conjugatim 8to aut 9em uni costae adhaerentia, bina semper ex
adverso sita, uno semper extremum costae occupante, aliorum Leguminum (...)
more, saturate virentia; ingrati admodum saporis and amariusculi: e singulis
ramulorum alis prodeunt tenues pediculi sustinentes plerumque binos, nonnunquam
ternos quoternosve flores papilionaceos, floribus Polygalae supra dictae
similes forma and figura, color autem luteos, sed minores and nonnihil
odoratos: siliquae sunt teretes, oblongae ad 4. aut 5. digitos propendentes,
quibusdam articulis and longis intercapedinibus distinctae, in quibus singulis
comprehenduntur semina oblonga, cylindracea, semiuncialia aliquando, laevia,
subfusci coloris, ingrati admodum saporis, singula singulis suis intervallis
inclusa habentur. Radix uti ab initio dictum longa, lignosa, lateque sub terram
dispersa.

8. Colutea Scorpioides humilior and minor, nobis. Siliquosa minor, C. B. P.
Colutea Scorpioides 1. humilior, Clus. Hist. Haec altera Colutea humilior and
humi diffusa neque foliorum numero aut situ, aut florum forma vel color a
superiore elatiore differt, sed hujus virgae tantummodo sunt humiliores,
bipedales and tripedales; siliquae and semina sunt minus tumida. Uterque hic
frutex primus, and subfrutex hic secundus, hyeme apud Septentrionales
marcescunt, and novo ineunte vere ex ramis nova induunt folia, and flores
copiose satis protrudunt: filiquae and semina inquam hujus quoad formam and
figuram sunt paria, sed tenuiora, and breviora praecedentis elatioris siliquis
and seminibus. Vide Iconem in App. ad Legumina.

9. Colutea Scorpioides humilior siliquis and seminibus crassioribus, nobis.
Haec foliis est glaucis, virgis pedalibus imo cubitalibus, lignosis, rotundis,
rugoso and ruffescente cortice vestitis, in frequentes ramos divisis: folia
alata terna aut aliquando plura uni costae, binis semper ex adverso sitis,
adhaerent, uno impari extremam alam occupante, Coluteae vulgaris foliis
similia, sed majora, glaucique vel caesii coloris: flores and forma and color
Coluteae vulgaris similes, sed majores; quos excipiunt siliquae breviores and
crassiores, magis, and distinctius articulatae vulgaris Coluteae, atque in
singulis interstitiis siliquarum singula semina cylindracea majora and
crassiora continentur: ex Italia inter plurima alia semina rariora nobis
communicata habuimus ab Alexandro Balam.

10. Colutea sive Polygala Valentina prima, Clus. Hist. Fruticosa etiam est
haec planta, binos pedes alta, aliquando altior, multas ferens virgulas
lignosas, sed molles, Sparti instar: folia septena, octona, nunc plura, nunc
pauciora, binatim seu conjugatim costis suis e regione inhaerent, impari uno
plerumque numerum parem claudente, Lentis modo, magis tamen carnosa, and ad
Rutae colorem accedentia, astringentis and ingrati gustus: flores Meliloti
similes sunt, lutei, coronae in modum summis virgulis (quae magna ex part
nudae sunt, and maturo semine exarescere solent) insident; deinde siliquae
longae, incurvae, teretes, and propendentes tribus aut quatuor internodiis
evidentius distinctae apparent; quorum singula unicum semen durum,
oblongiusculum, at caeteris seminibus priorum brevius and durius continent:
radix dura, longa, lenta, crassiuscula, quae profert folia perpetuo virentia in
climate fervido; at in frigidioribus regionibus hyeme folia sunt caduca, nisi
in conservatoriis hyemalibus conservetur ipsa planta.

11. Colutea siliquosa minor coronata, C. B. P. Colutea Scorpioides altera,
Clus. Hist. and Pan. Haec minor coronata, radice nititur crassa and lignosa,
lenta tamen and flavescente cortice obducta, multisque fibris praedita, ex qua
plures singulis annis ineunte vere novas producit virgas pedales, nonnunquam
cubitales, lentas and vimineas, laeves, virides, and in his temere sparsa and
alata folia ex opposito sita, quina, septena, aut novena, uni costae mediae
inhaerentia; exsiccantis primum gustus, deinde nonnihil acrimoniae in-summis
labris gustantium relinquentes: flores in pediculorum longorum summis
nascuntur, copiosi, leguminacei, and in orbicularem coronam congesti, slavi,
nullo grato odore commendati: quibus succedunt siliquae articulatim distinctae,
superioribus breviores; semen (ut caeterarum suae sortis) cylindraceum seu
oblongum and teres continentes.

12. Colutea Scorpioides Cretica odorata, Prosp. Alpin. de Exot. Colutea haec
est pulcherrimus subfrutex proveniens in Creta insula, totus argenteo color
lucidus, crescit cubitali altitudine and altiore; folia, flores, and siliquae,
vulgaris Coluteae Scorpioidis more, proveniunt, sed in hoc differunt, primo
quoad folia quae in extremo latiora sunt and costae nudae pauciora adhaerent,
quippe quinque utrinque binatim seu conjugatim apposita, and unum in costae
mediae extremo, quae omnia versus extremum sunt latiora, coloris uti dictum
argentei: flores etsi figura and color similes videantur floribus Coluteae
vulgaris Scorpioidis, nihilominus differunt in hoc, quod Creticae hujus
Coluteae flores sint odorati, atque Coluteae vulgaris flores foeteant; siliquae
insuper vulgaris sunt exiliores and tenuiores, albae brevioresque; Creticae
autem siliquae crassiores sunt and nigricantes, atque articulis magis evidenter
apparentibus conspiciuntur, and consequenter semina ibidem contenta sunt multo
majora. Vere and ineunte aestate haec Colutea Cretica flores fert toto mense
Maio; Julio and Augusto siliquae maturescunt, and sub finem nigrescunt. Stirps
haec frigoris est impatiens unde aegerrime hyeme vivit, nisi summa custodiatur
cura in conservatoriis hyemalibus, in hunc usum constructis ut conserventur
plantae tenerae and exoticae, and defendantur a rigore hyemis: flores sunt
odorati, diu multumque florent, and sunt digerentes cum laevi astrictione; unde
non errarunt quidam qui Meliloti loco iis in medicina utuntur. Hanc plantam
nunc and hac hora non obstante hyemis rigore vigentem and feliciter crescentem
habemus in conservatorio hyemali, ex qua innumeros flores elegantes luteos and
optime odoratos speramus, brevi post aequinoctium. Biennio aut triennio abhinc
crevit seminibus Chalepo ad nos missis a Reverendo viro D. Roberto Huntington
Collegii Mertonensis Socio dignissimo, and Mercatoribus Anglis illic
degentibus, and mercaturam excercentibus cum popularibus suis hic in Anglia,
Evangelii praedicatore vigilantissimo, cui Hortus Botanicus Universitatis
plurimas rariores Asiaticas plantas debet, sicut Bibliotheca publica plurimos
M. S. inde, Chalepo scilicet, hujus opera and cura seu industria sagaci
translatos nunc possidet. Sub finem Augusti anni elapsi quamplurimos protrusit
flores eleganter luteos and odoratos, atque Septembri and Octobri numerosum
gregem siliquarum articulatarum ad perfectam maturitatem perduxit, in quibus
continebantur semina perfectissime matura, quibus poterit perpetuari and
conservari in plurimis Horti locis. Vide Leguminum Appendicem.

LOCUS and TEMPUS.
7. Colutea siliquosa sive Scorpioides major frutescens, nobis. Colutea
Scorpioides elatior Clusii and 8va nobis; Colutea Scorpioides. 1. humilior
Clusii. Sponte nascuntur in Calenberg vicinisque Viennae montibus abunde, tum
etiam in nonnullis Pannoniae montanis; quin etiam in Valena Monspeliani agri
silva nasci, authors sunt Pena and Lobelius in Adversariis suis. Ubi sponte
provenit, brevior; at in hortis culta longior and major evadit, and virgas
hyeme retinet; florent exeunte vere, and aestate semina ad maturitatem
perducunt. 9. Colutea Scorpioides siliquis and seminibus crassioribus, nobis.
Ad oram maritimam Tingit anam viget, unde ipsius semina habuimus. 10. Colutea
sive Polygala Valentina 1. Clusii. Salmanticensi agro frequens est secundum
vias: in Granatensi, Murciano and Valentino regnis, locis arenosis and
declivibus collium observabat Carolus Clusius. Apes illic plurimum mellis ex
ejus floribus colligere creduntur. Vulgo Salmanticensibus Coronilla de Rey,
quasi Sertula Regia, and istic Meliloti vice utuntur. Granatenses and Murciani
Lentejuela id est Lenticulam, Valentini Polygalam appellant, ac proinde nomen
commune seu Synonymum erit huic generi intermedio, Colutea, Polygala sive
Coronilla, quae a caeteris herbis Leguminosis hujus capitis differunt siliquis
tenuibus, longis, teretibus, semina per articulos in se continentibus, longa,
teretia, and cylindracea. 11. Colutea siliquosa minor coronata, C. B. P.
Colutea Scorpioides altera, Clus. Hist. and Pan. Crescit in montium radicibus,
qui Danubio and Calenberg imminent. Floret Junio; and Augusto maturatur ejus
semen. 12. Colutea Scorpioides Cretica odorata, Prosp. Alpin. de Exot. Provenit
in Creta Insula and circa Chalepum; floret vere and ineunte aestate, flores
fert toto mense Maio and aliquando Junio; versus finem aestatis, siliquae
articulatae, crassae, nigrae perficiuntur, in quibus continentur semina
cylindracea matura flavescentia.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Lactis copiam procreare fertur Colutea, non minus quam Polygala secundum
nominis etymon. Apes plurimum mellis ex Coluteae floribus colligere dicuntur:
Granatenses and Murciani Meliloti vice utuntur Polygalae floribus.

NOMINA.
7. Colutea siliquosa sive Scorpioides major frutescens, nobis. Colutea
Scorpioides 1. elatior, Clus. Hist. and Pan. Tab. Colutea Scorpioides, Ad. Lob.
Lugd. Hist. Came. Ep. Colutea Scorpioides major, Park. C. B. P. Colutea
Scorpioides, I. B. Emerus vulgo, Caesalp. 8. Colutea Scorpioides humilior,
nobis. and Ger. Colutea Scorpioides 1. humilior Clus. Hist. Scorpioides 2. Tab.
Siliquosa minor, C. B. P. Colutea Scorpioides humilior sive minor, Park. 9.
Colutea Scorpioides humilior siliquis crassis, nobis. 10. Colutea sive Polygala
Valentina 1. Clusii, nobis. Polygala altera, C. B. P. Polygala Valentina 1.
Clus. Hist. and Hisp. Colutea Valentina Clusii, Park. Lugd. Hist. Taber.
Colutea sive Polygala Valentina, Ger. Coronilla sive Colutea minima, Lob.
Coluteae parva species, Polygala Valentina Clusii, I. B. 11. Colutea siliquosa
minor coronata, C. B. P. Colutea Scorpioides altera, Clus. Hist. Pan. Colutea
Scorpioides 3. Tab. Colutea Scorpioides montana, Ger. 12. Colutea Scorpioides
Cretica odorata, nobis. Colutea Cretica odorata, Prosp. Alpin. de Exot.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 349. col. 1. pl. 1. Polygala major Massiliotica and ibidem col. 2. pl.
xi. Polygala altera, and page 396. and 397. Colutea ejusque species male a
Casparo Bauhino disjunguntur seu seorsim disponuntur: cum paribus donentur
siliquis articulatis, continentibus in singulis interstitiis singula semina
oblonga and cylindracea, debent conjungi and ibidem collocari, quandoquidem
eadem afficiantur nota generica ex libro naturae observata. Quamvis Polygala
sit tantum Herba, and Colutea frutex lignea materia seu substantia donatus,
propter strictius vinculum utrique commune a natura datum, id est siliquas
articulatas and semina cylindracea, eodem a nobis reducentur neglecta
substantia lignea, quae est communis multis subfruticibus bivalvibus.

. 4. ORNITHOPODIUM.
ORnithopodium id est avis pes, a similitudine quam siliquae aduncae cum
pedibus aviculae habent, sic dicitur, quodque veteribus incognitum nisi forte
ad Polygalon Dioscoridis l. 4. c. 142. referatur.

Ornithopodium convenit cum caeteris Leguminibus hujus capitis, foliis alatis,
and floribus papilionaceis, imo and siliquis articulatis; ab iisdem differt
quod siliquas proferat aduncas, pedes avicularum referentes, plurimas simul
junctas, atque in singulis interstitiis seu intercapedinibus semina sunt
compressa, contenta in folliculis seu siliquis paululum compressis, and in
medio tumidis.

12. Ornithopodium majus, C. B. P. Ornithopodium, Dod. ut. Pusillum hoc Legumen
alatum and foliis binatim and conjugatim costae mediae adhaerentibus donatum,
apt satis and non sine ratione Ornithopodium dicitur, a similitudine nempe
pedum digitatorum avicularum: siliquae quinae, nunc pauciores, nunc plures, uni
petiolo seu pediculo nixae, articulatae and fragiles exsiccatae, inter granum
and granum quasi conjunctae, ubi apparent semina tumidae conspiciuntur siliquae
paululum compressae, and adhuc virentes hirsutae, curvae: parvulis multis
tenuibus ac gracilibus exit cauliculis per terram stratis: folia inquam rachi
adhaerent e regione plurima, rotunda, parva, hirsuta, Lentis foliis minora and
tenuiora: flosculi exigui, lutei and partim candidi, in parvorum petiolorum
fastigiis dense coacervati: siliquae parvae, tenues, quales supra diximus; in
quibus quina, sena minuta, subrotunda, paululum compressa, in medio tumida,
continentur semina.

Est and alia Icon Ornithopodii depicta, sculpta and exhibita, a Dalechampio in
Historia Lugdunensi, cujus radicum Fibrae scatent tuberculis nodosis; sed hoc
contingit saepe and multis aliis Leguminibus, nec debet pro specie distincta
haberi: hoc multoties observavimus in aliis hujus classis speciebus natura sic
subinde ludente.

14. Ornithopodium minimum (...) seu (...), nobis. Forte Ornithopodium pusillum
Penae, Historiae Lugdunensis. Forte etiam scorpioides leguminosa altera,
Johannis Bauhini. Haec plantula leguminosa viticulos emittit laeves, cavos,
rectos, dodrantales aut majores, in ramulos divisos, sed foliola utrinque
ordine pari in costam aggesta, angustiora, pauciora, seu rarius disposita, and
quoad figuram Ferri equini foliolis simillima, quippe quae notabili nervo seu
costa media fere donata sint: pedicillorum extremis flosculi haerent, singulis
gemelli, aliquando terni, flavi, cum Ornithopodii floribus cum figura, tum
magnitudine, apprime convenientes; quibus singulis flaccescentibus succedunt
siliquae articulatae, propendentes e pediculornm summis, longae, teretes,
paululum incurvae, nec compressae sicut Ornithopodii vulgaris and sequentis
siliquae, ac proinde multo angustiores, graciliores and glabrae; nullis interim
nec striis, nec lanugine, donatae; obscuris tamen (uti dictum) articulis
quibusdam intervallis longioribus, seminibus pariter in interstitiis
longioribus, tenuioribus, admodum parvis and subrotundis, distinctae.

15. Ornithopodium (...), nobis. Ornithopodio affinis hirsuta Scorpioides, C.
B. P. Scorpioides leguminosa, Ad. Lob. Lugd. Pusilla haec Leguminis species
alata seu (...) radice nititur fibrosa: cauliculos procumbentes habet (male
Dalechampius in historia sua Lugdunensi rectos asserit) graciles, pedales and
sesquipedales in hortis been cultis, at palmares and sesquipalmares in
sterilibus and sabulosis seu glareosis arvis, in horum fastigio admodum
incurvis mucronibus apparent adunca cornicula striata, Foenograeco rotundiora,
graciliora tamen insunt semina, binatim inclusa in sterilibus arvis, in hortis
autem cultis quaterna, quina senave, grana continentur in singulis corniculis,
quae introrsum flexas scorpionum caudas transversis articulis ac lineis
striatis variegata and hirsuta repraesentantia, bina caprorum cornua aspectu
pulchro, nodis and protuberantiis suis imitantur, unde illi no men a nobis
impositum. At in pingui solo and in hortis cultis caules sunt bicubitales and
longiores atque in singulis alis eminent plures flores lutei, terni, quaterni,
imo quini aliquando, quibus totidem succedunt cornicula incurva.

LOCUS and TEMPUS.
13. Nascitur Ornithopodium majus passim in arvis arenosis and sabulosis,
segetalibus, siccis atque in locis incultis, veluti in collibus, pratis siccis
and apricis, ac secus vias. Floret per totam aestatem, atque sub ejusdem finem
siliquas suas, in quibus continentur parva semina compressa, perficit. 14.
Ornithopodium (...) minimum, nobis. Dominus Agerius lectam and semine
communicatam Johanni Bauhino ex agro Neapolitano hanc pusillam plantulam
impertitus est. Nos copiose and abundanter inter segetes provenientes intra
septa Regiae Chambort, octavo ab oppido Blaesis lapide reperimus, atque ex
semine illic collecto and sato figuram hanc sculpendam sub finem 10. Tabulae
curavimus: floret aestate, and sub ejusdem finem perficit semen suum. 15.
Ornithopodium (...) provenit in agro Neapolitano in plurimis locis juxta vias
inter Scillas. Scorpiodem a forma siliquarum intortarum adinstar scorpionis
caudae appellavimus and addidimus Leguminosam, ad determinandum suum genus,
scilicet Legumen. Floret versus finem aestatis, and semen perficit ineunte
Autumno.
NOMINA.
13. Ornithopodium majus, C. B. P. Park. Ger. Ornithopodium, Dod. Ut. Ad. Lob.
Lugd. Hist. Gesn. Hort. 14. Ornithopodium minimum (...) seu (...), nobis. Forte
Ornithopodium pusillum Penae, Lugd. Hist. Forte etiam Scorpioides leguminosa
altera, I. B. 15. Ornithopodium (...), nobis. Ornithopodio affinis hirsuta
Scorpioides, C. B. P. Scorpioides leguminosa, Ad. Lob. Lugd. Hist. Park. Ger.
I. B.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 350. col. 2. pl. 11. Ornithopodium minus, C. B. P. Ornithopodium
perpusillum, Ad. Lob. Lug. Ibidem. pl. 111. Ornithopodium radice tuberculis
nodosa, C. B. P. Ornithopodium tuberosum Dalechampii, Hist. Lugd. Entia non
sunt multiplicanda sine necessitate, cum Ornithopodium minus sic dicatur, quia
in macro and sterili aut arenoso solo proveniens, perpusillum est; at ex
pusilli semine sato, in agro pingui and been stercorato protrudit majus: deinde
tuberosum Dalp^ non constituit novam speciem, quia natura sic ludente, plurima
Legumina a radicum fibris protrudunt tubera: idcirco hoc non constituit novam
Ornithopodii speciem, nam quae possunt adesse and abesse, non determinant
speciem; sed variationem aut varietatem: quae autem semper eodem modo se
habent, eaque distincta ab aliis, constituunt distinctas species.

Ornithopodio affinis hirsuta fructu stellato, C. B. P. Vicia Sesamacea Apula,
Colum. Vide Hallucinationes Caspari Baubini ad finem explicationis stellae
Leguminosae, page 81. Hist. Oxon.

LEGUMINA SIVE Siliquosae Papilionaceae siliquis Articulatis asperis Donatae.
. 5. Scorpioides Leguminosa, seu Scorpioides Papilionacea Siliquis Articulatis.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 195. quod semen habeat ad similitudinem caudae
scorpionis, and quod scorpionum ictibus praesentaneo sit auxilio: and Plinio l.
22. c. 15. cui Scorpius dicitur, quod Clymenum Dioscoridis esse Caesalpinus and
Columna volunt.

Tametsi Dioscorides unius Scorpioidis leguminosae tantummodo meminerit, nos
sex Scorpioidis species, distinctis suis notis essentialibus and semper eodem
modo se habentibus cognoscibiles, in medium adferemus. Prima species est
Scorpioides Bupleuri folio, corniculis asperis, hirsutis, minus contortis,
nobis sic dicta: ad Scorpioidem legitimam Dioscoridis valde accedit, quam ait
esse (...), id est herbulam paucis foliis, semine scorpionis caudae effigy.
Dicitur (...) Dioscoridi. Plinio latin Scorpius herba l. 22. c. 15. ex
argumento nomen accepit Scorpius herba: siliquam articulatam, and incurvatam ad
similitudinem caudae scorpionis, and folia pauca habet. Valet and adversus
animal sui nominis. Est tamen Scorpius herba alia, quae a Theophrasto Nepa
dicitur, de qua nos suo loco inter subfrutices echinatos, papilionaceos,
siliquosos, and bivalves dicemus.

Explicatio Tabulae undecimae, Sectionis secundae.
SCorpioides, herba leguminosa, a flore papilionaceo luteo, and siliquis
articulatis sive hispidis sive striatis, facile distinguitur a Scorpioide
aquatico Echii specie, and ab omnibus ante dictis Leguminibus alatis seu (...),
id est, quorum folia sunt binatim seu conjugatim costae mediae adhaerentia, uno
impari extremum costae mediae occupante. Folia Scorpioidis leguminosae diverso
modo se habent; vel enim singulatim caulibus adnata proveniunt, vel conjugatim
e regione ponuntur: omnes autem species Scorpioidis leguminosae, siliquas
curvas articulatim junctas and lituo similes habent, quo venatores ad canibus
animum addendum inter venandum utuntur, and semen sapore omnino Legumen
redolet, ut praedicta superiora Legumina siliquis articulatis donata, and in
Tab. superiore 10. explicata; idcirco easdem has stirpes leguminosas huc
retulimus inter consimiles, neglecta structura foliorum spissorum quae secundum
doctrinam nostram poterint inservire ad species determinandas, juncta
siliquarum curvitate majore aut minore, hirsutie asperiore aut laeviore, sic
singulatim and specifice deducemus singulas species militantes sub hoc genere
intermedio. Nota igitur generica Scorpioidis leguminosae est habere siliquam
incurvam, tubae curvae aut litui instar articulatim per interstitia junctam,
and flava semina curva aut reniformia in se continentem, quae aliorum Leguminum
more, etiam Legumina redolentia, in praedictis siliquis concluduntur. Jure
igitur merito Scorpioides leguminosa hunc locum inter congenera, scilicet
Legumina vindicabit. Hisce praedictis adjiciemus plantas quasdam leguminosas,
siliculas echinatas, cristatas singulatim and spicatim, non articulatim
producentes.

Poligala dumetorum minor siliquis articulatis pallide caerulea, nobis.
Securidacae secundae altera species, Cluf. Hist. and Pan. Hujus descriptionem
exhibuimus in explicatione Tabulae nonae superioris, quam illic consule;
etiamsi ejus Icon sculpatur hic prima, constituit quintam plantam ordine in
Tab. superiore nona.

I. SCorpioides Bupleuri folio, corniculis asperis, hirsutis, minus contortis,
nobis. Scorpioides prius, Dod. Tametsi unius Scorpioidis meminit Dioscorides,
nos autem sex distinctas ejusdem species in medium proferimus, and sculptas
siliquas diversas in Tabula hac ostendimus. Prima parvula ac humilis est herba
Leguminosa, aliquot teneros ramulos proferens pedales, and longiores aliquando
in pingui solo, qui utplurimum in latus declinant and humi procumbuut, raro
assurgunt propter imbecillitatem caulium, circa quos folia oblonga, latiuscula,
crassa, and spissa satis, Bupleuri foliorum aemula: in caulium cimis flosculi
papilionacei lutei, sed minores, aliorum Leguminum more apparent: quibus
marcescentibus succedunt siliquae asperae, hirsutae, seu hispidae, erucae
villosae in se convolutae similes, articulatim seu geniculatim cohaerentes,
curvae instar scorpionum caudae, unde ei nomen Scorpioidis: semina in singulis
interstitiis protuberantibus inter geniculum and geniculum aut incurva, lunae
novae effigiem referentia, aut reniformia continentur.

II. Scorpioides Bupleuri folio, corniculis asperis magis in se contortis and
convolutis, nobis. Haec Scorpioidis species altera neutiquam differt a priore
quoad folia Bupleuri facie, nec floribus papilionaceis luteis, sed siliquis
magis in se convolutis and pilis brevioribus tectis.

III. Scorpioides Bupleuri folio, corniculis crassioribus and magis spongiosis
litui instar contortis and in se convolutis, nobis. Haec tertia species, nec
foliis, nec floribus luteis papilionaceis, quoad figuram a praedictis differt;
magnitudine solummodo floris and crassitudine siliquarum, molli and spongiosa
materia tectarum, contortarum, and in se convolutarum litui instar, in quibus
continentur per articulos in singulis interstitiis semina prioris duplo majora,
nec tam incurva.

IV. Scorpioides Bupleuri folio, corniculis asperis and rugosis seu rigidis,
striatis seu sulcatis, litui instar contortis and in se convolutis, nobis.
Quarta haec species folia pariter habet Bupleuri, flores luteos papilionaceos
ejusdem formae ac figurae cum praedictis: siliquam asperam and rugosam seu
rigidam, striis and sulcis praeditam, litui etiam in modum contortam and in se
convolutam: semina reniformia duplo praecedentis minora.

V. Scorpioides Portulacae folio, corniculis longioribus, tenuioribus ac
articulatis, nobis. Scorpioides, Matthew. Lob. Hanc plantam a floribus
papilionaceis and siliquis articulatis, semen Legumen redolens in se
continentibus, Legumen esse declaramus, non obstante diversa figura and
similitudine foliorum congruentium cum aliis plantis toto coelo differentibus:
folia etenim hic (ut and alibi) inservient ad tales species Scorpioidis
constituendas. Haec species ergo Scorpioidis Portulacae foliis, cauliculos edit
satis numerosos foliisque abunde convestitos, quorum terna simul cohaerent
circa ramos seu cauliculos praedictos; horum medium impar, extremum pediculi
claudens, bina e regione posita magnitudine and praecipue longitudine superat,
and Portulacae foliis crassitudine quodammodo accedit, unde ei denominatio
specifica: flosculi papilionacei, lutei, bini, terni and nonnunquam quini, nunc
plures, nunc pauciores, in summis virgulis eminent; quibus singulis
marcescentibus subnascuntur siliquae singulae articulatae, tenues admodum, and
longae, fastigio acuminatae and reflexae, instar scorpionis caudae recurvatae,
in quibus semina per articulos oblonga, tenuia, in singulis interstitiis
articulorum latent, Galegae seminis forma, sed tenuiora and exiliora.

VI. Scorpioides Viciae foliis minima, nobis. Haec minima Scorpioidis species
cauliculos edit pedales, humiles, and per terram stratos, ex quorum geniculis
oriuntur costae mediae alternatim cauli adhaerentes, and bis quatuor foliis
longis, mucronatis, glabris, in mucronem desinentibus, alternatim etiam sitis,
uno impari extremum costae claudente, onustae; atque ex alis inter costam and
caulem oriuntur petioli biunciales, triunciales, sustinentes in eorum fastigio
binos, aut ternos, nunc plures, nunc pauciores flosculos papilionaceos, luteos;
quorum singulis singulae succedunt siliquae, longae, tenues, and articulatae,
continentes in singulis interstitiis singula semina minuta, rotunda, longa.
Vide Tab. 20. in App. Sectionis 2d^

LOCUS and TEMPUS.
Scorpioides Bupleuri folio, plerisque locis aridis and montosis, in olivetis
quoque Galliae Narbonensis, sponte nascitur, circa patibulum Monspeliense and
Castelnau, in colle juxta viam ad ripam fluvii Lani; floret illic mense Aprili,
and Maio, ac Junio siliquas and semina sua perficit. In aridis and montosis
Monspelio vicinis frequens Lobelio occurrebat, alibi rarius nisi in hortis, ubi
multo magis luxuriat quam in aridis sponte proveniens. Saepe saepius
observavimus anuuas plurimas, in macris, aridis and arenosis locis
provenientes, vix palmarem attingentes altitudinem; in hortis satas, ubi
felicius and before nutriebantur, pedalem and sesqui pedalem consequutas
fuisse longitudinem. Hoc conspicere licet in hisce, and aliis hujus farinae,
inter leguminosas non solum plantas, sed passim in tota congerie plantarum;
adeo ut silvestres appareant diversae omnino species ab iisdem numero speciebus
in hortis cultis, habita ratione tantum magnitudinis aut parvitatis, quae, a
locis in quibus nutriuntur plantae ipsae, dependet.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Scorpioides contra scorpionum (animalium ejusdem fere nominis) ictus praesenti
remedio seu auxilio est, test Dioscoride.

NOMINA.
I. Scorpioides Bupleuri folio corniculis asperis, hirsutis, minus contortis,
nobis. Scorpioides Bupleuri folio, C. B. P. Came. Tab. Ger. Bupleuri folio
major, Park. Repens (perperam: procumbens adhiberi debuit) Bupleuri folio, Lob.
Ad. and Icon. Prior, Dod. Scorpioides, Lugd. Dod. Gall. I. B. Chabr. Sciagraph.
and Icon. Auricula leporis vulgo, Caesalp. Catanance quorundam, Came. Clymenum
Dioscoridis, Colum. II. Scorpioides Bupleuri folio corniculis asperis magis in
se contortis and convolutis, nobis. Scorpioides siliqua campoide hispida, I. B.
Chabr. ubi figuratur. Nos ex siliqua ipsa naturali nostram depingendam and
sculpendam curavimus figuram. III. Scorpioides Bupleuri foliis corniculis
crassioribus, mollioribus seu magis spongiosis, litui instar in se contortis
and convolutis, nobis. Scorpioides Bupleuri folio siliqua crassa Boelii, Ger.
Desc. Scorpioides major, Park. Parad. IV. Scorpioides Bupleuri folio corniculis
asperis and rugosis rigidis and striatis seu sulcatis, litui instar in se
contortis and convolutis, nobis. Scorpioides siliquis lenibus, Park. Page 1116.
Male ab ipso disponitur extra classem inter Medicas cochleatas. V. Scorpioides
Portulacae folio, corniculis articulatis, longioribus ac tenuioribus, nobis.
Scorpioides Portulacae folio, C. B. P. Scorpioides, Matthew. Ger. Lob. Icon.
Scorpioides Mattheoli seu Portulacae folio, Park. Scorpioides Mattheoli, Dod.
ut. Gesn. Hort. Lugd. Came. Telephium Dioscoridis seu Scorpioides (ob siliquarum
similitudinem) C. B. P. and infra Scorpioides Portulacae folio eidem. VI.
Scorpioides minima Viciae foliis, nobis.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 287. Col. 2. pl. vii. Telephium Dioscoridis seu Scorpioides, etc. male
primo collocatur a Casparo Bauhino inter Telephia, cum omnes Telephii seu
Crassulae species, flores, capsulas seminales and semina, more Sedi producant;
at hoc Telephium (ita dictum, Dioscoridis fortassis, ab authoribus, propter
conformitatem in foliis crassis, spissis, adinstar Telephii) cum flores
papilionaceos, siliquas articulatas; and semina leguminosa in singulis
interstitiis articulorum, Legumina perfect redolentia habeat, debet hic inter
Legumina papilionacea siliquis articulatis in se contortis and convolutis
donata locari; non autem inter Telephia. Deinde bis repetitur eadem Planta,
semel cum Telephio Page 287. Col. 2. pl. vii. and ibidem pl. ii. sub nomine
Scorpioidis Portulacae folio; quae debent conjungi, non obstante diversorum
authorum nomenclatura, quia sunt tantum Synonyma unius ejusdemque plantae.
Porro male ^ Casparo Bauhino Scorpioides Legumen (ut supra probatum) disponitur
inter Telephium and Portulacam, cum quibus nil habet affine nec in floribus,
nec capsulis seminalibus, nec seminibus; quare amandetur ad Legumina suae
sortis siliquis articulatis praedita, quemadmodum nos praestitimus hic, non
sine ratione.

LEGUMINA Sive Siliquosae Papilionaceae siliquis Articulatis Asperis donatae.
Onobrychis Papilionacea.
. 6. ONOBRYCHIS siliquis ARTICULATIS ASPERIS.
O (...) ab asini ruditu nomen obtinuit: Latinis similiter Onobrychis dicitur.
Dioscorides l. 3. c. 152. and Plinius l. 24. c. 16. folia Lentis paulo
longiora, caulem dodrantalem, florem puniceum, radicem parvam tribuunt. Ad
Onobrychidis classem has subsequentes plantas post Scorpiodis genus, tanquam
illi a siliquis articulatis omnino affines, huc nos retulimus.

Onobrychis floribus papilionaceis and siliquis articulatis asperis, convenit
cum pluribus Scorpioidis speciebus supra explicatis, quoad flores and siliquas
articulatas; at discrepat foliis, cum a Scorpioide, tum a caeteris hujus
Sectionis: hae Onobrychides folia conjugatim seu binatim costae mediae
adhaerentia habent, non e regione sed alternatim, uno impari extremum costae
claudente: estque Onobrychis duplex habita ratione siliquarum, vel enim
siliquae sunt articulatae asperae, vel echinatae cristatae; prior etiam duplex
habita ratione foliorum, quae vel sunt alternatim adhaerentia costae mediae,
vel modo Trifolii. Vide Tab. 11. ejusque Icones.

7. Onobrychis major perennis siliculis articulatis asperis, clypeatis, recta
junctis, flore ruberrimo and albo, nobis. Onobrychis altera, Dod. Haec
Onobrychis ramis est cubitalibus, bicubitalibus, imo in hortis been cultis
tricubitalibus, concavis, glabris, crassiusculis, nunc procumbentibus, saepius
tamen erectis, multis tamen ex radice eadem ortis: caulibus costae adhaerent
aliorum Leguminum more, quibus costis folia plurima non ex opposito (ut vulgo
in caeteris omnibus quasi Leguminibus fit,) sed alternatim nascuntur folia
quaterna, quina, hinc inde longa, mucronata seu in acumen definentia, extremo
majore impari and longiore costae finem occupante; folia inquam praedicta
Glycyrrhizae foliis quodammodo sunt similia, paulo tamen breviora, latiora,
glabra and glauca, exceptis marginibus, paucis villis ornatis, sapore nullo
manifesto nisi tantillum astringente: ex alarm sinu prodeunt surculi seu
pediculi singulares, qui complures flores in spicam digestos ferunt in summis
surculorum papilionaceos, amoenos, Genistae magnitudine sed sature rubentes:
quibus paulatim fatiscentibus, succedunt concatenatim seu potius coacervatim
siliquae longae, biunciales, aliquando longiores, asperae, compressae, oblongae
seu clypeatae, singulae adhuc virides per articulos arcte junctae, exficcatae
ruptu faciles, ex ternis, quaternis, aliquando quinis siliculis bivalvibus
clypeiformibus (unde ei nomen specificum) constant, in quarum singulis unicum
continetur semen compressum, caeterorum Leguminum semina masticatione sapiens.
Vivit per multos annos in Meridionalibus tractibus, in Septentrionalibus vero
per pauciores annos, praecipue postquam affatim and copiose semina sua fuderit
autumno, and si postea hyems rigida supervenerit mature, antequam radix vires
suas recuperaverit, post partum illum multiplicem seminum perit. Datur and
hujus varietas flore albo, quae solo florum color, and foliis dilutius
virentibus distinguitur a praedicta jam descripta: radix hujus est etiam
perennis.

8. Onobrychis major annua siliculis articulatis asperis clypeatis undulatim
(id est antrorsum and retrorsum) junctis, flore purpurorubente, nobis. Haec
nova and peramoena Onobrychidis species caules producit non tam proceros, nec
tam crassos, quam prior perennis descripta: iis ad eundem modum costae
adnascuntur, quibus pariter folia adhaerent dilutius multo virentia, foliis
Onobrychidis praedictae flore albo similia: flores in cimis caulium spicatim
proveniunt, sed sunt a majoris perennis floribus color diversi, sunt enim
multo dilutius rubentes, admixto pauco caeruleo aut violaceo color: deinde
siliquae longae articulantur siliculis asperis, clypeatis, non recta junctis ut
in priore perenni, sed undarum in modum, ante and retro plicatis seu angulos
obtusos in singulis articulorum plicis efficientibus. Est haec planta annua,
spatio octo mensium semina sua post sationem ad maturitatem perducens, and
deinde totaliter periens: fic ex hisce assignatis notis haec aperte and
manifest distinctam and novam sese speciem detegit.

9. Onobrychis major perennis Canadensis triphylla siliculis articulatis
asperis triangularibus, nobis. Hedysarum triphyllon Canadense, Corn. Hedysarum
triphyllon Americanum, Park. Hujus altitudo in frigidis locis, duorum aut trium
est cubitorum, in apricis vix ad unum erigitur: caules numerosi ab una radice
valde fibrosa pullulant, angulosi, medullosi, striati, nunc virentes, nunc
pallentes, and aliquando rubentes; media caniculari tempestate flores prodeunt
spicatim digesti, Onobrychidis prioris perennis primae floribus ampliores,
quorum florum petalum superius and erectum (vexillum nobis in omnibus Leguminum
floribus dictum) saturatius rubet, respectu lateralium seu labialium petalorum;
labialia enim bina dilutius and pallidius and quasi obsolete rubent: floris
emarcescentis rostro succedit siliqua uncialis, aliquando biuncialis,
articulata per internodia, constans pluribus siliculis triangularibus, simul
junctis, singulis per articulos distinctis and determinatis, atque in singulis
hisce siliculis triangularibus exsiccatis seu perfect maturis, asperis, and
consequenter vestibus praetereuntium adhaerentibus, continentur singula semina,
quasi reniformia, duplo prioris primo loco descripti, and clypeata silicula
donati, seminibus majora. Unde a siliculis triangularibus articulatis, asperis,
seu articulatim junctis, hanc plantam exoticam Onobrychidem majorem perennem
Canadensem triphyllam etc. denominavimus, potius quam Hedysarum triphyllum
Canadense, desumendo denominationem a fine ultimo, id est a modo siliquas
producendi; folia etenim terna and siliculae triangulares specifice eandem
distinguunt ab Onobrychide prima, siliculis articulatis clypeiformibus and
foliis oblongis allatis donata: nec aptius mea sententia collocari poterat haec
planta, quam inter consimiles: spreto and neglectonomine Hedysari primo a
Jacobo Cornuto, deinde a Johanne Parkinsono nostrate indito, propter rations
inter Hallucinationes infra hic adferandas: radice nititur fibrosa, subnigra
and diu durante: pullulant inquam folia Aprili mense, initio quidem, statim sub
exitum e terra rubentia (hoc enim commune ipsi cum multis aliis diversi generis
plantis) quae brevi post atrovirescunt, e longis satis pediculis alternatim
ortis exeuntia, terna, longa and acuminata folia Trifolii bituminosi figura,
sed nec ejusdem consistentia, nec odore; tota enim planta inodora est.

LOCUS and TEMPUS.
7. Onobrychis major perennis siliculis articulatis asperis clypeiformibus,
recta junctis, nobis. Onobrychis altera, Dod. Haec provenit in monte Baldo,
test Johanne Pona. Fredericus Meieirus Septembri observavit in pratis
Senensium copiose provenientem, semenque maturum edentem. Hanc Onobrychidem,
illic hyeme equis propabulo optimo exhibebant; eandem etiam at tullit collectam
in via Romana Viterbam versus Henricus Cherlerus gener Johannis Bauhini. Eadem
flore albo ex satione provenit cum vulgari rubro: utraque and rubra and alba
floret versus initium aestatis aut ejusdem medium; semina perficit autumno. 8.
Onobrychis major annua siliculis articulatis asperis clypeiformibus undulatis,
ante and retro plicatis and angulos obtusos efficientibus, nobis. Sponte
provenit in Asia, unde semina habuimus rarissimae hujus Onobrychidis anno
elapso communicata, atque Chalepo Asiae emporeo nobilissimo ad nos missa, cura
and industria Reverendi Viri D. Roberti Huntington apud nos Oxonienses Collegii
Mertonensis Socii dignissimi, apud mercatores Anglos illic degentes and
mercaturam excercentes Verbi Dei dispensatoris fidelissimi, a quo plura indies
rariora semina Asiatica speramus and expectamus. Floruit Augusto mense, and
semen ad maturitatem autumno perduxit. 9. Onobrychis major perennis Canadensis
triphylla siliculis articulatis asperis triangularibus, nobis. Advenit primo ex
Canada, Virginia, aliisque Americae locis, ubi sponte provenit; colitur in
hortis Botanices studiosorum. Floret versus finem aestatis, citius in
Meridionalibus plagis, tardius in Septentrionalibus; semina maturantur Octobri
and Novembri.
NOMINA.
7. Onobrychis major perennis siliculis articulatis asseris clypeiformibus
recta junctis, nobis. Onobrychis semine clypeato aspero major, C. B. P.
Onobrychis altera, Dod. Hedysarum alterum clypeatum, Lob. Lugd. Hedysarum
vulgar clypeatum, Park. Clypeatum, Ger. Hedysarum Clypeatum florens and semina
ferens duabus figuris repraesentatum, I. B. Chabr. 8. Onobrychis major annua
siliculis articulatis asperis clypeiformibus undulatis, ante and retro plicatis
and angulos obtusos efficientibus, nobis. 9. Onobrychis major perennis
Canadensis triphylla, siliculis articulatis asperis triangularibus, nobis.
Hedysarum triphyllon Canadense, Corn. Hedysarum triphyllon Americanum, Park.
. 7. Onobrychis siliculis echinatis cristatis and laevibus donata. Onobrychis
seu Caput Gallinaceum.
10. Onobrychis major siliculis echinatis cristatis in spica digestis, nobis.
Onobrychis, Dod. Onobrychis caput gallinaceum, Park. Haec caules profert a
radice multos cubitales, non sua quidem sponte erectos, sed procumbentes; folia
habet Galegae similia, tenuiora tamen multo, and subtus albicantia, ex pluribus
angustis foliolis binatim costae mediae adhaerentibus, and in a cutum mucronem
desinentibus coacervata: flores papilionacei in longissimis spicis palmaribus,
qui aliquando dilute, aliquando magis sature rubent, nonnunquam albi sunt;
atque singulis floribus evanescentibus succedunt singulae siliculae echinatae,
in medio tumidae, cristae, imo potius capitis gallinacei figura, unde ei nomen
Capitis gallinacei; atque in singulis siliculis echinatis singula continentur
semina reniformia: radix durat in multos annos.

11. Onobrychis minor siliculis echinatis cristatis majoribus and crassioribus
aculeis praeditis donata, nobis. Haec Onobrychis minor respectu foliorum,
cauliculorum procumbentium, etiam and radicis, multo est minor: radice enim
constat tenui, longa satis, fibris carente, cauliculos majoris multo fert
breviores, eosque per terram utplurimum procumbentes: folia binatim costae per
terram stratae alternatim haerent, majoris similia, sed breviora and
angustiora: flores habet paucos dilute rubentes, brevibus, aut nullis quasi,
saltem conspicuis, petiolis innitentes: fructus, seu siliculae tumidae raro and
sparsim in extremis caulium disponuntur, triplo superioris primae majores, and
rigidioribus aculeis armantur, in quarum singulis latet unicum semen, triplo
etiam semine prioris majus, renale itidem.

12. Onobrychis minor siliculis clypeiformibus laevibus, nobis. Onobrychis
fructu orbiculato peltato Acaciae instar, Polygalo Gesneri affine Caput
gallinaceum, I. B. Chabr. Haec prolixam agit radicem, crassiusculam, lignosam,
and in fibras silamentorum instar ductilem, lentam, fractu contumacem, foris
nigricantem, intus albam, simplicem aliquando and multifidam, in numerosa
capita deductam, ex quibus numerosa pullulat foliorum cauliumque seges: caules
autem palmares, and dodrantales in sterili agro; at in fertili bipedales,
tenues, hirsuti, ad medium usque foliosi, caetera nudi; spicam gerunt unius,
duarum, aut trium unciarum, floribus onustam purpureis, Polygali Gesneri
instar, quae tamen hic in latum diffunditur per extrema, non autem in metae
forma fastigiatur: floribus autem adhuc non delapsis succrescunt siliquae
Acaciae siliquarum quodammodo forma, duobus peltatis orbiculis constantes,
quodam veluti isthmo determinante unicum conceptaculum, quod brevem mucronem
profert, margin alias aequabili, nec cristato ut in Polygalo Gesneri, medio
protuberante propter semen contentum Craccae minoris par, nigricans
rotundumque; singuli porro orbiculi praeter tunicam semen integentem,
extrinsecus reticulatum habet plexum, obductum, circa oras haerescentem.

Onobrychis incana foliis longioribus vel 3. in Prod. C. B. Caulem habet
rotundum, ramosum incanum: folia plura acuminata, angusta, uni costae annexa,
incana itidem, ac veluti cinere aspersa; cauliculi semipalmares, nudi, spicam
florum purpurascentium, aliarum suae sortis forma, sustinent; quibus succedunt
siliquae oblongae, incanae, incurvo mucrone donatae, duabus valvulis
constantes; semen minutum, nigrum, planum and semicirculare continentes.

13. Onobrychis minor sexatilis lutea, nobis. Polygalon minus sexatile, Chabr.
Tota quanta est haec plantula vix palmum superat: radicula candida est and
longiuscula: folia Capitis gallinacei, sed obtusiora, pilis candidis obsita,
and quidem statim emergentia: coliculi graciles sunt consimilibus cum caeteris
suae tribus foliis vestiti, superne divisi, atque eorum extremis flosculi
insident luteoli, aut pallidi, hiantes, exigui and pauci, Astragalorum positu,
quos excipiunt capitula exigua rotunda, aliquot apiculis superne donata. Vide
App. ad Legumina.

LOCUS and TEMPUS.
10. Onobrychis major siliculis echinatis, cristatis, in spica digestis, nobis.
Onobrychis, Dod. Caput gallinaceum Belgarum, Ad. Lob. Diensibus Allobrogum, ubi
pratorum copia non est, in asperis and lapidosis locis paucula terra tectis,
bidente tantum scalptis, injecto fimo and diligenter comminuto ea Gens serit,
and humo insperso stercore operit, a satu imber si subsequatur facillime
comprehendit and optime proficit, dispersis huc illuc cauliculis, sic vestiens
and operiens solum, ut in jejuno and squalidissimo solo laetissimi prati
speciem ostendat. Secatur singulis annis ter, cum adolevit and corroborata est,
and pecori gratissimum pabulum est. Gaudet praecipue locis aridis and sabulosis
in quibus floret aestate and semina perficit autumno. Leonardus Rauwolfius
prope Arelatem in Provincia, mense Maio collegit, aliquando floret Aprili in
monte Apennino, test Johanne Bauhino. Genevae abundat, juxta Arue and
Ptochodochium: reperit flore albo, in peregrinatione Rhaetica, idem Johannes
Bauhinus: provenit in Brisgoia test Clusio and in monte Baldo asserente
Johanne Pona. Exit and in Germaniae superioris plerisque locis and in Bohemiae
agris, secus scrobes, per quas pluvia delabitur. Onobrychis frequens est apud
Brabantos and Flandros; floret Julio; and Augusto perficit semina: plurimi
fiunt prata, in quibus haec provenit. 11. Onobrychis minor siliculis echinatis
cristatis, majoribus, and crassioribus aculeis praeditis donata, nobis.
Onobrychis minor seu Caput gallinaceum minus, C. B. P. and Prod. Haec in
maritimis arenosis Provinciae and juxta Olbiam and in montibus juxta oppidum
Vigan reperitur; floret Julio, and Augusto semina perficit sua. 12. Onobrychis
minor siliculis clypeiformibus laevibus, nobis. Polygalo Gesneri affine Caput
gallinaceum, Chabr. Provenit in sabuletis and campestribus, ad semit as prope
montem qui apud Gallos Narbonenses dicitur sanctus lupus; illic collegit
Henricus Cherlerus Johannis Bauhini gener. Floret eodem tempore cum caeteris
and consequenter eodem tempore semina ad maturitatem perducit.

Onobrychis incana foliis longioribus vel 3. C. B. Prod. Reperitur in
Galloprovincia florens, and semina producens eadem cum caeteris tempestate.

13. Onobrychis minor sexatilis lutea, nobis. Polygalon minus sexatile, I. B.
Chabr. Provenit in locis incultis, asperis and saxosis circa arcem Episcopi
Monspeliensis. Floret Junio, and semen maturat Julio. Vide App. ad Legumina,
ibi sculpuntur quaedam hujus classis.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Abundare lacte pecudes quae illa viridi and sicca pascuntur, multumque ex ejus
usu lactis vaccis and caeteris animalibus copiam contingere pro indubitato
authoribus creditur.

NOMINA.
10. Onobrychis major siliculis echinatis cristatis in spica digestis, nobis.
Onobrychis, Dod. Clus. Hist. Tab. Ger. Caput gallinaceum Belgarum, Ad. Lob.
Polygala multorum, Lugd. Onobrychis caput gallinaceum, Park. Onobrychis foliis
Viciae fructu echinato major, C. B. P. Polygalon Gesneri Onobrychis quibusdam,
I. B. Chabr. Onobrychis Dodonaei flore rubro, Eyst. Polygalon Rhaeticum, Gesn.
Hort. App. 11. Onobrychis minor siliculis echinatis cristatis, majoribus
aculeis praeditis, nobis. Onobrychis minor fructu echinato, C. B. P. 12.
Onobrychis minor siliculis clypeiformibus laevibus, nobis. Onobrychis fructu
orbiculato peltato Acaciae adinstar, I. B. Polygalo Gesneri assine caput
Gallinaceum, Chabr.

Onobrychis incana foliis longioribus vel 3. C. B. P. and Prod.

13. Onobrychis minor saxatilis lutea, nobis. Polygalon minus saxatile, I. B.
Chabr.
. 8. Onobrychis Siliculis asperis in capitulum congestis.
14. Onobrychis flore caeruleo siliculis hirsutis seu asperis, ad imum Platani
pilulae modo junctis, nobis. Glycyrrhiza echinata Dioscoridis, Ad. Lob. Lugd.
Haec caules saepenumero promit complures, altos bicubitales and tricubitales,
ramosos, circa quos exeunt ad genicula costae sustinentes folia oblonga, alata,
ex multis sibi invicem oppositis collecta, Lentisci foliorum figura, attamen
majora, viroris saturati, and tactu parum aut nihil glutinosa: flores e
foliorum alis exeunt parvi, caerulei, ejusdem atque Hyacinthi non scripti Dod.
coloris, in rotundi globuli formam commissi, quibus tandem emarcidis major
factus orbiculus qui rotundam, asperamque Platani pilulam refer videtur,
multisque parvis, subruffis, asperis, and hirsutis siliculis bivalvibus
constat, in quarum singulis singula continentur semina compressa, saporis
ejusdem cum seminibus caeterorum Leguminum: radix praelonga, crassa and unica
est, brachii longitudine ac crassitie, candicantis intus coloris, foris
quandoque nigricantis, gustus non dulcis sed ejusdem cum caeteris Leguminibus.
Huic sicut and aliis Leguminibus similibus (...) inest peculiaris quaedam
natura, orient sole singula folia pinnata in latitudinem primum aequaliter
explicantur, mox una cum ascendente sole eriguntur, atque interdiu sursum
omnino rigent; quae una cum costa cymbam, aut potius navis carinam forma
referunt: occidente sole rursum folia se demittunt, demissaque pendent: quin
etiam aeris constitutionibus folia alata Leguminum reguntur. Nam si dies sereni
fuerint, interdiu (eo modo quo dictum est) erecta sunt, pluviosis vero,
nubilis, tristibus and frigidioribus diebus, etiam aestate, atque ipso meridie
se demittunt; haec omnia de foliis intellige, non de eorum pediculis, quorum
positus neque a sole neque ab aeris constitutione mutatur.

LOCUS and TEMPUS.
Onobrychis haec decimaquarta plurima, inquit Dioscorides, in Ponto and
Cappadocia gignitur; Glycyrrhiza echinata abundat and in Apulia, inquit
Mattheolus, praesertim in Gargano monte, ex quo quotannis succus convehitur and
magna radicum copia: floret aestate and versus ejusdem finem aut Autumni
initium pilulas exsiccatas reddit, and semina in siliculis perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Succus Glycyrrhizae echinatae, ut Dioscorides tradit, ad arteriae
exasperationes utilis est, quem linguae subditum eliquescere oportet: prodest
and ardori stomachi, alias Oris, Jecinoris, Thoracisque vitiis, scabiei,
vesicae, and renum affectibus. Succus cum passis potus sitim extinguit sub
lingua liquatus, succus densatus vulneribus prodest illitus, commanducatus
stomacho conducit: radicum recentium decoctum ad eadem facit: radix arida
fortissime trita pterygiis commodissime inspergitur. Plinius oris ulceribus
inspergi, praeter ea quae Dioscorides ait, refert. Hae omnes vires Glycyrrhizae
verae and legitimae attribui debent, non huic echinatae mea opinione, nec plus
dulcedinis in ejus radice unquam potui gustare, quam in Trifolio montano,
aliisque Leguminibus istius farinae.

NOMINA.
14. Onobrychis flore caeruleo, siliculis hirsutis seu asperis, ad imum Platani
pilulae modo junctis and arcte cohaerentibus, nobis. glycyrrhiza echinata
Dioscoridis, Ad. Lob. Lugd. Tab. (hi duo authors duas exhibent figuras sub
vulgaris and echinatae nomine) Ger. Park. Glycyrrhiza vera Dioscoridis, Dod.
Glycyrrhiza Dioscoridis echinata non repens, I. B. Glycyrrhiza capite echinato,
C. B. P.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
PRopter conformitatem siliquarum articulatarum, asperarum, and triangularium,
adaptavimus Hedysaro triphyllo Canadensi Cornuti, perperam Cornuto and
Parkinsono sic dicto, nomen Onobrychidis; eandem denominando Onobrychidem
Canadensem vel Americanam triphyllam siliculis articulatis, asperis,
triangularibus: quam been, judicent aequi lectores Botanici, and considerent
nobiscum finem ultimum qui nobis ponit regulam certam a natura datam, contra
arbitrium authorum, sicut hic and alibi, nomina sua plantis perperam and
inconsiderate imponentium.

Onobrychis spicata flore purpureo, C. B. P. and Onobrychis spicata floribus
pallidis, nigris radiis notatis, C. B. P. page 350. col. 2. pl. VIII. and IX.
Quam inepte collocantur hae duae plantae inter Onobrychides hic a Casp. Bauhino
and aliis authoribus, clare constat supra in cap. 5. de Astragalo: cum sint
plantae leguminosae siliqua gemella donatae, debent adsibi similes revocari,
quemadmodum nos praestitimus cap. 5. in explicatione Astragalorum.

Onobrychis floribus Viciae dilute caeruleis, C. B. P. and Onobrychis foliis
Viciae majoribus caeruleopurpurascentibus, vel foliis Tragacanthae, C. B. P.
page 351. pl. X. and XI. Hae duae plantae cum gaudeant siliquis gemellis
duplicem seriem seminum in se continentibus, non Onobrychides sunt
denominandae, sed Astragali. Primus erravit Car. Clusius appellando omnes
praedictas plantas nomine Onobrychidis, quem sequuti sunt omnes authors
hucusque scribentes de plantis. Hoc observamus passim, caecum ducere caecum,
and utrumque cadere in foveam; ratio sola restat adferenda, quia nullus eorum
finem ultimum rite aut cum debita pensitatione consideravit, sed omnes quot
quot sunt sive compilatores, transcriptores, vel translatores, ad manus
posterorum complurimas plantas a fine ultimo sub diversis generibus militantes,
eodem compulere and confusissime ad idem genus reduxere, non solum hic, sed
passim, ut observare est in tota historia plantarum.

Onobrychis Tragacanthae foliis, floribus in globum congestis, C. B. P. page
351. col. 2. pl. XII. and Onobrychis montana siliquis oblongis nigris Viciae
similibus, C. B. P. ibidem pl. XIII. Hae duae sunt Orobi species a siliquis
bivalvibus, ut comprobavimus in doctrina cap. 5. de Orobo supra, nec jure
possunt Onobrychides dici, cum omnis Onobrychis vel est (ut supra in hoc capite
dictum) siliquis articulatis asperis simul junctis, vel siliculis echinatis
cristatis, singulatim in spica digestis; ergo hae duae cum sint bivalves, magis
proprie annumerantur Orobis. Insuper Casparus Bauhinus, caeterique authors
ejus sequaces, confundunt has duas Orobi species cum caeteris supra hic citatis
quae sunt verae Astragali species, applicando indifferenter omnibus
Onobrychidis nomen. Examinent quae hic dicimus Botanici ratione vel leviter
imbuti, and statim ipsis non minus quam nobis apparebit lapsus hic nondum
detectus.

Page 352. col. 1. pl. I. Glycyrrhiza capite echinato, Casp. Bauhino Pin.
Glycyrrhiza ehinata Dioscoridis, Ad. Lob. Lugd. Glycyrrhiza vera Scythica seu
Germanica seu dulcis radix, est planta leguminosa radice perdulci praedita, in
cimis caulium siliquas compressas, raro and spicatim dispositas gerens; in
quarum singulis continentur quina, sena, semina compressa, rotunda: atqui haec
planta Glycyrrhiza echinata Dioscoridis Lob. Lugd. nec habet radicem dulcem,
nec siliquas conformes Glycyrrhizae verae; ergo jure non dicenda est
Glycyrrhiza, sed cum plurimas siliculas ad superiorem caulium partem asperas
habeat in globulum Platani modo compactas, and unicum in singulis contineat
semen, melius inter Onobrychides asperas and echinatas, mea opinione
collocabitur; praecipue etiam cum dulcedine non polleat ejus radix, sed est
subamara, astringens, and rodolens radices Trifoliorum montanorum aut
caeterarum Onobrychidum specierum, ergo aptius inquam iisdem conjungetur. Vnde
Onobrychis possit dividi in tres classes: 1. Siliculis articulatis asperis seu
hirsutis donatas: 2. Siliculis singularibus echinatis cristatis and spicatim
digestis: 3. Siliculis hirsutis in globum seu pilulam Platani instar congestis,
seu ad imum cohaerentibus. Sic erit primo Onobrychis siliculis articulatis
asperis, secundo Onobrychis siliculis singularibus echinatis cristatis, and
tertio Onobrychis siliculis asperis in Globum seu capitulum congestis.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
CAPUT VII.
Trifolium Bituminosum; Trifolium Pratense; Trifolium Spicatum seu Lagopoides;
Trifolium Arvense sive Agrarium and Trifolia Varia Exotica.
T(...), Trifolium Dioscoridi l. 3. c. 123. sic dictum, quod singulis
germinationibus terna exeant folia. (...) Graecis.

Genera: Dioscorides solum bituminosum proposuit, quod (...) and (...), quod
bitumen oleat, dicatur. At Plinius l. 21. c. 9. Trifoliorum tria genera
enumerat: Menyanthen, ait, vocant Graeci; alii Asphaltion, majore folio:
alterum acuto, Oxytriphyllon: tertium ex omnibus odoratissimum.

TABULA XII.
Trifolium papilionaceum Bituminosum Caeruleum seu violaceum Majus, nobis.
Minus, nobis.

Pratense- Album minus Siliquosum Vulgar odoratum, nobis. Pratense album,
Fuch. Dod. Phaeum fuscum luxurians quaternis quinis and senis foliis, nobis.
Quadrifolium Phaeum fuscum, Lob. Lugd. Vide App. ad Legumina. Caul fistuloso
foliis subtus purpuronigris maculis notatis, nobis. Vide Icon. secundam Tab.
decimaequartae.
Tricoccum subterraneum Gastonium reticulatum, nobis. Vide Icon. tertiam Tab.
decimaequartae.
Rubrum seu purpureum majus Vulgar floribus dilute rubris, nobis. Trifolium
pratense purpureum, Trag. Fuch. Ad. Lob. Alterum pinnatum repens floribus
intensius rubellis, nobis.



Leguminibus, seu siliquosis papilionaceis, bivalvibus, alatis, (...), subjungo
Trifoilia leguminosa, quia florem gerunt papilionaceum, atque semen ejusdem
gustus cum ipsis Leguminibus alatis proferunt; imo Lotus, Foenugraecum, and
Anonis, sunt Legumina seu siliquosae papilionaceae bivalves, sicut and plurima
Trifolia; quae omnia distribuentur a nobis ex diversis siliquarum
constructionibus, in diversa genera intermedia, ipsaque denominabimus Legumina
trifoliata seu Trifolia leguminosa passim, quia sic merito dici possunt. Nota
generica Trifoliorum leguminosorum est, quod tribus foliis constent singula in
hac Sectionis secundae part secunda contenta: insuper quod florem gestent
papilionaceum; quin and semina omnium and singulorum Trifoliorum infra
explicandorum masticata, Pisi, Fabae, Viciaeve, and id genus aliorum Leguminum
supra explicatorum, semina sapiunt. His positis notis, Trifolium Creticum
spinosum; Trifolium Lusitanicum corniculatum flore rubro, Parkinsoni; Fragaria;
Oxys, sive Trifolium acetosum; Trifolium paludosum sive Menyanthes, caeteraque
Trifolia non pollentia conditionibus supra a me hic requisitis, non sunt
Trifolia leguminosa; ergo debent a Trifoliorum hic proprie sic dictorum familia
long arceri and omnino excludi. Trifolia leguminosa differentias suas sortita
sunt a natalibus seu locis in quibus proveniunt, ut sequentis paragraphi
secundi omnia, item and quarti and quinti paragraphi Trifolia; sed primi seu
Bituminosi denominatio desumitur ab odore sulphuris, quod ipsius folia contrita
redolent: caetera omnia a spicarum aut fructuum involucrorumve similitudine,
genera sua intermedia desumunt, ut perspicue and clare apparebit in deductione
uniuscujusque generis intermedii.

. 1. TRIFOLIUM BITUMINOSUM.
Explicatio partis Tab. 12. 13 and 14.
1. TRifolium bituminosum seu Trifolium caeruleum aut violaceum, bitumen
redolens, nobis. Trifolium bitumen redolens, C. B. P. Trifolium asphaltaeum,
Matthew. Lugd. Trifolium hoc bituminosum in fruticulum excrescit cubitalem,
sesquicubitalem in calidis regionibus, virgultis rigidis, incanis ac etiam
nigricantibus, striatis, donatum: folia exeunt terna, per primam adolescentiam
rotunda, mox in superiore caulium part oblongantur in acutum mucronem
desinentia, incana itidem and hirsuta, odore bituminis fastidioso, tactu
glutinoso: flores non plane glomeratim congesti, sed oblongiore capitulo
dispositi, color purpuroviolacei, quorum omnium unum petalum latius surgit
(quod nobis vexillum hic, sicut in omnibus leguminosis herbis, fruticibus,
subfruticibus and Arboribus dicetur) bina labialia seu lateralia nobis sic
dicta replicant, quorum complexu quartum comprehenditur, apiculos luteos
continens, ex calycibus oblongis, striatis, villosis, prodeuntes: semen nigrum
asperum and hirsutum in cuspidem desinens foliaceam, ejusdem cum reliqua planta
odoris, Caesalpino odore est medicato. Congener huic toto vultu est alterum,
excepto eo quod folia omni penitus odore destituta sint: flores vero suaviter,
licet obscure redolent. Serapias Handachacham nominat, e cujus semine oleum
exprimitur, Mauritanis ad articulorum dolores expetitum. Textor de peste vulgo
Trifolium foetidum nominat. Folia hujus ante caules prodeunt; and rotunda sunt,
ut Mattheoli figurae minores ostendunt; cum vero caulescit and adulta est,
acuminata redduntur, quare neutiquam binae figurae retinendae (ut fecit
Dalechampius Historiae Lugdunensis author, and Beslerus Horti Eystetensis
itidem compilator; alterum rotundis, alterum longioribus foliis nominantes;)
idcirco nos una figura expressimus; folia rotunda prius prodeuntia
repraesentantur, altera folia cum rotunda tum longa exprimuntur.

LOCUS and TEMPUS.
Trifolium bituminosum repertum est primo in agro Lucensi circa Lunam and
Carram di Massa, and per universam Hetruriam notissimum est hoc Trifolium.
Hyemis frigora non fert apud nos; semen tamen ex Italia allatum, terraeque
mandatum, plantam profert odore bituminoso, Italicae parum aut nihil
inferiorem, semen itidem Italicum sapore refert; sin autem semen plantae
educatae in hisce septentrionalibus tractibus rursus seratur, statim sapore and
odore producta planta destituitur: sic, ut ait Virgilius, non omnis fert omnia
tellus. Varia igitur herbarum genera varium natale solum and coelum ipsis
familiare requirunt. Sic Tophacea terra asphaltites Trifolium producit, unde
mons Tophaceus Neapoli imminens a Galeno Trifolinus dictus est.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Vis Trifolio, quod Asphaltion vocant, calida and sicca est, ut ait Galenus,
proinde infusum and potum laterum dolores ab obstructionibus liberat, urinam
mensesque provocat. Hippocrates Trifolium hoc non solum menses provocare, sed
and foetus cum sumptum, tum appositum, expellere tradit: mulieri (inquit) si ex
partu non fuerit purgata, Trifolium hoc in vino albo bibendum; hoc etiam menses
educit and foetum ejicit. Dioscorides ait, semen and folia in aqua pota
pleuriticis, urinae difficultati, comitialibus, iis etiam qui aquae inter cutem
principia sentiunt; and hystericis auxiliantur. Dari autem debent seminis
drachmae tres, foliorum vero quatuor. Radix quoque antidotis, ut Theriacae
additur, ut ait Dioscorides, sicut and alii authors.

NOMINA.
Trifolium bituminosum seu Trifolium caeruleum aut violaceum bitumen redolens,
nobis. Trifolium bitumen redolens, C. B. P. Trifolium bituminosum, Dod. Caes.
Came. Tab. Ger. Park. Trifolium Asphaltaeum, Matthew. Ad. Lob. Lugd. Odoratum and
non odoratum, I. B. Chabr.

. 2. TRIFOLIUM PRATENSE.
2. Trifolium pratense album vulgar odoratum, nobis. Trifolium pratense album,
C. B. P. Fuch. Dod. Gall. Hoc caules palmares promit and longiores, rotundos,
subinde nonnihil hirsutos, utplurimum per terram stratos aut procumbentes:
folia summis pediculorum insistunt terna simul juncta, quorum singula, quae
terrae ac radicibus proxima, rotundiora sunt; quae vero secundum caules
nascuntur, oblongiora sunt: rotundiora and inferiora crebro candidiorem maculam
(...) Lunae fere crescentis similitudine, in medio singula habent: flores in
summis caulibus exeunt in capituli modum, aut in spicam breviorem congesti,
color pallide candidi, and olfacienti aut gustanti grati and perdulces: semina
in exiguis and curtis siliquis bivalvibus, quaterna aut quina, minuta in
singulis conspiciuntur, unde hac sola ratione evidenter a Trifoliis caeteris,
praecipue pratensi purpureo, differt, cum hujus capsula unicum tantum semen in
fundo capsulae suae contineat: radix longa, fibrosa, long lateque repens and
se diffundens.

LOCUS and TEMPUS.
Nascitur in pratis ac humidis arvis passim, felicius provenit in pratis iis
quae aqua fluviali rigantur; sed in pratis siccioribus, aliisque herbidis
neglectis locis, gratiorem spirat odorem, flore sicciore (...) (id est inter
album and luteopallidum medio) apibus valde expetito. Floret Maio and tardius,
ac deinde post prata tonsa, rursus versus finem aestatis, Mense Augusto and
Septembri denuo flores edit copiose satis: semina fert quaterna, quina, in
singulis siliquis perbrevibus bivalvibus, uti dictum.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Trifolii hujus cum flores tum folia refrigerandi ac resiccandi potentiam
obtinent. Fertur ex horum decocto, addito melle, enema intestinorum rosiones ac
dolores sedare, and viscidos lentosque adhaerentes intestinis humores educere;
ex ipsa vero herba cataplasma utiliter inflammationibus imponi. Pascuntur vero
herba hac cum boves tum jumenta caetera, at utilissime vituli and agnelli:
flores apibus grati sunt, and conficiendo melli apti, si apes hac herba prope
alvearia consita ut antur.

NOMINA.
Trifolium pratense album vulgar odoratum siliqua bivalvi, nobis. Trifolium
pratense album, C. B. P. Fuch. Dod. Gall. Ad. Lob. Came. Pratense vulgar, Thal.
Pratense alterum, Matthew. Trag. Pratense, Ger. Park. (cui vitiosa figura.)
Pratense 1. Cast.

3. Trifolium pratense album siliqua bivalvi, caul fistuloso, folio subtus
purpuronigris maculis notato, nobis. Hoc cauliculos profert procumbentes, cavos
seu fistulosos, pedales and sesquipedales, in quorum summis alis exeunt flores
papilionacei, magni, subalbidi seu ochroleuco color praediti; quorum singulis
succedunt siliquae parvae, bivalves, singulae continentes bina aut terna semina
minuta; in hoc convenit cum Trifolio nostrati vulgari albo, at facile
distinguitur a foliis latioribus, ad extremum pediculorum sitis, and subtus
maculis nigropur purantibus notatis; nostratis vero albi vulgaris Trifolii
pratensis folia supra insigniuntur maculis: deinde tertii hujus caules sunt
multo longiores and fistulosiores: siliquae etiam breviores, and consequenter
pauciora in se continent semina minuta.

LOCUS and TEMPUS.
3. Provenit affatim in humidis pratis, aqua riguis, praecipue ubi aquae
stagnarunt hyeme, intra septa Regiae Chambort. Floret eadem anni temp estate
cum nostrate Trifolio albo pratensi vulgari, sed tardius aliquando semina ad
maturitatem perducit. Vires and facultates easdem cum priore obtinet. Nec aliud
nomen sortitur quam quod nos eidem assignavimus. Vide Tab. decimaequartae
plantam secundam illic sculptam, and de novo exhibitam.
4. Trifolium album tricoccon subterraneum Gastonium reticulatum, nobis. Hoc
ineunte aestate flores fert albos, longos, raro dispositos; quorum singulis
deciduis succedunt involucra reticuli in modum facta, continentia in ipsorum
gremio terna semina, ternis suis distinctis siliculis ut plurimum inclusa:
evanescente flore, statim in terram descendunt rudimenta siliquarum, seseque
ibidem condunt ad aliquot uncias, praecipue in sabulosis pratis agrisve, inibi
etiam perficiuntur and eo nomine nos subterraneum nuncupavimus, and a ternis
seminibus (ut plurimum uti supra dictum, nisi coelum and solum refragentur)
tricoccon nominavimus: deinde Regium seu Gastonium addidimus, quoniam a
Celsitudine ejus Regia, Aurelianensi Duce Regis Lodovici XIV. patruo (ut
nonnullae aliae plantae hic descriptae) primo fuit detectum.

LOCUS and TEMPUS.
Provenit sponte in omnibus pratis humidis cum Galliae tum Angliae and in
ericetis humidis, imo arenosis multis humidis locis, minime herbidis. Floret
ineunte aestate atque media ejusdem and aliquando versus ejus finem semina
maturantur. Vide Tab. decimaequartae tertiam sculptam, nusquam antea exhibitam.
Nomen hoc huic indidimus plantae, viginti abhinc annis a Serenissimo praedicto
Principe primo observatae.

5. Trifolium pratense purpureum vulgar, nobis. Pratense purpureum, C. B. P.
Trag. Fuch. Ad. Lob. Trifolium hoc ex radice crassiuscula, adultiore fere
digitali crassitudine, sibrata undique: cauliculi sunt tenues striati and
partim humi repunt, partim surriguntur, subhirsuti: folia numero and positu
caeterorum Trifoliorum more proveniunt, nunc rotunda, alias oblongiora,
interdum lineis albis, obliquis, seu candicantibus striis insignita; interdum
maculis albis, semicircularibus: flores autem glomerati utplurimum, passim in
pratis rubent, perraro ludente sic natura albescunt, majores sunt multo
floribus Trifolii albi pratensis vulgaris odorati, superius explicati: est enim
odore non insuavi, at multum Trifolio albis floribus donato and secundo loco
descripto cedunt hujus flores, gustanti siccitatem offerentes. Hujus
differentiae plures sunt, ratione magnitudinis tam foliorum, quam caulium and
fructuum: folia communissime rotunda, quibusdam sunt oblonga, rarius in extremo
sinuata: nonnunquam unum alterumve folium in binas, ternas, etiam quaternas
lacinias dividitur: rarius cauliculo foliorum minimorum veluti fasciculus in
umbellae modum insidet: quibusdam in folio macula est, vel nigra, vel alba,
Lunae falcatae figura: floris color communiter purpureus, modo saturatior, modo
dilutior seu pallidior, and perraro (uti dictum) inter myriadas unum aut
alterum reperitur degenerans in album, a contingentia aliqua aut seminis
individui, aut terrae in quam cadit illud semen mixtura and natura. Nota
capsulam hujus, sicut and reliquorum sequentium Trifoliorum, habere in margin
seu limbo superiore quinque spinulas stellatim apparentes, and in fundo calycis
ampullae rotundae in modum constructi continet unicum semen; non autem siliquam
succedentem singulis floribus bivalvem, ut videre est in Trifolio pratensi
albo, Phaeo fusco, and Tertio, caul fistuloso, folio subtus macula nigra
purpurascente notato. Alterum pinnatum repens a floribus intensius rubellis and
radice repent a vulgari purpureo faeile cognoscitur.

LOCUS and TEMPUS.
Scatent hoc Trifolio prata omnia ubique terrarum and gentium, unde ei nomen;
floret Maio and Junio; semina post mensem maturat, nisi tonsura praeoccupetur.
Astringendi habet vim, and exigua acrimonia praeditum videtur. De nominibus
satis dictum supra. Alterum pinnatum repens floribus intensius rubellis ibidem
cum vulgari reperitur in siccioribus locis.

. 3. TRIFOLIUM MONTANUM SPICATUM seu LAGOPOIDES.
TRifolia in hoc tertio membro seu divisione and sub tertio a nobis disposita,
quoad natales proveniunt in montosis locis aut pratis editioribus colliculisve,
atque in spicam longiorem desinunt, and floribus diversorum colorum, sed
utplurimum rubrorum, arcte in spicam congestis ornantur, quibus succedunt arcte
etiam in spicam compactae capsulae asperae, ratione quinque spinularum stellae
in modum fastigio caulium insistentes, and pedem leporis asperitate aut
hirsutie referentes, unde iis nomen Lagopoides inditum ab authoribus: in
singularum capsularum seminalium fundo unicum conspicitur semen rotundum,
caetera Legumina masticando sapiens.

Pars TABULAE XII, and XIII.
Trifolium spicatum seu Lagopoides Purpureum seu rubrum -- 1. Majus spica
oblonga, nobis. Trifolium majus, 3. Clus. Hist. Pan. 2. Alpinum angustifolium
pereme, nobis. Angustifolium Alpinum, Ponae Ital. 3. Annuum folio hirsuto,
rotundo, Trifolii pratensis albi forma, nobis. Lagopus maximus folio and facie
Trifolii pratensis, Ad. Lob. 4. Pinnatum spica longissima, nobis. Lagopus alter
a folio pinnato, Lob. Lugd. 5. Frutescens incanum Creticum, nobis. Ebenus
Cretica, Ponae Ital. 6. Hirsutum angustifolium and rotundifolium Narbonense
spica dilute rubente, nobis. Lagopus angustifolius Hispanicus, Clus. Hist. 7.
Angustifolium minus Hispanicum, nobis. Lagopus minor flore ruberrimo, Park. 8.
Arvense humile annuum sive Lagopus minimus vulgaris, nobis. Lagopus sive pes
leporinus, Dod. ut. Lagopodium seu pes Leporinus, Ger. 9. Minus annuum folio
non crenato, nobis. 10. Minus annuum folio crenato Acuto, nobis. Obtuso, nobis.

11. Album perenne spica rotunda, foliis incanis, nobis. Trifolium majus 1.
flore albo, Clus. Hist. 12. Pallide luteum seu ochroleucum annuum hirsutum,
nobis.

Explicatio partis Tabulae 12. and partis Tabulae 13.
1. TRifolium purpureum montanum majus spica oblonga, nobis. Trifolium majus 3.
Clus. Hist. and Pan. Hujus caules sunt cubitales, crassiores, nodosi: folia ex
singulis geniculis alternatim caulibus adhaerent, longa, striata, dorso magis
eminente and elato, laxa veluti quadam vagina in binas appendices desinente,
caulem amplectentia, Trifolii pratensis longiora, illisque non minus dura, and
per oras denticulata, gustu nonnihil astringente; huic spica vulgaris major and
oblongior, elegantissima rubrorum flosculorum, e calyculis quinquepartito in
margin divisis emergentium, serie compacta: radicem habet Trifolii pratensis
purpurei similem, vivacem, and singulis annis plures caules proferentem.

2. Trifolium purpureum angustifolium Alpinum, Ponae Ital. Park. Trifolium hoc
Alpinum seu montanum radice constat longa, fibrosa, and squamosa sursum versus,
deorsum versus terminatur in aliquot fibras, extra albas, intus duras,
lignosas; sapor ei dulcis est, quodammodo Liquiritiae sub primum gustum
accedens, ut volunt quidam and sine ratione authors, non rite and exact satis
plantas suas examinantes antequam nomina sua imponant. (Nec nos alium a
caeteris Trifoliis gustum in hoc percipere potuimus, saltem nullatenus
Glycyrrhizae accedentem.) A radicum capite oriuntur plurima folia longa,
angusta, glabra, ternatim pediculis biuncialibus, versus terram tendentibus
annexa, in margin leviter hirsuta; ex foliorum medio oriuntur bini terni
cauliculi, tres aut quatuor uncias longi, in cimis sustinentes flores amplos
coloris eleganter rubelli, and in spicam rotundam seu capitulum congestos,
quorum singuli singulis capsulis, quinquefariam in margin divisis, insistunt;
atque in fundo uniuscujusque capsulae unicum latest semen, aliorum hujus
classis Trifoliorum leguminosorum more.

3. Trifolium pur pureum annuum folio hirsuto, rotundo, Trifolii pratensis albi
forma, nobis. Lagopus maximus, Lob. Trifolium albo incarnatum spicatum seu
lagopoides maximum, I. B. Chabr. Hoc Trifolium Lagopoides radice donatur tenui,
gracili, fibrosa: caules plures, dodrantales, cubitales, hirsuti and simplices
sunt, in multos ramulos divisi; quibus spicatim multa insistunt capitula
oblonga, floribus ex incarnatis and albis onusta, quibus singulis deciduis
succedunt singulae capsulae, quinquepartito in margin divisae, atque in fundo
aliorum hujus sortis more unicum continetur semen rotandum: folia pediculo
villoso insistunt, ex vagina sua brevi and hirsuta eundem pediculum amplectente
terna, subrotunda, latiora quam longiora, hirsuta pariter: spicae duarum aut
trium unciarum floribus constant albis, diluta purpura commixtis, ex calycibus
admodum villosis, in spinas seu pinnas 5. desinentibus; semen majusculum,
subrotundum, lucidum, pallidum, Meliloti vulgaris seminibus valde accedens:
saporis est Pisorum, prout omnia Trifoliorum Leguminosorum fere semina.

4. Trifolium purpureum montanum pinnatum Lagopoides spica longissima, nobis.
Lagopus major, 1. Dod. Lagopus altera folio pinnato, Advers. Lob. Hoc ad
cubitum and sesquicubitum excrescit; caulibus crassiusculis vary divaricatis
conspicitur; in foliis subinde ludit, quae interdum in macro and glareoso solo
vix semiunciam excedunt, in pinguiore autem solo ad binas and amplius
pertingunt uncias, oblonga, acuminata, quandoque trium unciarum, semiunciali
latitudine, concinne per ambitum crenata, admodum venosa, quae striis
elegantissimis avium pennas imitantur, terna semper conjuncta, and pediculi
summitati innixa qui in vaginam desinens trium est unciarum, atque ex eadem
vagina oriuntur ramusculi sustinentes flores papilionaceos, rubentes, in spicam
triuncialem, aliquando palmarem congestos, prodeuntes singulos ex calycibus
quinquepartito in margin divisis, singulis singula in fundo continentibus
semina.

5. Trifolium purpureum Lagopoides frutescens incanum Creticum, nobis. Ebenus
Cretica, Hon. Belli, Ep. 4. ad. Clusium, and Ponae. Fruticosam hanc Trifolii
speciem Ebeni secundi nomine insigniverunt Itali Botanici. Virgultis lentis,
teretibus, cana lanugine pubescentibus donatur hoc Trifolium, quibus folia
conspiciuntur uncialibus pediculis appensa, terna Cytisorum modo, longa, acuta,
villosa, albida: flores in spica digestos, purpurascentes pariter ceu Trifolium
Lagopoides majus folio Trifolii Dodonaei, gerit, vel dilute rubros, ex
folliculis seu potius calycibus candicantibus in quinas cuspides desinentibus
ortos, unicuique autem folliculo folium subjicitur acuminatum: semen in calycis
fundo clauditur album, oblongum, Milii vulgaris semini valde accedens. Honorius
Bellus sic describit Ep. 4. ad Clusium, Cytisus Creticus frutex est totus
obliquus ad quatuor aut quinque cubitorum altitudinem assurgens: folia profert
terna, simul juncta, argentea, incana, Trifolii aemula, dorso aliquantulum
prominente: flores Trifolii majoris adhuc tamen majores rubros profert, in
quibus intermixti sunt albi quidam villi, qui struthiocameli pennas, easque in
minutissimas parts divisas aemulantur, and ea ratione flos elegantissimus
apparet. Videtur enim ex purpureo and argenteo formatus. Floribus succedunt
semina in calycibus quinquepartito divisis Milii semine majora: materies
lignea, nigra, durissimaque est: cortex cinereus, and totus scissuris profundis
plenus.

Explicatio partis Tabulae decimaetertiae, Sectionis secundae.
6. TRifolium purpureum Lagopoides hirsutum annuum angustifolium and
rotundifolium, spica dilute rubente, nobis. Lagopus angustifolius Hispanicus,
Clus. Hist. Hoc genus Lagopi semine ex Hispaniis excepto natum est Clusio,
cujus Iconem ad Clusium mittebat Jacobus Plateau. Nos ex planta ipsa
delineandam nostram Iconem and spicam curavimus. Caulem protrudit unicum
immediate e terra provenientem, and plures ramos in superiore caulis part
efficientem, quorum summis cimis insistit flosculorum numerosus grex spicatim,
seu Lagopi in formam provenientium: unicum inquam tulit caulem gracilem, satis
tamen firmum, nodis quibusdam distinctum, juxta quos bina, terna, foliola
semiuncialia, angusta, mucronata, conspiciuntur; nascentibus ad singulos
pr^^^ctos nodos pediculis, satis laxa sede caules amplectentibus, quorum
extremis terna insident folia, non orbiculata, sed longiuscula and angusta,
carinata, sive dorso elatiore canescentia, instar foliorum vulgaris Lagopi:
summi rami desinebant in longas cauliculorum spicas, e quibus emergunt flosculi
vulgaris Lagopi forma similes, and fere concolores, hoc est dilute rubentes.
Simile, vel illud ipsum genus observasse meminit Carolus Clusius in agro
Salmanticensi ad vinetorum margines, dum in ea urbe vivebat. Datur and hujus
altera species foliis hirsutis subrotundis, tota scatens pilis incanis. Folium
hujus sculptum exhibuimus in Tab. aenea, adjunctum priori jam descripto.

7. Trifolium lagopoides hirsutum angustifolium Hispanicum flore ruberrimo,
nobis. Lagopus minor flore ruberrimo, Park. Haec minor Lagopi Hispanici species
folia habet mollia, incana, angusta, in mucronem acutum desinentia, non tamen
tam longa, ut praedicti sunt folia: caules vix ad altitudinem semipedalem
ascendunt; spicam gerit tenuem, barbulis multo tenuioribus frequentiorem;
flores protrudit elegantissimi rubicundi coloris, quibus singulis
flaccescentibus succedunt capsulae singulae, villosae, pluribus radiis in
margin earundem stellatim onustae quando semen in capsularum fundo est
maturum. Planta est annua quemadmodum prior in hac Tabula descripta. Hoc etiam
semine ex Hispania misso ad Johannem Parkinson, sub nomine Lagopi pratensis
Baetici crevit.

8. Trifolium lagopoides purpureum arvense humile annuum, seu Lagopus minimus
vulgaris, nobis. Lagopus minor, Dod. Lagopus minor hic arvensis caul nascitur
erecto, rotundo, foliis trifoliatis, angustis, incanis: paniculas seu spicas in
summis cauliculorum and ramulorum gerit molles, lanuginosas, leporinis pedibus
simillimas: flores utplurimum minuti, albidi, tantillum prominuli, quorum
singulos semina excipiunt exilia, lutea, Pisum caeteraque Legumina
papilionacea, siliquosa, bivalvia, redolentia and resipientia: ramosi caules
toti cana lanugine pubescunt, quibus minuta hirsuta seu incana terna folia
adhaerent, unciam circiter longa, culmum lata; sapore subastringente, strenue
siccante: radicula subest exilis, tortuosa, candida, fibrata.

9. Trifolium lagopoides minus folio acuto non crenato flore minore dilute
purpureo, nobis. Hoc vix pedalem excedit altitudinem: caulem producit ramosum,
in cujus summis fastigiis proveniunt capitula uncialia, ex quibus emanant
flosculi papilionacei, dilute rubentes; quibus succedunt capsulae quinquefariam
in margin partitae stellae in modum, continentes singulae in fundo unicum
semen rotundum. Vide hujus Iconem primo sculptam in Tab. decima quarta.

10. Trifolium lagopoides minus folio acuto crenato, C. B. P. Prod. Cauliculis
est pedalibus, firmis, rectis: foliis rarius dispositis, ternis ab uno exortu
prodeuntibus oblongis, angustis, nervosis, acutis, sursumque spectantibus, in
ambitu dentatis, aliquando profundius incisis: in cauliculi summo flores
eleganter purpurei quasi in globulo seu spicula oblongiuscula consiti. Est and
aliud montanum purpurascens, folio obtuso crenato, C. B. P. and Prod. Hoc caul
est ramosiore, foliis oblongis, angustis, sed obtusis, utrinque crenatis, cujus
ramuli frequentioribus and angustioribus foliis donantur: flores quam in priore
rariores and purpurascentes. Vide App. ad Legumina.

11. Trifolium lagopoides album perenne spica rotunda foliis incanis, nobis.
Majus 1. seu flore albo, Clus. Hist. Hoc ternis quaternis assurgit cauliculis
pedalibus, firmis, rectis, teretibus, circa quos nascuntur folia rara, seu
rarius disposita, oblonga, angusta, dura, nervosa, carinata and dorso elatiore,
terna semper ab uno exortu prodeuntia (ut in reliquis Trifolii generibus)
incana seu hirsuta, in ambitu veluti dentata, ab radice frequentiora and
majora: flores proveniunt in extremis ramulis, in quos caulis separatur and
eidem inhaerent parvi, frequentes, spicam breviorem formantes, albo color and
nonnullo odore praediti: radix viva, minimi digiti crassitudinem aequans, fusco
and denso cortice tecta, longa, aliquot fibris donata. Vide App, ad Legumina.

12. Trifolium lagopoides annuum hirsutum pallide luteum seu ochroleucum,
nobis. Hoc folia edit terna acuta, incana lanugine obsita, atque ex vaginulis
aliorum more pediculis biuncialibus ortis innitentia: in fastigio caulium
pedalium erectorum, nonnunquam reclinantium proveniunt spicae oblongae,
unciales and biunciales, Lagopi vulgaris instar, coloris pallide lutei seu
potius ex color (...) compositae, floribus hisce evanidis singulis singulae
succedunt capsulae quinquepartito in margin divisae and singula semina rotunda
continentes in fundo. Vide ejusdem Iconem in Tab. duodecima ante Lagopoides
pennatum and refer huc propter colorem, extra gregem Trifoliorum spicatorum seu
lagopoideorum flore purpureo illic donatorum.

. 4. TRIFOLIUM ARVENSE seu AGRARIUM.
4. Paragraphus hic quartus comprehendit Trifolia passim in arvis and agris
sponte nascentia, quae a diversis and variis spicarum formis diversimodi
provenientium, diverso modo denominantur, vel sunt flore luteo, vel flore
purpureo; de illis primo, de hisce secundo dicemus.

Pars TABULAE XIII.
Trifolium arvense seu Agrarium* Luteum -- Capitulo Lupuli 1. Majus. 2.
Minimum.
3. Parvum rectum flore glomerato cum unguiculis, I. B. Chabr. 4. Capitulo
glomerato rigido, I. B. Chabr. 5. Nodosum seu nodiflorum capitulis Thymi,
nobis. 6. Glomerulis tomentosis per caulium longitudinem provenientibus, I. B.
Chabr. Capitulo spumoso 7. Laevi, nobis, C. B. P. 8. Aspero majus, nobis, C. B.
P.

Purpureum 9. Stellatum Monspessulanum, nobis. Trifolium stellatum purpureum
Monspessulanum, I. B. Chabr. 10. Glomerulos oblongos proferens ex geniculis, I.
B. Chabr. 11. Glomerulis Personatae, nobis. Trifolium glomerulis Personatae
floribus purpureis Cherleri, I. B. Chabr. 12. Folliculatum seu Salmanticum,
Clus. Hist. Fragiferum 13. Frisicum folio cordato, flore Rubro. Albo.
14. Nostras folio oblongo, flore Rubro. Albo.

15. Vesicarium minimum ampullatum rubellis fl. raro dispositis, nob.


Trifolium Arvense seu Agrarium flore luteo. Explicatio partis Tab.
decimaetertiae.
1. TRifolium agrarium luteum capitulo Lupuli majus, nobis. Luteum Lupulinum
seu Lupulus silvaticus, Thal. Haec Trifolii agrarii species multa habet
communia cum Trifolio pratensi agrario luteo mare Johannis Bauhini, quod nobis
dicetur Melilotus minor humilis seu procumbens in doctrina nostra de Meliloto
infra. Radicem habet exilem, duram, fibrosam: cauliculos graciles, hirsutos;
folia tergemina, nervosa; florem luteum, sed magnitudine and singularium florum
forma differentem, duplo enim and triplo majores sunt huic glomeruli, Lupulorum
capitula imitati, sed minores contrarioque situ squamarum, quarum unaquaeque
cristata supremum constituit flosculorum petalum reliqua sinu suo ocultans.

2. Trifolium luteum lupulinum minimum, nobis. Haec prioris est alia species
distincta, minor and exilior seu humilior, vix enim biuncialem excedit
altitudinem, in humidis passim provenit and quaternos, quinos, minutos
flosculos, luteos pariter, raro dispofitos, in summis cauliculis brevibus fert;
quibus etiam evanidis succedunt semina minuta, seminibus praedicti Trifolii
Lupulini majoris multo minora. Prius and majus dicitur Johanni Bauhino
Trifolium pratense luteum foemina flore pulchriore sive lupulino, ast ut supra
diximus and ut infra latius patebit, Trifolium pratense luteum mas flore minore
semine multo Johannis Bauhini, est vera Meliloti species.

3. Trifolium luteum parvum rectum flore glomerato cum unguiculis, I. B. Chabr.
Longis ac tenuibus fibris radicatum est hoc Trifolium, multos simul caules
supinos emittens, palmares and sesquipalmares, teretes, glabros, prope terram
albescentes, caetera atrorubentes aut virentes: folia minuta tergemina, glabra,
venosa leviter serrata, nonnihil etiam cordata, longis pediculis juxta caulem
membraneis appendicibus ima part involutis; quae autem summis ramis adhaerent
brevibus innituntur petiolis; flores cum summo caulium fastigio, tum ex eorum
lateribus glomeratim cohaerent minuti, unguiculum aviculae imitati, ex
calycibus majusculis, glabris, striatis, per extrema denticulatis, duris.

4. Trifolium capitulo glomerato rigido flore luteo, I. B. Chabr. Hoc tenuem
singularem habet radicem, paucis fibris donatam, ex qua surgunt caules aliquot
dodrantales, subhirsuti, atrorubentes, vary divaricati: folia terna, longiora
quam stellati superioris and tantillum hirsuta, oblonga, per extremum rotunda,
foliis Lagopi Fuchii similia: caulium fastigia ornant capitula singularia,
glomerata, compactiora, rigidis spinulis quasi constantia, Butomi echinis
paria, imo Bardanae echinorum asperitate hispida.

5. Trifolium luteum nodosum seu nodiflorum capitulis Thymi, nobis. Perexigua
est haec Trifolii species, sub exitum hyemis palmares and sesquipalmares edens
cauliculos, per terram stratos, ad quorum singulos nodos nascuntur flosculi
minimi, quini, seni, lutei, simul and arcte juncti, quibus efflorescentibus and
deciduis succedunt totidem capsulae, ad nodos singulos junctae, Thymi vulgaris
capsulis haud absimiles, ipsiusque Thymi capitula referentes, in quarum
singulis singula continentur granula rotunda, omnium suae sortis Trifoliorum
minima; capsula pariter in margin est quinquepartito divisa, caeterorum omnium
Trifoliorum praedictorum more. Consule Tabulas aeneas 13, and 14. in quibus
observare est capsulas complurium, earumque etiam semina inde exempta.

6. Trifolium luteum glomerulis tomentosis per caulium longitudinem ad genicula
provenientibus, I. B. Chabr. Hujus cauliculi sunt angulosi, glabri: folia terna
juncta, ex oblongo rotunda, glabra, crenata, pediculo donata fere unciali,
cujus exortui adnata gemina pinna majuscula, ex lato mucronata, caulem complexu
suo comprehendit: flosculi minuti, palliduli, glomerati, quos sequuntur
folliculorum tomentosorum candicantium glomeruli, in quorum singulis vesiculis
semina singula ruffescentia continentur, nitida, atque apophysi veluti donata.

7. Trifolium luteum capitulo spumoso laevi, nobis. Trifolium capitulo spumoso
laevi, C. B. P. and Prod. Radice est hoc alba, oblonga, fibrosa and capillata,
cauliculis multis humi sparsis, tres, quatuor, rarius sex uncias longis;
foliolis parvis, ternis, oblongo petiolo haerentibus, per marginem acutiuscule
crenatis: floribus luteis parvis succedunt capitula incana, veluti ex pluribus
vesiculis sibi invicem insidentibus composita, spumamque referentia, quarum
singulis semina singula, parva, rotunda, plana, inclusa sunt.

8. Trifolium aureum capitulo spumoso aspero majus, nobis. Trifolium majus
capitulo spumoso aspero, C. B. P. and Prod. Hoc est radice oblonga, fibrosa;
caulibus bicubitalibus tenuibus, flexibilibus, a vicinis fruticibus
sustentatis: foliis rotundis Trifolio vulgari similibus, crenatis, praelongis
pediculis donatis: inter quae pediculi nudi, palmares, quandoque pedales
efferuntur, qui singuli capitulum subrotundum, nonnunquam parvae avellanae
magnitndine sustinent, ex floribus aureis compositum; hos folliculi
membranacei, sibi invicem incumbentes, nonnihil a quibusdam filamentis
exasperati sequuntur. Propter concordantiam in color luteo florum, has tres
Trifolii postremas species hic disposuimus; at melius forte propter analogiam
and conformitatem glomerum, ex tot vesicis granulatim conjunctorum, adjungantur
Trifolio fragifero, and ampullato, flore rubro utplurimum, rarius albo,
praeditis and infra explicatis.

Trifolium Arvense seu Agrarium flore purpureo.
9. Trifolium stellatum purpureum Monspessulanum, nobis. and I. B. Chabr.
Bipalmares non plane surrectos, quosdam etiam in terram prociduos fundit ex
gracili ac tenui radice caules, totos densa lanugine obsitos: folia terna,
longis nixa pediculis, cordata, tantillum per oras superiores crenata, penitus
hirsuta; florum glomeres divulsi, coloris purpurei, perquam villosis constant
calycibus, quorum pinnae diductae and radiatim digestae quinque apicibus
longis, radios totidem stellae repraesentantibus, ornantur. Multa habet
communia cum Trifolio ex albo incarnato Johannis Bauhini, sed hujus folia non
sunt cordata.

10. Trifolium purpureum glomerulos oblongos proferens ex geniculis, I. B.
Chabr. Hoc convenit cum Trifolio capite glomerato rigido Joh. Bauhini quoad
flores and capsulas seminales; differt autem ab eodem in hoc, quod radicem agat
duram lignosam, quae plures quidem, ut illa, emittit surculos, sed pedales,
teretes, rigidos, pallide virentes, and ad singula genicula recurvos: folia
quam in illo, duplo majora, longiora, neque cordata, neque serrata,
longiusculis pediculis insidentia, qui ex membranacea quadam appendice
articulos vestiente prominent: geniculis porro capitula etiam oblonga, denso
flosculorum purpureorum agmine stipata, insident quatuor quinque aut plura, sed
pro singulis geniculis singula; quorum calyculorum nullis striis donatorum
apices recurvi, rigidi interim, in acutum desinunt mucronem, nec tamen ita
durum, ut spinosum ausim dicere, nullis item denticulis praeditum.

11. Trifolium purpureum glomerulis Personatae Cherleri, I. B. Chabr.
cauliculos edit palmares, plures, hirsutos, foliis vestitos ternis junctis, per
extremum latioribus and quasi cordatis, pilosis, uniuscujusque coliculi
fastigio capitulum haeret unicum, majusculum, in Personatae modum glomeratum
and aristis longis, sed lanugine quadam albicante intertextis, horrens:
flosculis inter aristas apparentibus purpureis, basin autem amplectuntur terna
folia magna sub glomerulis hispidis, Caryophyllatae aquaticae in summis
pediculorum similibus, conspicua.

12. Trifolium purpureum pratense folliculatum, C. B. P. Trifolium pratense
Salmanticum, Clus. Hist. and Pan. Lob. Lugd. Folliculaceum seu vesicarium minus
purpureum, I. B. Chabr. Hoc cauliculis est pedalibus, quinis aut senis, humi
sparsis: folia terna conjuncta habet uni petiolo adhaerentia, minora tamen
Belgico, in ambitu serrata and parva, lividiuscula macula insignita: virgulae
teretes ex alarm sinubus prodeunt, sustinentes capitella flosculorum,
elegantissima dilute purpura rubentium; quorum singulis succedunt membranacei
folliculi, quinquepartito in margin divisi, aliarum Trifoliorum leguminosorum
capsularum modo, in quarum singularum fundo turgido latet unicum semen
rotundum, exile, subruffum: radix fibrosa aliorum Trifoliorum etiam more.

13. Trifolium fragiferum Frisicum folio cordato, flore rubro, nobis.
Fragiferum Frisicum Clus. Cur. Post. Trifolii hujus fragiferi sic dicti folia,
a Trifolii vulgaris albi foliis differunt in hoc, quod fragiferi Frisici folia
sint cordata, vel deliquium in foliorum medio patiantur, vulgaris autem albi
folia non sunt cordata, quin in floribus and seminum capsulis praecipue magis
differunt: flores enim in globulum collecti perquam exigui sunt and dilute
rubentes, aliquando albidi, quibus singulis succedunt capsulae seu vascula
membranacea, rubros acinos, cum forma, tum color referentia, cava, and quasi
vesiculae parvae flatu distentae, in quarum singulis latet semen fulvum,
aliorum Trifoliorum seminum figura, atque omnes hae vesicae in capitulum
rotundum contractae, ac arcte sibi invicem junctae, Fragum Fragariae vulgaris
hortensis, aut Rubi Idaei fructum rubrum utplurimum, aliquando album, and
forma, and color valde aemulantur, illisque sunt vulgo majora, unde nomen
fragiferi huic Trifolio inditum. Est and alia hujus minor species, cujus
capitulum ad Rubi vulgaris fructum (qui violaceo saturatiore color praeditus
est) valde accedit, and decerptus diutius colorem conservat.

14. Trifolium fragiferum nostras purpureum folio oblongo, nobis. Hoc sola
foliorum structura longa, angusta, and mucrone obtuso non sinuato praedita, a
Trifolio Frisico Clusii, foliis cordatis praedito, discernitur.

15. Trifolium vesicarium minimum ampullatum rubellis floribus raro dispositis,
nobis. Haec Trifolii vesicarii ampullati species vix dodrantalem excedit
altitudinem, imo frequenter vix ad palmarem accedit: flosculos globatim gerit,
elegantis dilute rubri coloris, quibus evanescentibus succedunt ampullae forma
vesicae membranaceae, pyriformes, in quarum singulis singula continentur semina
rotunda, subflava seminis Trifolii fragiferi instar. Quicunque a similitudine
vesicularum 6, 7, and 8. supra and 13, 14, hocque 15. associaverit non obstante
diverso color duplici florum, luteo scilicet, and purpureo, nihil forsan abs
re fecerit.

LOCUS and TEMPUS.
1, and 2. Trifolium Luteum capitulo Lupuli majus and minimum proveniunt passim
in pratis humidis, and secus agrorum margines in declivibus pratorum locis.
Florent per totam paene aestatem at versus ejusdem finem maturantur eorundem
semina. 3. Trifolium luteum parvum rectum flore glomerato cum unguiculis, hoc
Nemausii agens Cherlerus ex locis hispidis and saxosis evulsit, ubi rarius
etiam occurrebat. Floret Maio, and semina paulo post perficit; ingruente aestu
(ut aliae multae annuae plantae) fatiscit and exsiccatur. Vide App. ad
Legumina. 4. Trifolium luteum capitulo glomerato rigido. Hoc observabatur
copiosum florem habens, parvum, luteum, prope Monspelium, circa castellum novum
Castelneuf and Castelnau patrio idiomate apud Gallo-Narbonenses dictum. Floret
Maio; and paulo post semina profert sua. Vide App. ad Legumina. 5. Trifolium
luteum nodosum seu nodiflorum capitulis Thymi. Passim hoc provenit circa
Blaesas, ad margines agrorum and vinearum. Floret aestate and paulo post
maturatur ejus semen. 6. Trifolium luteum glomerulis tomentosis etc. provenit
in squalidis Provinciae locis. Vide App. ad Legumina. 7. Trifolium luteum
capitulo spumoso laevi. Hoc circa Neapolim Italorum, in maritimis illic, and
circa Monspelium, in agris and in luco Gramuntio reperitur. Floret eadem cum
praedictis tempestate, atque paulo post maturantur ejusdem semina. 8. Trifolium
aureum capitulo spumoso aspero majus. Hoc in salicetis Michelfeldae Huningham
versus, iis sese suffulciens, reperitur. Floret aestate; atque versus ejusdem
finem maturatur ejusdem semen. 9. Trifolium purpureum stellatum Monspessulanum.
Provenit circa patibulum Monspeliense, ubi florens legi poterit mense Aprili,
and ibidem mense Maio semina matura reperiuntur. Serius in hortis versus
septentrionem and floret and semina ad maturitatem perducit. 10. Trifolium
purpureum glomerulos oblongos proferens ex geniculis. Hoc fuit collectum in
rupetis incultis circa Nemausium ab Henrico Cherlero Johannis Bauhini genero.
Floret aestate, atque eadem exeunte semina sua perficit, ex quibus deciduis
germinat planta autumno, atque viget per totam hyemem in Gallia Narbonensi and
Galloprovincia, quia illic hyems non est rigida. 11. Trifolium purpureum
glomerulis Personatae. Hoc in squalidis and siccis locis, circa Episcopi
castellum prope Monspelium collegit Cherlerus Johannis Bauhini gener, and
nusquam alibi adhuc visum. Floret eadem cum praedictis tempestate; atque paulo
post maturantur semina. 12. Trifolium purpureum folliculatum Salmanticum. Hoc
tota aestate floret and semina perficit; Hispani Trebol de Prados and
simpliciter Trebol, quemadmodum caeteras Trifolii pratensis species vocant. 13.
Trifolium purpureum fragiferum Frisicum folio cordato. Hoc tarde post reliqua
Trifolia provenit; floret enim Julio; and sub finem Augusti, aut ineunte
Autumno, fructum suum perficit. Nascitur in diversis Frisiae locis, praesertim
Groningensi agro. 14. Trifolium purpureum fragiferum folio oblongo. Hoc circa
Autumnum passim in campis herbidis, humidis, circa Blaesas, in humidis campis
illic, qui hyberno tempore stagnante aqua obruuntur, and alibi in Galliae and
Angliae humidis locis, aestate siccis, reperitur: flore est communiter rubro,
and persaepe etiam albo; and consequenter vesicae continentes semina aut
rubescunt aut albescunt, sequendo florum colorem ipsas vesicas producentium.
15. Trifolium purpureum vesicarium minus ampullatum floribus rubellis raro
dispositis. Hoc provenit in humidis pratis sabulosis versus oram maritimam
Armoricae, Neustriae; and prope Rupellam in pratis maritimis illic secus oram
maritimam protensis, copiose satis pullulat, cujus semina illic collegimus anno
1657. inter juncos quibus fulciebatur, non procul a salinariis inter Rupellam
and propugnaculum Brouages.
Nota nos nomina multiplicia authorum data opera omisisse and unum aut alterum
magis significativum tantum in medium produxisse. Nota secundo complurima
Trifolia quae communiter flores producunt purpureos seu rubros, aliquando
degenerare in albos: hoc observare licet passim in aliis generibus; nam quae
ordinary flores producunt caeruleos aut violaceos, nonnunquam degenerant in
rubros, imo aliquando albos, quae a nobis passim habebuntur varietates ejusdem
speciei, neutiquam discrepantes quoad parts communes seu essentiales, sed solo
florum color.

. 5. Trifolia Leguminosa varia Exotica and alia rariora.
Explicata doctrina Trifoliorum Bituminosorum; Pratensium; montanorum
spicatorum, seu Lagopi pedisve leporini forma provenientium, tam spica rotunda
quam longa donatorum; and Arvensium seu agrariorum passim in agris Europeis
vigentium; jam restant in hoc Paragrapho 5. Trifolia exotica, minus cognita and
rariora, explicanda, incipiendo a quarta planta Tab. 14. scilicet Trifolio
montano Glycyrrhizite.

Pars TABULAE XIV.
Trifolium 1. Glycyrrizites, Park. Trifolium dulce montanum, Monspeliensibus.
2. Americanum, C. B. P. I. B. Chabr. Americum, Dod. Lob. Lugd. Tab. 3. Peltatum
Creticum, C. B. P. and Prod. Odoratum peltatum Creticum Park, I. B. Chabr. 4.
Absus, Prosp. Alpin. de Exot. Absus Alpini, seu Lotus Aegyptiaca, Park. 5.
Aculeatum Creticum, I. B. Chabr. Trifolium spinosum Creticum, C. B. P. and
Prod. Mattheoli ed. Bauhini. Cistus aculeatus Creticus trifoliatus, nobis. 6.
Alpinum argenteum Persicae flore, C. B. P. Trifolium argenteum Alpinum, Ponae
Ital. Cistus Alpinus argenteus Trifoliatus flore Mali Persicae, nobis. 7. Lotus
silvestris ex Codice Caesareo, Dod. I. B. Chabr. 8. Corniculatum Lusitanicum
siliqua tenui recta propendente, nobis. Trifolium corniculatum Lusitanicum
flore rubro, Park. 9. Corniculatum Creticum siliqua curva flore luteo, nobis.
Corniculatum luteum Creticum, Park. Lotus Cretica siliqua curva propendente,
flore luteo, nobis. Festucaceum, seu spica festucacea trifoliata, Foliis 11.
Innumeris, nobis. 12. Paucioribus, nobis.



Explicatio partis Tab. 14.
1. TRifolium Glycyrryzites, Park. Dulce montanum, Monspeliensibus. Hoc
Trifolium radice constat longiore, and profunde in terram sparsa, Glycyrrhizae
radice valde accedens, ex qua crassa and alte demissa emergunt cauliculi
semipedales, crassi, quorum extremis annexa sunt folia terna, oblonga, angusta,
acuminata, curtis petiolis insidentia, nullatenus in margin dentata; ex
radicis crassiore and superiore part, inter folia praedicta, oriuntur pediculi
curti, unciales and biunciales, gerentes in summis flosculos papilionaceos,
rubellos, Trifolii pratensis rubri aemulos, quibus succedunt semina singula in
singulis capsulis more aliorum Trifoliorum supra explicatorum. Provenit in
Alpibus Rhaeticis, floret aestate, and sub ejusdem finem semina sua perficit.

2. Trifolium Americanum, C. B. P. I. B. Chabr. Americum, Dod. Lob. Lugd. Tab.
Hoc peregrinum Trifolium ex America delatum, aliud quoddam Trifolio bituminoso
simile videtur: caules fert complures a radice exeuntes, rotundos, ramosos, in
latus declinantes: folia in singulis pediculis terna, color ex virore
subnigra, figura rotundiuscula, primis e radicibus exeuntibus Trifolii
bituminosi foliis forma, color and odore quoque, quadantenns similibus,
latiora tamen, and per ambitum leviter crenata: flores e summo ramulorum exeunt
exigui, subcandidi, spicatim digesti: fructus inde rotundi, aliquantulum plani:
radix in plures fibras dividitur. Natales ipsum nomen indigitat: floret, and
semina perficit aestate.

3. Trifolium peltatum Creticum, C. B. P. and Prod. Trifolium odoratum peltatum
Creticum, Park. I. B. Chabr. Hujus cauliculi ex radice tenui, oblonga, fibrosa,
exsurgunt palmo minores, versus pedem nudi; foliis parvis subrotundis,
tripartito divisis, parum sinuatis, oblongis pediculis donatis, vestiti;
cauliculorum summis flosculi quaterni, quini, ordine succedentes, and spica
veluti dependentes, forma Ornithopodii, luteopallidi insident: quibus succedunt
siliquae luteae, planae, membranaceae, quasi semicirculares, in filamentum
abeuntes in apice: semen unum and alterum, parvum, compressum continentes, quae
dum molles sunt, dulcissimae and esui aptae sunt: at ubi induraverint
amarissimae. Hoc rusticis in Creta (...) dici D. Honorius Bellus author est,
qui semen hujus sub nomine Trifolii Cretici misit. In Creta provenit and
floret, seminaque sua perficit aestate.

4. Absus Prosperi Alpini, de Exot. Loto Affinis planta Aegyptiaca, Park. Absus
folio Trifolii Alpini I. B. Chabr. Loto affinis Aegyptiaca, C B. P. Herbula
haec crescit plami magnitudine, vel aliquando major, foliis quaternis
rotundioribus constans, quorum bina hinc inde costae mediae adhaerent: flores
gerit parvos, albos, and semina Pyri seminibus proxima, iisdem floribus
succedentia. Aegypti hanc plantulam Absus vocant. Ex hac descriptione non esse
Trifolium, nec plantam leguminosam concludimus. Vide Hallucinationes infra, and
ibidem inter plantas heteroclitas and sui generis collocandam decrevimus. Pro
natalibus habet Aegyptum; floret aestate, and paulo post maturantur semina.

5. Trifolium aculeatum Creticum, I. B. Chabr. Trifolium spinosum Creticum, C.
B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauhini. Trifolium spinosum Creticum (...) Hon.
Belli, Clus. Hist. Cistus aculeatus Creticus Trifoliatus, nobis. Hoc radicem
habet longam, capillatam: caules plures, palmares and sesquipalmares, versus
terram reclinatos, angulosos, in frequentes ramulos brachiatos, frequentibus
geniculis ex viridi purpurascentibus cinctos: ramulos ornant utrinque ex
opposito sibi respondentia tria folia minora, uni petiolo inhaerentia, viridia,
oblonga, acuminata, in minimam spinam abeuntia: quemadmodum etiam ad singula
genicula spinae quatuor parvae, totidem inferne appositae sunt, unde brevis
pediculus assurgens florem singularem pentapetalum, Campanulae arvensis forma
and color (five purpurocaeruleum) similem, capitulo viridi insidentem
sustinet, in cujus medio stamina 10. apicibus luteis praedita (capitulo inter
ea latente) conspiciuntur, capitulum postmodum quinque angulis donatur,
stiloque prominente augetur and per maturitatem petiolo incurvato ramis sese
recondit, and in singulis angulis semen unicum, compressum, ruffum continet.
Hoc primo nomine Trifolii spinosi sempervirentis Cisti flore, Patavio a
Laurentio Rasenaw accepit Casparus Bauhinus, postmodum apud fratrem Johannem
Bauhinum Montbelgardi collegit idem Casparus Bauhinus, cujus semen (...) nomine
missum fuerit. Vide infra inter Hallucinationes hujus capitis. Nascitur in
Creta, floret and semina perficit aestate.

6. Trifolium Alpinum argenteum Persicae flore, C. B. P. Trifolium argenteum
Alpinum, Ponae Italice. Cistus Alpinus argenteus trifoliatus, Persicae flore,
nobis. Trifolium hoc nascitur in altissimo Montis Baldi vertice; radice constat
longa, lignosa ruffescente, sursum versus in multas propagines seu
bifurcationes sese findente, ex quibus protruduntur pediculi multi, sustinentes
terna folia angusta, hirsuta, Olearum folia quoad figuram aemulantia, sed
minora, nervosa, molli and incana lanugine tecta; sicut observare licet in
Geranio longius radicato: caules protrudit quatuor digitos altos: flores fert
Mali persicae floribus color and forma similes, quorum singula petala sunt
cordata, in florum medio multa sunt filamenta ejusdem coloris, sed cum apicibus
nigris, quae ambiunt circulum globulumve ex brevi lanugine conflatum. Est
planta elegantissima, long serpens and consequenter perennis; provenit in
monte Baldo, floret and semina perficit aestate.

7. Trifolium Lotus silvestris ex codice Caesareo, Dod. I. B. Chabr. Trifolii
hujus exotici incogniti in vetusto codite M. S. Bibliothecae Caesareae imago
reperitur; depingitur caul recto, foliis Trifolii, and e sinu horum foliorum
exeunt cauliculi sustinentes flores (ignoratur cujus formae aut figurae,
cujusve coloris) male sculptos and confuse exhibitos; siliquae etiam versus
pediculum sunt crassiores, and sursum versus in acutissimum mucronem desinunt,
quae siliquae si septo medio membranaceo dirimantur, utpote continentes
duplicem seriem seminum, hinc unam, illinc alteram, erit planta tetrapetala
siliquosa, forte Nasturtii triphylli species, quod graviter suspicamur: nam
Prosper Alpinus in exoticis, nobis exhibet Nasturtii speciem sub Sii minimi
nomine, cujus siliquae crassescunt versus extremitatem pediculi, atque desinunt
in acutissimum mucronem. An sit planta papilionacea, an tetrapetala, haud
facile quivis Botanicus conjecturam facere potest ex icone male exhibita, cum
nec been siguretur, nec rite describatur, ideo latet nos cum Casparo Bauhino
quid sit. Lotum esse negamus quia desunt bina folia ad appositionem foliorum
cum pediculo ipso: nota enim omnibus Loti speciebus peculiaris est haec,
quinque foliis donari, ut postea clarius patebit in doctrina Loti Herbae,
quemadmodum descriptio manca nobis exhibetur hujus plantae, cum in floribus tum
in siliquis etiam natales non recensentur.

8. Trifolium Corniculatum Lusitanicum siliqua tenui recta propendente, nobis:
Trifolium corniculatum Lusitanicum flore rubro, Park. Trifolium hoc Lusitanicum
dictum caules habet pedales, in hortis cultis, rectos, firmos, atque ex
singulis geniculis alternatim pediculis suis longis pendentia habet folia,
terna, longa, angusta, and ex sinubus inter pediculos foliorum and caules
proferuntur unciales pediculi sustinentes siliquas propendentes, binas uncias
longas, tenues, continentes innumera semina minuta: flores quibus succedunt hae
siliquae praedictae, non sunt papilionacei, sed ex multis staminulis
luteopallidis, cum apicibus rubris, quibus tandem siliquae longae, tenues
admodum, succedunt, quae non unicam seriem seminum, (ut fit in Leguminibus
utplurimum) sed confuse multa minutula semina nutriuntur, prout observavimus in
pentaphyllo siliquoso Prosperi Alpini and in Tarraraira Georgii Marcgravii* Hae
tres plantae quamvis diversimodi ab authoribus nominentur, atque in diversis
locis collocentur, eodem a nobis reducentur, atque ex iisdem novum genus
constituemus ac collocabimus inter heteroclitas plantas siliquosas, postea a
nobis exhibendas. Semen hujus in supina part nutritur, quod confertim eidem
adnascens and quasi in infinita sese multiplicans, non unica serie
longitudinaliter (prout cernitur in siliquis caeterorum Trifoliorum
leguminosorum) supinae siliquae parti adhaeret.

9. Trifolium corniculatum Creticum flore luteo, Park. Trifolium corniculatum
Creticum, Prosp. Alpin de Exot. Ex Creticis itidem seminibus natam hanc plantam
habuit Prosper Alpinus nomine Trifolii corniculati, habentem cauliculos plures,
longos, graciles, humi stratos, foliis Trifolii minoris seu Cytisi, in extremo
latioribus ornatos: flore Cicerculae, sed long minore, luteo, in ramulorum
cacumine unico apparente: cui succedit siliqua rotunda, Macropiperis crassitie
in obliquum acta, in qua continentur semina quatuor aut quinque parva, rotunda,
flavescentia; siliquae eaedem sunt dulces, Pisi gustui non dissimiles, unde
mirum non sit eas esse esculentas, and summopere pueros illis crudis in Creta
vesci: si verum tamen sit, ut nos credimus (inquit Prosper Alpinus) hanc
plantam esse (...) Creticum Hon. Belli, a doctissimo Johanne Pona in Historia
sua celebri stirpium in monte Baldo provenientium perbelle descriptam, quam
sane eandem esse non plane auderet asserere Prosper Alpinus, nisi siliquae in
Hierazuni imagine non latae sint, sed rotundae and in obliquum circuli modo
actae, quales ex Creta accepit Prosper Alpinus, and plantae illi natae
protulerunt eandem figuram, qualem nos damus and Prosper Alpinus dedit in
Exoticarum doctrina, appellando Trifolium corniculatum Creticum ad differentiam
Trifolii corniculati Italici. Est Lotus a positione foliorum quinque, nempe
trium in extremitate pediculi, and binorum minorum ad ejusdem pediculi cum
caul appositionem. Vide App. ad Legumina.

10. Trifolium festucaceum seu Spica trifolia foliis innumeris, nobis. Spica
trifolia, Prosp. Alpin. de Exot. Park. Mirabilis quidem est natura in
productione rerum in mundani hujus systematis superficie visendarum, quae and
innumeras ubique etiam mirandas prima facie edit plantas, atque in nullo genere
intermedio herbarum mirabilius ludit natura quam in hisce Trifoliis de quibus
jam scribimus, nec haec Trifolii species and sequens Cretica minus admirationis
habere videntur. Prima haec festuca trifoliata spicis multis ramorum instar ab
eadem radice exeuntibus scatet; radice constat crassa longa satis, deorsum
versus bifurcata, atque supra terram in plurima capitula, ex eadem radice orta,
divisa; ex summis radiculis protruduntur cauliculi breves, sustinentes
flosculos longiusculos, raro dispositos, magnitudine atque figura Hyacinthi
floribus similes, albos, dum recentes sunt suaviter olentes, quibus succedunt
semina rotunda, alba, minuta: (de capsula seminali cum nulla ejusdem facta sit
mentio a Prospero Alpino; an sit flore papilionaceo, an siliquam bivalvem, vel
ampullae in modum ferat, quemadmodum maxima Trifoliorum leguminosorum pars,
nobis non constat; examinent ideo posteri, ad quorum manus pervenerit utraque
hujus varietas:) a radice exeunt capillamenta seu filamenta satis rigida,
Cuscutae similia, subtiliora tamen, and albicantia, and quasi innumera, spicas
ex toto occulentia, desinentia in mucrones acutissimos, atque ex eadem radice
oriuntur pediculi sustinentes singula folia terna, in idem centrum (pediculi
scilicet extremitatem) desinentia, parva, brevia, angusta, elegantis pratensis
seu agrarii similia, minora tamen, minutim and perpulchre in ambitu crenata.
Tota planta lata est, ac exterius in orbem veluti acta Trifolium simulat;
interius nimirum, in part terram spectante, festucacea tota planta, and paulo
infra Trifolia sua florescens, multum elegantiae prae se fer^e videtur. Pro
natalibus habet Cretam Insulam: floret illic aestate, and semina eadem
declinante perficit.

11. Trifolium festucaceum alterum paucioribus foliis vel Spica trifoliata
altera, nobis. Spicae trifoliatae altera species, Prosp. Alpin. Haec Spica
trifoliata altera aspectu est diversa a jam descripta, quamvis videtur eadem a
foliis trifoliatis, sed folia in Spica altera Prosp. Alpini conspiciuntur
paucissima, quemadmodum in priore innumera; atque haec posterior tota
festucacea est, rarissimis hic and illic apparentibus foliis trifoliatis, ut ex
binis Iconibus diversis in Appendice ad Legumina assculptis apparebit.

Hisce Trifoliis enumeratis atque explicatis and in quinque subalterna genera
(ut apparet ex paragrapho quintuplici) distributis; quemadmodum natura larga
manu uti solita est in aliis stirpium generibus subalternis, ita productione
tot variarum specierum, in hoc vasto genere Trifoliorum non defuit, nec
dubitandum est cuivis Botannico plures diversas species restare, quae a
diligente indagatore poterint addi hisce a nobis exhibitis, atque singulis
generibus suis intermediis adaptari: via a nobis strata, insistant alii hisce
nostris vestigiis and quaerendo invenient plures species, plane diversas ab
hisce omnibus allatis. Plurima Trifolia de industria omisimus, quia leviter and
superficie tenus, a Casparo Bauhino in Prodromo Theatri Botannici descripta
reperimus.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 327. col. 1. pl. ii. Trifolium palustre, C. B. P. Dod. Eyst. Trifolium
majus and minus fibrinum, Tab. Paludosum, Ad. Lob. Majus and minus, Ger.
Menyanthes palustre, Lugd. cum duplici figura. Hoc non est Trifolium
Leguminosum seu papilionaceum* omne enim Trifolium leguminosum habet pro nota
generica, quod flores producat papilionaceos, and siliquas siliculasve seu
capsulas continentes in se semina, Fabae, Pisi, Viciaeve, aliorumque Leguminum
more redolentia; atqui Trifolium hoc palustre seu Paludosum non pollet hisce
conditionibus, ergo non fuit hic collocandum a Casparo Bauhino caeterisque
authoribus cum Trifoliis Leguminosis, quippe toto coelo ab ipsis diversum,
quoad modum florendi and capsulas seminales and semina producendi. Est enim
planta trifoliata, paludosa, seu in paludibus and aquis stagnantibus
proveniens, sui generis and heteroclita, ut postea declarabimus inter plantas
aquaticas. Deinde compilator Historiae Lugdunensis Mulinaeus (qui falcem in
alienam messem injecit, post obitum Doctissimi Dalechampii, Historiam illam ad
posterorum manus transmisit ubique mendis, and erroribus manifestis and apertis
scatentem, ut Doctissimus Casparus Bauhinus in Animadversionibus suis in
Historiam Lugdunensem nobis monstrat) and compilator Teutonicus
Tabernaemontanus, quos sequutus est Johannes Gerardus, omnes hi inquam entia
sine necessitate multiplicant, constituendo duas species, quae neutiquam sunt
genuinae species, sed varietates, in diversis locis provenientes, aut ibidem
aliquando, quoad magnitudinem and parvitatem, aut foliorum rotunditatem aut
eorum mucronem acutiorem aut obtusiorem discrepantes.

Page 327. col. 2. pl. ii. Trifolium pratense album, C. B. P. Fuch. Dod. Gall.
Dodonaeus, Clusius, Tragus, aliique authors asserunt Trifolium pratense album
differ tantum a Trifolio pratensi purpureo, solo color florum; sed long
falluntur, nam Trifolium pratense album differt a pratensi rubro omnibus fere
suis partibus. Primo folia singula terna sunt glabra, and macula candidiore
notantur in Trifolio pratensi albo: flores deinde minores ochroleucos, id est
ex albo pallidos producit: atque singulis floribus succedunt singulae siliquae
bivalves, breves, continentes terna aut quaterna semina, minuta, rotunda; at
Trifolium pratense rubrum seu purpureum est omnibus suis partibus majus, folia
etenim majora sunt and hirsuta; caules longiores, crassiores etiam and hirsuti
sunt: flosculi rubri duplo etiam majores, quorum singulis deciduis succedit
capsula seminalis diversimode a prioris Trifolii pratensis albi siliculis
bivalvibus constructa, quae in margin quinquepartito dividitur stellae in
modum, aut quasi totidem sunt spinulae stellae figuram effigiantes, in cujus
fundo ampullae simili unicum semen rotundum continetur, multorum aliorum
Trifoliorum explicatorum hujus classis more. Consule Icones, adi ipsas plantas,
easque examina; neque inter Trifolia aliud quodlibet siliculas curtas bivalves
producit hujus Trifolii albi pratensis siliculis conformes, praeter Phaeum
fuscum (si quas producit propter nimiam sese propagandi radicibus aviditatem)
and novum illud tertio loco a nobis propositum in Tab. 14. sub nomine Trifolii
albi, caul fistuloso seu cavo donati, and foliis subtus maculis purpuronigris
notatis insigniti: hujus siliculae itidem sunt bivalves, breviores and
crassiores continentes singulae semina bina aut terna, rotunda, exilia. Ergo
Trifolium pratense album and Trifolium pratense purpureum sunt duae distinctae
Trifoliorum pratensium species, quicquid voluerint citati supra authors qui
confusissime, sicut de aliis multis herbis, etiam de hisce scripsere.

Page 327. col. 2. pl. ii. Trifolium pratense album, C. B. P. Huic Synonymum
adhibet Casparus Bauhinus Trifolium majus 1. flore albo Clusii, quod est
Trifolium montanum album eidem Casp. Bauhino Page 328. col. 1. pl. v. Trifolium
montanum album Casp. Bauhini est Trifolium lagopoides, cujus parts essentiales
Trifolio pratensi albo omnino differunt; Trifolium enim montanum album, est
lagopoides album, cujus folia sunt pinnata incana, in ambitu dentata, caules
edens altiores, in quorum ramis extremis proveniunt flores albi, in spicam
conferti, Lagopi instar, atque floribus albis succedunt capsulae quinquepartito
in margin divisae, in quarum singularum fundo ampullae in modum facto, unicum
continetur semen; at Trifolium pratense album, C. B. P. siliquas profert
bivalves, curtas, in quibus terna quaterna una serie semina continentur; ergo
nec constituunt unam and eandem speciem, nec debent pro synonymis adhiberi a
Casp. Bauhino Trifolium pratense album and Trifolium montanum album, cum sint
omnino diversae species ex ipso Bauhino, nec potest Trifolium majus 1. flore
albo Clusii esse synonymum and Trifolio pratensi albo and Trifolio mantano
albo, diversis omnino speciebus ab ipso sic constitutis; ideo sui oblitus est
hic Casp. Bauhinus dum Trifolium montanum album synonymum vult esse Trifolio
pratensi albo toto caelo diverso, ut ostensum est.

Page 328. col. 2. pl. iv. Trifolium montanum angustifolium spicatum, C. B. P.
Huic pro planta synonyma adhibetur a Casp. Bauhino Alopecuros graminea
Dalechampii, tanquam Trifolium; non est Trifolium a numero foliorum, sed quina
folia angusta, longa, ex singulis pediculis profert, ergo non potest Trifolium
proprie dici: nec est gramen Alopecuroides, ut vult Dalechampius qui inter
gramina Alopecuroidea collocat; quia plures flores rubros, pusillos, spicatim
in summis fastigiis caulium profert; mihi plane videtur Melampyri exilior
species; ergo nec Trifolium cum Bauhino, nec Gramen Alopecuroides cum
Dalechampio in Historia sua Lugdunensi, dici debet, and per consequens male hic
inter synonyma Trifolii angustifolii spicati locatur a Casparo Bauhino.
Amandetur ad Melampyri genus, cujus est perfecta species.

Page 328. col. 1. pl. v. Trifolium pratense luteum seu agrarium capitulo
Lupuli, C. B. P. Chabr. Trifolium pratense luteum faemina flore pulchriore sive
lupulino, I. B. Chabr. Pro synonymo huic adhibet Casparus Bauhinus Trifolium
minimum, Ad. Lob. and Hist. Lugd. Fallitur Bauhinus, nam Iconibus ab utroque
praedicto authore and Parkinsono allatis repraesentatur Trifolium minimum
Lupulinum nostras descriptum and exhibitum sculptura prope majus, Tab. 13.
hujus Sectionis secundae, ut facile cuilibet videre licet, a flosculis raro
disposities and pictis. Porro Trifolium agrarium Dodonaei Synonymum adhibetur
Trifolio pratensi luteo capitulo Lupuli, cum Dodonaei Icon omnino convenit
Trifolio pratensi luteo capitulo breviore C. B. P. seu Trifolio pratensi mari,
flore minore, semine multo I. B. Chabr. Trifolium enim agrarium Dodonaei est
Meliloti species minor procumbens, nobis. and synonymum cum Trifolio pratensi
luteo capitulo breviori, C. B. P. and Trifolio pratensi mare, flore minore
semine multo, J. B. and Chabraei. At a spica racemosa est Meliloti species ut
postea demonstrabimus in doctrina Meliloti infra, and per consequens adaptari
non debuit Trifolio majori lupulino, a quo evidenter apparet ex autopsia
diversum.

Page 327. col. 1. pl. vi. Trifolium pratense minus flosculis purpureis, C. B.
P. Trifolium quoddam parvum sive Lotus pratensis purpurea, I. B. Chabr. Lotus
pratensis purpurea, Hist. Lugd. Inquit Dalechampius in Historia sua Lugdunensi,
radicem gignit gracilem, candicantem, parum capillatam: cauliculos multos
surculosos, fere pedales: folia nunc terna, nunc quaterna: flores in ramulorum
vertice copiosos, purpureos. In pratis and locis humidis nascitur. Adeo manca,
sterilis and jejuna est hujus descriptio exhibita a Dalechampio ut quonam
debeat referri impossible sit judicatu, nec flores assignat papilionaceos, nec
qualesuam sint folliculi aut capsulae seminales exhibet, nec in explicatione,
nec figura seu Icone. Videretur mihi aut cuiquam Iconem been consideranti,
potius Rubiae species minor, quam Lotus: Examinent posteri prata humida, sed
ubi terrarum non memenit Dalechampius, idcirco nodum in scirpo posteris suis
Botanicis quaerendum reliquit idem Dalechampius.

Page 328. col. 1. pl. ii. Trifolium Alpinum argenteum Persicae flore, C. B. P.
Trifolium argenteum Alpinum Ponae, Ital. Consule hujus descriptionem inter
Trifolia Exotica plant. 6. Notandum est hanc plantam non esse Trifolium
leguminosum, quia non habet florem papilionaceum; deinde oblitus est Johannes
Pona addere capsulas seminales, quae determinare debent genus suum, sed ex
descriptione florum pentapetalorum Mali Persicae florum aemulorum, and
staminulis multis colosini coloris instar Persicae florum, cum apicibus nigris
ambientibus globulum ex brevi lanugine conflatum, quilibet poterit concludere
mecum hocce non esse Trifolium leguminosum a flore, multo minus a globulo
hirsuto: sed verosimilius mihi videtur Cistus mas minimus triphyllos seu Cistus
folio Trifolii: si capsulas expressisset Alpinus pentagonas, hirsutas, esset
haec planta Cistus mas minimus trifoliatus argenteus, non autem Trifolium Cisti
flore, raciocinando ex libro naturae. Aliter, cum florem pentapetalum Mali
Persicae florum color gerat, si capsulam haberet Quinquefolii aut Heptaphylli
more, poterit reduci ad eorum classem subalternam, Pentaphylloides scilicet,
ternis foliis donatum, quemadmodum nos praestitimus in doctrina Pentaphylloidis
ad finem hujus Sectionis; nam datur illic Pentaphylloides trifoliatum Fragariae
folio, quod a flore pentapetalo, and capsula seminali, plurima minuta semina
ibidem continente (more Pentaphyllorum and Heptaphillorum) sic denominavimus;
penes itaque erit examinantes praedictamipsam plantam ad utrumvis horum duorum
generum, nunquam ad Trifoliorum Leguminosorum classem, reducere, ex doctrina
universali nostra; nec poterit, inquam, alio ex mea sententia, quam ad Cistum,
aut Penphylloides, habita ratione floris, capsulae seminalis, and seminum,
reduci.

Page 329. col. 1. pl. x. Trifolium album angustifolium floribus veluti in
capitulum congestis, C. B. P. Dorycnium Monspeliensium, Ad. Lob. Came. Cum haet
planta sit Lotus incana frutescens, ex appositione foliorum, nempe ternorum in
extremitate pediculi, and binorum ad appositionem pediculi cum caul, addenda
esset haec planta leguminosa Loto fruticosae Lybicae Dal. Hist. Ludg. and Loto
haemorroidali ut nos praestitimus, and ut cernere est ad finem doctrinae Loti,
infra, non autem hic inter Trifolia collocanda esset, quemadmodum praestitit
Casparus Bauhinus.

Page 329. col. 2. pl. vi. Trifolium Echinatum arvense, C. B. P. Tribulus
terrestris minor repens, Hist. Ludg. and page 330. col. 1. pl. vii. Trifolium
Echinatum arvense fructu minore, C. B. P. Tribulus minor rectus, Hist. Ludg.
Casparus Bauhinus edoctus ex autoritate Historiae Lugdunensis frustra
multiplicat entia sine necessitate, dum duas constituit species distinctas, cum
revera sit tantum una, nam nunc procumbere, nunc erigi, non possunt determinare
duas perfect distinctas species.

Page 390. col. 1. pl. ii. Cytisus incanus Creticus, C. B. P. Ebenus Cretica,
Epist. 4. Honorii Belli ad Clusium, and Johannis Ponae. Quum haec planta
trifoliata flores papilionaceos and spicam continentem capsulas seminales and
semina ad eundem modum facta habeat cum Trifolio spicato seu lagopoideo, debet
disponi inter consortes Trifolia lagopoidea, non inter Cytisos siliquis longis,
bivalvibus, donatos, qui pertinent ad Genistae classem, cum in multis Genistae
accedant, praecipue siliquis and semine and numero foliorum.

Page 330. col. 1. pl. iix. Trifolium spinosum Creticum, C. B. P. Park. Matthew.
ed. Bauhini. Trifolium spinosum Creticum (...) Hon. Belli, Clus. Hist.
Trifolium aculeatum Creticum, flore amoeno, magno purpuroviolaceo I. B. Chabr.
florem non habet papilionaceum, sed pentapetalum and capitulum quinque angulis
donatum, ergo non est Trifolium leguminosum Cisti flore dicendum; sed Cistus
spinosus trifoliatus, sumendo denominationem genericam a nobiliore part, flore
scilicet and capsula seminali pentagona, quae magis sunt conformia Cisti
speciebus, qui mas dicitur; terna folia specificam indigitabunt differentiam.
Consule descriptionem ejus uberiorem supra inter Trifolia exotica. Vide ipsius
Iconem, Tab. 14ta. pl. 5ta.

Page 330. col. 2. pl. i. Trifolium Hepaticum flore simplici, C. B. P. and
ibidem pl. ii. Trifolium hepaticum flore pleno, C. B. P. Male a Casparo Bauhino
hic inter Trifolia and Melilotum, quippe Trifolia papilionacea, collocantur;
cum revera Hepaticae foliis constant integris, tribus lobis tantum acuminatis
seu mucronatis, divisis and tripartitis solummodo in exteriore margin, deinde
toto coelo floribus and semine discrepant a Trifoliis leguminosis; ergo hinc
essent arcendae Hepaticae; and cum floribus, tum seminibus racemosis in
capitulum congestis Ranunculorum more praeditae sint, jure debent Ranunculis
adjungi, quemadmodum nos praestitimus in Sectione quarta. Quicunque insuper ad
Sectionem nostram undecimam Hepaticam, Ranunculos and Trifolium acetosum
relegaverit, non inficias eo, quin been easdem disposuerit inter plantas quarum
singulis floribus plura succedunt semina minuta.

A page 327. usque ad page 333. Casparus Bauhinus in Pinace collocat Trifolia,
Melilotum and Lotum herbam, quae omnia sunt Legumina trifoliata, proinde justo
titulo debuere subjungi Leguminibus (...) finientibus paginam 353. non autem
confuse locari inter Fragariam and Rubiam propter numerum ternarium aut
quinarium foliorum.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
TRIFOLIUM COCHLEATUM Seu Medica Cochleata.
CAPUT VIII.
TRifolium cochleatum seu Medica cochleata hoc obtinet peculiare inter Trifolia
caetera leguminosa, (etiamsi foliis ternis and floribus papilionaceis conveniat
cum caeteris omnibus Trifoliis leguminaceis) quod singulis floribus
papilionaceis deciduis succedat capsula, quae in gyrum seu cochleam, spiralis
lineae in modum, contorqueatur, and tribus, quatuor, pluribusve gyris, altero
alteri imposito constet. Nota igitur generica Medicae conveniens, ipsamque ab
omnibus Leguminibus Trifoliatis, seu Trifoliis leguminosis distinguens, esto
haec: Siliquae sunt helicoides seu spiraliter intortae omnium and singularum
Medicarum, cujuscunque magnitudinis aut figurae sint fructus capsulae. Nota
insuper folia tergemina semper omnibus and singulis Medicae speciebus
convenire, quae inter se tam sunt similia ut impossible sit a foliis ipsas
Medicas ad species reducere, tribus aut quatuor exceptis de quibus in
particulari specierum deductione agetur. Idcirco a diversis fructuum involucris
seu capsulis spiralibus cochleatis, diverso modo constructis, nobis, cum in
Tabulis cognationis, tum earundem explicatione, vary denominabuntur.

Pars TABULAE XV.
Trifolium cochleatum seu Medica cochleata- Major (...) -- Capsula Compressa
orbiculata Nigra plana Oris 1. Crispis, nobis. 2. Laevibus, nobis.

3. Alba rugosa, nobis.
4. Globosa and Scutellata, nobis. Medica Scutellata, I. B. Chabr. Turbinata 5.
Plana, nobis. 6. Rugosa, nobis. Medica turbinata, I. B. Chabr.
Spinosa rotunda Majore Spinis- 7. Paucioribus and rigidioribus, nobis. 8.
Longioribus sursum and deorsum tendentibus, nobis. Ejusdem capsula protracta
Fig. 9.

Minore 10. Multis spinulis armata, nobis. 11. Rarius spinis crassioribus and
brevioribus armata, nobis. 12. Et foliis quasi spinosis, nobis. 13. Et
crassiore spinulis brevibus rarioribus donata. Ejusdem capsula protracta, Fig.
14.


Spinosa Perennis 15. Incana maritima, nobis. Medica marina, Lob. Icon. Clus.
Hist. and Pan. Tab. Park. 16. Ciliaris seu capsulis ciliaribus nigris, nobis.
Annua- Cap sula Majore 17. Alba folio cordato fusca macula notato, nobis.
Medica Arabica, Came. Nigra 18. Hispidiore, nobis. 19. Minus hispida, nobis.

Minima 20. Rotunda, nobis. Tribulus minor repens and rectus, Dalechampii Hist.
Ludg. 21. Coronata, nobis. Coronata minima Cherleri. I. B. Chabr.






Explicatio partis Tab. decimaequintae Sectionis secundae.
1. MEdica cochleata major (...), fructus capsula compressa orbiculata, nigra,
plana, oris crispis, nobis. Medica dicitur, quod primo ex Media in Hispaniam
and ex Hispania priscis olim aevis, in agrum Neapolitanum introducta fuit.
Hodie vero in plurimis aliis Europae locis sponte proveniens cernitur Medica
diversorum generum, quae passim in multis aliis locis seritur. Hujus Medicae
majoris planae primae radix est parva, fibrosa, multos fundens caules palmares
in sterili and macro solo, pedales autem in pingui and fertili, per terram
stratos: folia terna, parva, glabra, fere triquetra and per extremum lata ac
nonnihil crenata, maculis interdum nigris aspersa: flores exigui, flavi,
oblongis pediculis donati: siliquae seu capsulae seminales Helicoides, cochleae
aut gyri in modum intortae, majores, planae, compressae, maturae nigrae, oris
crispis seu undulatis in ambitu donatae, ex tribus quatuorve gyris, altero
alteri imposito constantes, magnitudine omnino unguis humani, aut nummi valoris
quatuor solidorum monetae Anglicanae, vulgo a groat dicti.

2. Medica cochleata altera major (...) fructus capsula compressa orbiculata
nigra laevi sine oris crispis, nobis. Haec Medica major capsula nigra laevi seu
absque oris crispis, plane distinguitur a priore siliquarum seu cochlearum, and
consequenter seminum parvitate, praecipue autem quod cochleae sint minores,
nigriores, absque fimbriatis aut undulatis oris in ambitu.

3. Medica cochleata major (...) fructus capsula compressa orbiculata rugosa
alba, nobis. Haec Medicae species nova and visu elegans, capsulam omnino a
reliquis omnibus diversam gerit; est enim capsula rugosa, compressa,
orbiculata, alba, modioli in modum facta, oris in ambitu miro naturae lusu
rugosis; quoad folia, flores and semina reniformia, convenit cum caeteris suae
sortis hic explicatis. In Meridionalibus regionibus fuit detecta a Johanne
Raio, and huc in Angliam delatum ejus semen, quod satum ab Edvardo Morgan in
hortulo suo Botanico pone Abatiam Westmonasteriensem innumeras produxit
capsulas, ex quibus nobis communicatis sese nunc propagat in horto publico
Botanico Universitatis.

4. Medica cochleata major (...) fructus capsula rotunda globosa scutellata,
nobis. Medica scutellata, I. B. Chabr. Haec cubitales, robustos, hirsutosque
habet cauliculos, eosque partim erectos, partim procumbentes: folia tergemina,
majuscula and latiuscula, acuminata, subtus hirsuta, circumquaque crenata:
flores sunt pauci, lutei, binatim petiolo unico utplurimum haerentes, quos
volutarum instar cochleatae siliquae sequuntur planae exterius, interius veluti
e scutellis quatuor, aut quinque compositae, ut inferior major semper convexam
suo cavo excipiat. Semina in gyris latent renalia, majora seminibus reliquarum
sui generis Medicarum: radix est simplex fibrosa.

5. Medica cochleata major (...) fructus capsula turbinata plana, nobis. Haec a
primo intuitu capsulae, quippe turbinatae, planae, magnitudine Fabae equinae,
facile distinguitur a sequente capsula turbinata rugosa; facilius a caeteris
omnibus praedictis hujus familias figura sola turbinata cochleae; foliis,
floribus and seminibus renalibus convenient omnes paene Medicae species
(perpaucis foliis maculatis aut incanis notatu dignis exceptis) genericam
intermediam earum differentiam aut aliquando specificam constituente siliqua
seu capsula ejusque fabrica, ut clare apparet in doctrina hujus capitis, cujus
consule Tab. aeneam 15.

6. Medica cochleata major (...) fructus capsula turbinata rugosa, nobis.
Medica magna, turbinata, I. B. Chabr. Haec cubitales and sesquicubitales caules
emittit hirsutos, multis ramis fissos: foliis ternis aliarum more, hirsutis,
multis itidem, in longiusculis pediculis insistentibus, donatur: flores parvi,
papilionacei, lutei, binatim pediculo haerent unciali and sesquiunciali, quos
sequuntur capsulae turbinatae (seu turbinis forma, id est latiori basi capsula
insidet pediculo, and attenuatur versus extremitatem and quasi in metam
desinit) rugosae in ambitu seu circumferentia exteriore, circumvolutae numero
sex aut pluribus gyris sibi invicem commissis and arcte junctis, durae:
unaquaeque spira gemino denticillorum ordine caelata est, medium secante zonula
perpetua: semen latet in gyris renis forma sinuatum.

7. Medica cochleata spinosa major (...), seu capsula rotundiore majore spinis
paucioribus and rigidioribus, nobis. Vide Park. page 1116. Haec per terram se
expandit cubitalibus and longioribus caulibus: folia parva, hirsuta, and per
oram lata: flores lutei: capsulae rotundae in circumferentia longis
rigidiusculis susque deque vergentibus spinulis horrent, non admodum densis;
convolutiones sunt tres aut quatuor, in quibus nunc plura, nunc pauciora latent
semina magna, reniformia: folia inquam per extremum lata, singula singulis
punctulis nigris notata, unde facile a caeteris hujus classis, juncta
capsularum seminumque magnitudine earumque paucitate etiam and foliorum
amplitudine facilius a Medica Arabica Camerarii distinguitur; perfectius inquam
a cochleis seu seminum capsulis quadruplo Camerarii majoribus and binatim
rariusque in pediculis dispositis (nam ordinary binatim, aut aliquando sed
rarius ternatim proveniunt hujus capsulae) a Medica Arabica Camerarii
dignoscitur, cujus folia pariter maculis nigris notantur, at capsulae quinae,
senae, ex petioli summitate pendent, quadruplo etiam hujus jam descripti
minores.

8. Medica cochleata spinosa major (...) capsula seu spinis longioribus sursum
and deorsum tendentibus, nobis. Haec a superiore 7. facile cognoscitur, primo
quod folia producat nullis maculis nigris notata; secundo a capsula, cujus
spinulae sunt longiores and densius dispositae, susque deque aut sursum and
deorsum tendentes; utraque and haec and 7. semen producit majus, renale, and
utriusque cochlea est major, nucis Myristicae magnitudine, quae binatim
provenit ex uno petiolo dependens: unde apt satis utraque haec Medica 8. and
superior 7. sub nomine Trifolii cochleati majoris spinosi (...) militabit.

9. Haec Icon repraesentat capsulam Medicae 8. extensam ut clarius and
distinctius cernantur gyri seu convolutiones spirales and spinulae longiores
sursum and deorsum tendentes.

10. Medica cochleata (...) capsula spinosa rotunda minore multis spinulis
armata, nobis. Haec inter Medicas cochleatas spinosas minores (...), id est
capsulas binatim producentes, disponitur, quaeque vix triuncialis aut palmaris
fuit: cochleam gerebat rotundam vix Pisi majoris maginitudinem excedentem,
binatim semper curto petiolo provenientem, and spinulis multis satis frequenter
dispositis onustam.

11. Medica cochleata (...) capsula spinosa rotunda minore, rarius spinis
crassioribus and brevioribus armata, nobis. Haec Medica annua (...) seu (...)
binas cochleas uni petiolo pendentes producit majores praecedentis, atque
spinulis rarius dispositis brevioribus and rigidioribus armatas. Planta est
humilis, vix palmarem excedit longitudinem.

12. Medica cochleata (...) capsula spinosa rotunda minore and foliis quasi
spinosis, nobis. Haec Medicae cochleatae species caules edit pedales and
amplius, protrudentes ex singulis geniculis folia terna acuminata profunde
serrata, ut in spinulas multas degenerare videantur Medicae, and hoc nomine
facile inter caeteras omnes Medicas cognoscitur; fructum geminum ex eodem
pediculo profert pendentem, medium quasi inter Medicas cochleatas spinosas
majores and minores, sed convenient hae quatuor cum majoribus, quod sint (...)
non (...), ut sunt omnes minores.

13. Medica cochleata (...) capsula spinosa crassiore and spinulis brevibus and
rarius dispositis armata, nobis. Haec a tribus Medicis cochleatis (...) seu
(...) supra explicatis facile dignoscitur, quod cochleam Fabae equinae
magnitudine producat, rarioribus spinulis armatam, atque inter Medicas
cochleatas spinosas minores hasce (...) seu (...) cochleam edat easdem
amplitudine superantem.

14. Hujus jam descriptae cochleam protractam and extensam clarius and magis
dilucide Helicem seu lineam spiralem exprimentem loco hoc 14to. sculpendam
curavimus, ut cuilibet plane cernere licet in Icone exhibita.

15. Medica cochleata (...) capsula spinosa minore, perennis, incana, maritima,
nobis. Medica marina, Lob. Icon. Clus. Hist. and Pan. Tab. Park. Caules sive
ramos habet haec Medica maritima tres aut quatuor, saepe plures, pedales, humi
fusos and procumbentes: folia Trifolii Cytisi Maranthae foliis minora, quae cum
ramulis ipsis tomentosa lanugine obsita sunt: flores extremis ramis inhaerentes
petiolis suis ex alarm sinubus ortis exsiliunt, quini aut seni simul congesti,
Medicae vulgaris aut Sertulae Campanae florum forma, coloris flavi: siliquae
deinde glomeratae and contortae sive convolutae, in quarum singulis, incana
etiam lanugine obductis, continentur semina renalia seu reniformia, subruffa,
reliquarum Medicarum seminibus similia: radix crassiuscula, perennis sive vivax
ex candido pallescit.

16. Medica cochleata (...) capsula spinosa minore, perennis, ciliaris seu
capsulis ciliaribus nigris, nobis. Haec Trifolii cochleati species radice est
perenni, long lateque repent, Medicae superioris maritimae incanae more; in
summis caulium bipedalium surrectorum multa vascula seu capsulas cochleatas
spinosas congestim fert, nigras, (inde apposite satis Guillandino Medica
ciliaris dicta, quia capsularum pili nigri ciliorum pilis nigris perquam sunt
similes) unde a radice repent, quae solummodo Medicae maritimae incanae and
huic ciliari Medicae Guillandini convenit, facile a caeteris omnibus annuis
distinguitur, and longis pilis ciliaribus nigris, a maritima incana, juncta
foliorum viriditate and rectitudine caulium, facilius dignoscitur.

17. Medica cochleata minor (...) annua capsula majore, alba, folio cordato,
macula fusca notato, nobis. Medica Arabica, Came. Medica Arabica sive Trifolium
cochleatum cordatum, Park. Haec Medicae species multis constat caulibus
tenuibus, infirmis, geniculatis, quibus insistunt folia tergemina, viridia,
singula cordis formam quodammodo referentia, and maculis nigris in medio
notata, quae a longis pediculis pendent, lata ad extremum and sinuata: ex
sinubus inter cauliculos and foliorum pediculos oriuntur Petioli unciales,
sustinentes flosculos plurimos, luteos, ternos, quaternos, aliquando plures,
quorum singulis succedunt singulae capsulae cochleatae, and hirsutae seu
echinatae aliarum Medicarum more. Parkinsonus page 1116. in eadem Tabella
Icones 10. capsularum Medicarum cochleatarum exhibet, quae nec been sculpuntur,
multo minus apt nominantur: atque iisdem addit siliquam articulatam
Scorpioidis leguminosae striatae ac si esset ex Medicarum numero, nec nomina
ipsis addit: confuse has capsulas exhibet sicut plurima alia passim.

18. Medica cochleata minor (...) annua capsula nigra hispidiore, nobis.
Crassiuscula and prolixa satis est hujus radix, singularis and alba: caules
multi tenues per terram sparguntur, dodrantales, striati, hirsuti: folia terna,
subrotunda, ad Trifolii pratensis lutei seu agrarii Dodonaei folia valde
accedentia, nullo notabili sapore praedita, pilosa, albescentia, maxim part
inferiore: flores parvi, lutei, plures simul congesti; quibus accedunt capitula
plura, echinata seu hispida, nigra, ex eodem pediculo simul coacervata, Piso
non majora, contortis Helicibus constantia, globosa, quatuor, quinque,
aliquando plura, mollibus spinulis echinulisve obvallata: semina reniformia
(caeterarum hujus generis more) in se continentia.

19. Medica cochleata minor (...) annua capsula nigra minus hispida, nobis.
Haec neutiquam a priore quoad omnes suas parts differt, nisi quoad capsulas
quae minus sunt hispidae; sunt potius asperae, atque Helices magis conspicue
apparent, suntque superioris capsulis paulo majores.

20. Medica cochleata (...) annua, capsula minima, rotunda, nobis. Tribulus
terrestris minor rectus and repens, Dal. Hist. Lugd. Haec Medicae minima
species rotunda, caulibus est semipedalibus, aliquando palmaribus, in sabulosis
tenuibus admodum, nunc rectis nunc procumbentibus, (quae neutiquam duas species
constituunt ut volunt authors) quos ornant folia terna, minuta and exilia,
longa, hirsuta, ad extremum serrata: flosculi pusilli, lutei, multi simul
juncti: quos sequuntur capsulae plures hirsutae, ejusdem pediculi fastigio
adhaerentes, quam proxime arcte glomeratae, leviter echinatae, quatuor,
quinque, aliquando plures simul junctae, Orobi sativi semine haud majores:
radices sunt tenues and fibrosae.

21. Medica cochleata (...) annua, capsula minima, coronata, nobis. Medica
coronata minima Cherleri, I. B. Chabr. Haec Medica echinata minima coronata
pedalibus vix donatur caulibus, tenuibus, subrubentibus, e quibus alternatim ex
longis intervallis surculi exeunt singulares, unciales and longiores, qui in
extremis ternas, quaternas, quinasve gestant cochleas echinatas seu hispidas,
minimas; singulae unica aut sesquialtera circumvolutione constant, utrinque, id
est supra and infra denticulata, gemellam coronulam imitata, echinulos
sustinente; folia tergemina, hirsuta, ad extremum serrata, fere cordata; tam
sunt exigua ut vix conspicue appareant and fugiant quasi obtutum cujusvis, nisi
propius intuentis.

LOCUS and TEMPUS.
Trifolii cochleati species. 1. In montibus Euganeis and circa Monspelium
colligitur. Floret aestate ineunte, and per totam fere aestatem aut floret aut
semina in capsulis producit nigris: in gyrorum sinu continentur semina
subrotunda, flava recentia, diliquium patientia aut renisormia. 2. Provenit
haec major altera nigra plana ibidem cum priore circa Monspelium, atque copiose
and nusquam abundantius quam secus viarum margines circa Blaesas. Floret
Augusto and exeunte Autumno: capsulae compressae, maturae nigrae, magnitudine
sunt unguis minimi digiti humani, aut nummi, valoris monetae Anglicanae,
twopence dicti. Affatim Autumno in praedicto loco per terram stratae, pediculis
suis exutae, and sponte prae siccitate deciduae, illic conspiciuntur numerose
satis, quae imbribus frequenter tunc temporis ingruentibus madefactae tument
and germinant radicibus in terram actis, atque plurima folia ante adventum
hyemis acquirunt and hyemis rigorem tolerant, ut Vere redeunte flores primo,
deinde semina, singulis annis suffundant, quibus de anno in annum sese aliorum
Leguminum annuorum more perpetuant. Quin and autumno a porcis illic errantibus
avide devorantur. 3. Semina ex Italia detulit praedictus Johannes Raius. Floret
ineunte aestate and semina copiose singulis annis mature perficit, quibus
perpetuatur quotannis haec elegans Medicae species. 4. Passim provenit circa
Monspelium, maxim in segetibus illic satis. Floret Vere ineunte illic, and
aestate semina perficit sua. Tardius apud nos hae omnes Medicae species
proveniunt, quia non sunt serendae in hisce plagis ante initium Aprilis,
propter rigorem hyemis: si serantur autumno, pereunt saepe hyeme. Apud
Meridionales in Hispania and Gallia Narbonensi sponte sua sese serunt, and per
totam hyemem perseverant, atque semina ad maturitatem ante exactam vernam
tempestatem perducunt. 5. Capsulas hujus Medicae nobis communicatas habuimus ex
Africa, opera and industria D. Alexandri Balam, tunc temporis Tingidis urbis
Syndici a D. D. Rege nostro Carolo 2. designati: Praefatus inquam Alexander
Balam fuit, dum in vivis esset, diligentissimus stirpium rariorum indagator,
earumque seminum collector and perquisitor indefessus, cujus laboribus
plurimarum plantarum rariorum plurima rara semina debemus, cum ex Italia, tum
ex Africa collecta, and ad nos per plures annos cum Blaesis, tum hic in Anglia
degentes transmissa. Floret and semina maturantur eadem tempestate anni cum
caeteris suae tribus seu classis. 6. In agris and arvis segetalibus circa
Monspelium, and alibi in Gallia Narbonensi floret, illic cito, apud nos in
hortis cultis sata tardius, Junio and Julio; Augusto and Septembri semina
ejusdem maturantur. 7. Ad mare reperitur non procul ab oppido Monspelio mense
Augusto florens, and utplurimum citius, ineunte aestate atque versus ejusdem
finem matura sunt semina. 8. Utraque in agris Galliae Narbonensis provenit.
Floret etiam ineunte Vere illic, and paulo post semina sua perficit. 10. Primo
nobis occurrit in aridis collibus saxosis versus eremitarum cellam, non long
Blaesis collecta. Floret aestate media, atque semina paulo post ad maturitatem
perducit. 11. Frequenter in siccis and lapidosis hanc circa Eremitarum cellulam
prope Blaesas pariter invenimus. Floret Maio and semina aestate perficit
ibidem. 12. Semen hujus communicatum habuimus a Professore Botanico D. Sien
Lugduno Batavorum ad nos missum. Floret aestate, atque mense post, aliarum
Medicarum more maturantur semina. 13. Ubi proveniat incertum, inter alia semina
nobis communicata habuimus biennio aut triennio abbinc, at unde nescimus. 15.
Provenit haec in Hispania and Gallia Narbonensi, ad Mediterranei maris litora.
Inveniebat etiam in oceani litore ad Tagi fluminis ostium Carolus Clusius.
Floret aestate and Autumno; and subinde semen profert, sed raro propter nimiam
rependi festinationem. Colitur in horto publico Botanico Universitatis, estque
illic longioribus ramis praedita, neque adeo cana lanugine obducitur, ut
pleraeque stirpes, praecipue maritimae vulgo incanae ad oram maritimam, quae
translatae in hortos degenerare solent, ut observare licet in Gnaphalio
maritimo, Jacobaea maritima, pluribusque aliis hujus farinae plantis, quae
multum incanitiei translatae amittunt. 16. Provenit in Gallia Narbonensi;
floret aestate eodem tempore cum caeteris suae sortis. 17. Provenit passim in
arvis and pratis; floret ineunte aestate atque ejus media tempestate semina
perficit. 18. Provenit passim inter segetes prope patibulum Monspeliense, atque
etiam prope stagnum Perau in litore maris. Nos in arvis segetalibus praecipue
avenaceis circa Blaesas hanc copiose offendimus. Floret aestate, atque paulo
post seminales suas capsulas nigras ibidem perficit. 19. Floret versus initium
aestatis; atque eadem finiente semina perficit, citius aliquando. 20. Provenit
passim in arvis arenosis and sabuletis. Floret aestate and semina sua minuta
reniformia postea perficit. 21. Provenit in saxosis aridis and squalidis
Galliae Narbonensis locis, maxim in collibus prope Nemausium and Usetum,
ibidem collegit D. de Fray Medicus jam Turonensis, qui 20. abhinc annis mihi
communicavit ejusdem semen redux Monspelio, and transiens Blaesis versus
Turonum caput, quod terrae commissum plantulas plurimas produxit, quae propter
contextum capsularum, coronae instar, visu and spectatu perdignae erant.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 329. col. 1. pl. iii. Trifolium cochleatum fructu latiore, C B. P. Medica
cochleata altera major (...) fructus capsula compressa, nigra, plana, laevi seu
sine oris crispis, nobis. Medica Anglica, Tab. Medicae tres species Lob. Lugd.
and 10. simul in una tabella Park. Hi tres postremi authors mixtim appinxere
Icones complurium Medicarum distinctarum, sine nomenclatura singularum, ideo
confuse posteris tradidere, sine appellationibus ipsis appropriatis.

Page 324. col. 2. pl. vii. Trifolium cochleatum maritimum tomentosum, C. B. P.
Trifolium cochleatum marinum, Ger. Medica marina sive Trifolium cochleatum
marinum, J. B. Chabr. Medica marina, Ad. Lob. Clus. Hist. and Pan. Tab. Came.
Hort. Park. Primo omnes hi authors praeter Calp. Bauhinum male epitheton
marinum hic (sicut pluries alibi) addidere, cum vox maritima ab ipsis debeat
usurpari; quippe marinum denotat praesentiam in mari, ut Fucus marinus,
Corallium marinum, piscis marinus, quia vivunt and vigent in mari; maritimum
vero denotat litus maris, ergo maritimae denominandae essent plantae omnes ad
oram seu litus maris provenientes, non marinae; hoc semelvitio and crimini
authoribus vertimus supra, qui passim impegere in hunc scopulum; abstineant
posteri in scriptis suis, ne in eundem cadant. Secundo, huic Medicae cochleatae
maritimae incanae pro nomine synonymo ab authore Hist. Lugdunensis adhibetur
Anthyllis altera, sed inepte satis, cum sit Trifolium perfect leguminosum, imo
Medica cochleata (...) capsula spinosa minore, perennis, incana, maritima; ideo
and hac sola ratione, cum nomina and attributa male adaptantur, sunt rejicienda
and for as mandanda. Sunto haec dicta cum bona venia Lobelii, qui primus nomen
marinum pro maritimo adjecit huic Trifolio, primus errans errare facit omnes se
sequentes, nisi been praeponderent quae ab ipsis dicantur. Eorum quae dicimus
and hic and alibi examen penes sit legentium and intelligentium hanc nostram
doctrinam judicium.

Addenda est observatio Turneri, qui sic inquit, [Omnium Medicarum cochleatarum
flos est luteus: folia sunt terna, aliorum Trifoliorum leguminosorum more,
medium longiore pediculo innixum visitur.] Hoc caeteris itidem omnibus
Trifoliis leguminosis est commune. [Simulque cum sole occidente convolvitur in
se, orient autem eodem expanditur: Fructus per maturitatem cochleatus seu
spiraliter in orbem addactus] Long fallitur Turnerus, dum fructum dicit, cum
intelligi debet folliculus seu capsula continens fructum seu (...); per (...)
autem non intelligitur fructus, qui Graecis dicitur (...), sed semen; hoc
evidenter patet ex ipsius Dioscoridis verbis, (...). Hoc est, Medica cum
recenter prodiit similis est Trifolio pratensi, verum in progressu folia ejus
angustiora: caules producit Trifolio similes, quibus semen accrescit (fructus,
ut vult Turnerus aliique commentatores, semen debet legi, genuine interpretando
verba Dioscoridis. [Lentis magnitudine, corniculi modo intortum.] In qua
descriptione (...) nomen non ad totum fructum hoc in loco teferendum, qui in
Medica cochleata magnitudinem Lentis neutiquam exprimit, nec corniculi
implicati ac contorti similitudinem refert: sed cum Casp. Bauhino debet hic
Textus potius applicari Medicae falcatae de qua agetur cap. sequente. Pergit
Turnerus, [alias laevis, alias hirsutus, alias echinatus seu spinosus.
Medicarum maximarum fructus utplurimum sunt laeves minimorum hirsuti seu
echinati. Fallitur denuo Turnerus hic itidem: nam Medicarum maximarum plurimae
habent folliculos seu capsulas (fructus si mavult Turnerus) echinatas, ut plane
and evidenter cernitur in Iconibus Tab. nostra decimaquinta hujus Sectionis
sculptis, atque veritas hujus nostrae assertionis ex intuitu capsularum ipsarum
magis elucescet, quam ex verbis Turneri perperam applicatis.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa
TRIFOLIUM FALCATUM SEU CORNUTUM vel Medica Siliqua Falcata seu Cornuta.
CAPUT IX.
MEdicam Dioscorides (...) l. 2. c. 177. foliis and caul Trifolii pratensis,
siliquis corniculorum modo intortis descripsit. (...) Theophrasto 8. Hist. 8.
and 2. Cause. 20. and Plinio lib. 28. c. 16. Medica a Medis advecta per bella
Persarum etc. Graeci hanc herbam (...). Latini similiter Medicam. Hispani
Mielguas, Valentini and Catalani Alfafa, voce aut barbara aut Arabica deflexa,
nam Arabum Princeps Medicam Col Alaseleti and Alfasfasa nominat. Veram autem
and legitimam hanc esse Medicam ipsa Medicae dilucida apud Dioscoridem
descriptio evidenter ostendit, quae talis est, (...). Hoc est cum recenter
prodiit similis est Trifolio pratensi, verum in progressu folia ejus
angustiora: caules producit Trifolio similes, quibus fructus accrescit, Lentis
magnitudine, corniculi modo intortus. In qua descriptione (...) nomen ad totum
fructum (ut non raro alias) referendum, qui uti scripsimus Lentis magnitudinem
proxime exprimit and corniculi implicati ac contorti similitudinem refert.

Hic textus Dioscoridis, male a Turnero applicatus Medicae cochleatae, supra
explicatae, melius convenit huic Medicae falcatae, dummodo per sperma
intelligatur capsula fructus, (non autem semen,) quae propius in Medica
falcata, neutiquam in cochleata, accedit Lenti.

Medica siliqua falcata seu cornuta facile distinguitur a Medica cochleata,
supra explicata, quod Medica cornuta aut falcata, paucioribus
circumvolutionibus una aut altera cum dimidia, aliquando falcis modo, siliquas
seu capsulas suas producat: non quaternas, quinas, pluresve circumvolutiones
patitur, ut vulgo Medicae cochleatae seu Helicoides superius explicatae; deinde
Medicae falcatae caules longiores, sublignescentes aut lignescentes, producunt.
Medicae silvestris varietates sunt multae, diversis florum coloribus tantum
discrepantes. Vulgo est flore luteo, at circa Nemausium and per totam Galliam
Narbonensem, etiam in arvis reperitur flore luteo, albo, viridi Lacertarum
aemulatione, viridi coeruleo, dilute and saturate purpureo, nigro aut potius
subfusco, and vario ex coeruleo and viridi composito color.

TABULA XVI.
Trifolium falcatum seu Medica falcata 1. Silvestris siliqua cornuta tortili,
diversorum colorum, nobis. Medica silvestris, J. B. Chabr. Medica flavo flore,
Clus. Hist. 2. Sativa siliqua cornuta magis tortili, nobis. Medica sativa,
Lugd. Medica Legitima, Clus. Hist. 3. Siliqua cornuta serrata, nobis. Lunaria
radiata Italorum, Lob. 4. Frutescens incana siliqua cornuta plana, nobis.
Cytisus incanus siliqua falcata, C. B. P. Cytisus Maranthae, Matthew. Lob. Lugd.

Explicatio partis Tab. decimaequintae and decimaesextae.
1. MEdica silvestris frutescens vel Trifolium falcatum seu Medica siliqua
cornuta tortili, nobis. Medica silvestris, J. B. Medica flavo flore, Clus.
Hist. Medicae silvestris genus radice crasiuscula lignosa constat, sapore
subdulci, virgulta emittente cubitum longa, vel etiam longiora, teretia,
striata, glabra, hum diffusa, in multos, lentos surculos subdivisa: folia de
more terna, angusta, oblonga, supremo margin veluti corrosa: (flosculi
surculorum fastigiis conferti, globuli fere modo, aliquando spicae instar
insident, crocei utplurimum seu flavi coloris etc.

2. Medica sativa sive Trifolium sativum siliqua cornuta magis tortili, nobis.
Medica, Dod. ut. Medica sativa, Lugd. Medica legitima, Clus. Hist. Foenum
Burgundiac^m, Ad. Lob. Haec Medica sativa in multis convenit cum silvestri,
scilicet radice perenni, foliis, floribus quoad formam, sed magnitudine
discrepat, atque hisce sequentibus; primo flores producit violaceos seu ex
coeruleo purpureos, majores praecedentis, quos sequuntur cornicula cochleata ad
ternas saltem circumvolutiones cum dimidia, sub exortum and finem earundem
intorta, Medicarum cochleatarum cap. superiore explicatarum modo, sed in
pauciores spiras contorta, duas videlicet vel ternas (uti dictum) cum
dimidiatis, in quibus gyratim continentur semina renalia, candida recentia,
vetustiora subruffa: (ut contingit in hisce seminibus utplurimum) virgae sunt
longae, rectae, atque crassiores quam in silvestri Medica supra explicata:
Atque quando in agro pingui and been subacto seritur uberius and felicius haec
Medica sativa provenit.

3. Trifolium seu Medica annua siliqua falcata serrata, nobis. Trifolium
siliqua falcata, C. B. P. Lunaria radiata Italorum, Lob. Medica haec quam
falcatam and serratam appellamus caul and foliis Trifolio pratensi similis
est, at foliis in ambitu serratis constat, flore subluteo, siliquis falcatis
serratis itidem, and eo nomine a Cytiso Maranthae distinguitur quoad siliquam,
deinde haec est tantum herba humilis annua, Cytisus Miranthae est subfrutex,
lignea substantia constans, totus incanus, diu durans. Inter caeteras Medicas
falcatas facile cognoscitur siliqua lata compressa, pollicis unguis humani
magnitudine, in medio tumida, ad Auriculam muris Camerarii accedente, sed
speciosiore and majore, striata, falcis modo constructa, in circuitu serrata
and quasi spinosa, Cristam galli non male exprimente; and ut ait Caesalpinus
quoddam genus Trifolii vidi, cujus siliqua valde lata ac falcata erat effigy
lunae falcatae, aut ferri equini lanuginosis foliis humi stratum.

4. Trifolium frutescens incanum, seu Medica frutescens incana, siliqua,
falcata, plana, nobis. Cytisus incanus siliqua falcata, C. B. P. Cytisus
Maranthae, Matthew. Lob. Lugd. Pulcher est hic subfrutex lignosus bicubitalis,
and tricubitalis, and aliquando adultior altior, totus incanus, in ramos plures
tenues divisus; foliis est ternis aliorum Trifoliorum more, sed retusis and
nonnihil fissis, quae sustinentur a longioribus pediculis quam in caeteris, ac
proinde repanda sunt: flores ex longis item pediculis dependent, multi, parvi,
papilionacei, lutei, Genistae spinosae floribus proximi, sed iisdem minores and
magis colorati: quos sequuntur siliquae planae, falcatae ac recurvae, quae
lunae crescentis formam referunt, in quarum singulis bina, terna, latent semina
renalia caeterorum Trifoliorum falcatorum more: radix in multos ramos fibrosos
spargitur.

LOCUS and TEMPUS.
Trifolii falcati species. 1. Per totam Galliam, and secundum fluvios cum
Ligerem tum Sequanam, ubi crepidinibus, vi aquarum inundantium alveos ablatis
and dejectis conspeximus e cymba radices, longas binas ulnas, descendisse in
terram solidam and firmam antequam vi aquae corrueret ipsa, atque radices
denudatae terra, nobis in plurimis illic locis conspicuae fuere praedictae
longitudinis: floribus evanascentibus atque dilapsis cujuscunque coloris,
suboriebantur siliquae compressae, at tumidae in medio ubi apparent semina,
contortae, una circumvolutione cum dimidia, aliquando magis, aliquaudo minus
tortiles. Qua ratiane Tabernaemontanus Lentem majorem repentem hanc nostram
Medicam silvestrem appellaverit, nec dum comprehendo. Compilator hic (ut saepe
alibi ab ipso fit) nomen hoc, huic plantae ineptum satis imposuit, non ut
aliis, sed sibiipsi, novitate nominis male tamen adaptati, placeret: viderint
ipsius congestionem plantarum and multiplicationem specierum sine necessitate
posteri Botanici, and facile percipient ipsum hoc eo fine fecisse, ut plures
cognovisse putaretur plantas quam coaetanei Botanici. Provenit inquam in
sepibus and segetibus (ex quibus haud facile exterminari semel vigens poterit,
propter radices (uti dictum) in terram dimissas) prope Monspelium and Lunellam:
floret mense Maio and Junio, non solum illic and in locis supra a me citatis,
sed passim secus margines viarum, in sepibus and agris, per totam Pictaviam. 2.
Nascitur in plerisque Hispaniae locis sua sponte Medica silvestris, quae semper
and passim tenuiora habet folia: sativa autem in Valentino regno and provincia
Catalonia vocata, etiam in Taraconensis Hispaniae provinciis passim in agris
seritur, ubi bis terve aestivis mensibus resecatur and in december and duodecim
annos perdurat, aliquando plures. Serendam Medicam sativam (Varro ait) in terra
non nimium arida aut varia, sed temperata. Palladius Aprili mense serendam esse
Medicam scribit, ac semel satam, december annos aut duodecim permanere maximo cum
foenore cultoris, ait. Haec Medica legitima non modo in variis Hispaniae locis
sponte crescit, sed etiam plerisque diligenter colitur in pecudum pabulum, sed
maxim equorum, vice foeni communis, quippe quod propter ubertatem singulis
annis pluries demeti possit. Gallis Saint foin and Foin de Bourgoigne. In
meridionalibus Galliae regionibus plurimo in usu est Medica sativa, quin and
earum incolae rigua sua prata ejus seminibus conserunt, ter eandem secantes,
restibili radice and inexhausta fertilitate, dummodo in agro pingui and been
stercorato, non autem arido, quo magis Onobrychis seu Caput gallinaceum
Belgarum Lobelii ( Luzerne Gallis dictum) delectatur. Cum enim per Burgundiam
peragraremur sub auspiciis Serenissimi Principis Gastonis, Franciae
Aurelianensium Ducis, diversas diversorum generum plantarum species trutinando
and diligenter examinando, inter caeteras nullam frequentius in pluribus ibidem
agris cultis observavimus Medica sativa, quae perutilis censebatur jumentorum,
praecipue equorum, pabulo hyemali. Eandem in agris humidis, and satis lutosis,
ac pinguibus serebant. Onobrychidem in agris glareosis, sabulosis, firmis
tamen, and in alto sitis conserebant, quam Gallice passim nomine Luzerne
vocant, quamvis Dalechampius author Hist. Lugdunensis confundat cum Medica
sativa, Saint foin vulgo illic dicta, Onobrychidem id est, Luzerne. Nomen
Luzerne and Luzert a Romany provinciis mutuatur: nam Romani Onobrychidem
vocant Luzerne and Luzert. Consule capitis VI. paragraphum 7. de Onobrychide
supra. Nec praetereundam censui hanc observationem, videlicet spermatopolas
Londinenses vulgo venum exponere Onobrychidis seu Capitis gallinacei semen pro
Foeni Burgundici semine, and abusive, cum nunquam observaverim adhuc in ipsorum
officinis vel granum unum aut capsulam Foeni Burgundici aut Medicae sativae;
idcirco Nobilibus and viris generosis consulerem, ut ex agro Turnonensi aut
Burgundico seminum involucra cochleata Foeni vere and proprie Burgundici,
Saint foin dicti, acquirant and serant in agris suis, quae cum triplici
foenore persolvent ipsis pretium; praecipue cum in agris been subactis and
pinguibus ter secetur illic apud Gallos, quidni etiam and hic in Anglia? ubi
terra pinguior magisque rigua, and ubi humor magis abundat ex frequentibus
imbribus ingruentibus and saepius decidentibus, and ideo Medicae Burgundicae,
vulgo Saint foin, producendae aptior. Tanta dos ejus est, inquit Plinius, ut
uno satu amplius quam tricenis annis duret: haec est assertio Pliniana, sed
quam vera, vobis Philosophis naturalibus and Botanices amatoribus, veritatisque
indagatoribus observandam and considerandam relinquo. Neque ego hanc
propositam, neque alias plurimas veras credo -- credat Judaeus Apella. Accedo
Palladio, qui december annos and amplius perseverare ait, ita ut saepius possit
singulis annis retondi. Agrum stercorat, majora animalia reficit, curat
aegrota. Ad maciem mularum, ut Columella prodidit, nulla res tantum quantum
Medica sativa prodest. Ea herba viridis nec tarde, tamen arida Foeni vice and
melius saginat jumenta; verum modice danda, ne nimia sagina stranguletur pecus.
Denique hyeme apud Burgundos and Turnonenses hac herba pro gramine, aut gramini
intermixta, utuntur qui pecora alunt. 4. Inventus fuit hic frutex trifoliatus
incanus falcatus in Cythno Insula, unde translatus in omnes Cycladas, mox in
urbes Graecas magno casei proventu. Bartholomaeus Marantha hunc subfruticem
collegit prope Neapolin, in colle quodam qua ad Nesidem itur. Oritur referente
Honorio Bello in Insulis Rhodo propinquis and Rhodo ipsa, frequentius tamen in
Insula quadam parva prope Rhodum sita, cui nomen est Astachida. Floret aestate,
atque autumno semina perficit sua. Nomina and natales satis superque patent
supra.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
TRifolium frutescens incanum sea Medica frutescens incana siliqua falcata
plana, nobis. Cytisus Maranthae, Matthew. Lob. Lugd. Cytisus siliqua incurva, J.
B. Chabr. Cytisu incanus, lignosus, siliquis falcatis, C. B. P. Page 389. col.
1. pl. 1. Male hic inter Cytisos ^ Casp. Bauhino collocatur: at magis perperam
ab omnibus authoribus and ipso Casparo Bauhino ipsos sequente, denominatur
Cytisus, cum omnis Cytisus vulgo sic dictus siliquas proferat longas
compressas, rectas, easque aut planas aut hirsutas seu hirsutie pubescentes,
continentes in se semina compressa* tumidiuscula, Genistae vulgaris pene ritu,
atque hae^ planta siliquam producit parvam, curvam se^ falcatam, quae ex libro
naturae propius accedit ad Medicam falcatam, quod me impulit ad judicandum
facilius and certius Medicae frutescentis esse speciem, potius quam Cytisi,
propter siliquam curvam seu falcatam. Vtraque haec planta generice, and
Cytisus, and Medica, est Trifolium; ergo cui alterutrius hujus generis
subalterni propius accedit fine ultimo, id est siliquis, ei erit magis affinis
ex doctrina universali nostra: and si Medica frutescens incana perpetua, fronde
virens, siliqua falcata, plana, designaretur aut nominaretur, per me non stabit.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
TRIFOLIUM ODORATUM Melilotus dictum.
CAPUT X.
DE Meliloto Plinius l. 22. c. 9. inquit, in coronamenta folio venit Melilotus,
quam Sertulam Campanam vocamus: est enim in Campania Italiae laudatissima:
coronas ex hac antiquitus factitatas, indicio est nomen Sertulae, quod
occupavit: odor ejus Croco vicinus est, and flos; ipsa cana: placet maxim
foliis brevissimis atque pinguissimis. Et cap. 11. Melilotos ubique nascitur,
laudatissima tamen in Attica: ubicunque vero recens nec candicans and Croco
quam simillima: quanquam in Italia odoratior and candida.

Nota generica Meliloto peculiaris, qua a caeteris Trifoliis distinguitur, est
haec; primo gratissimum ejus flores (etiam folia remissius) spirant odorem,
melli accedentem, unde ei (...) and (...) nomen compositum; deinde folia habet
laciniata utplurimum: in summis caulium flores racematim seu spicatim plurimi,
papilionacei, penduli, diversorum colorum, conspiciuntur; quibus singulis
efflorescentibus succedunt capsulae oblongae, aliquando rotundae, rugosa
superficie foris donatae, constituentes spicam biuncialem and aliquando
longiorem, plus minusve secundum solum; singulae siliculae curtis pediculis
pendentes, sunt asperae, aliquando rugosae, nigrae utplurimum, aliquando albae;
in aliis siliquae sunt longae corniculatae, incurvae, plura semina
longitudinaliter in se continentes, quae sunt breviores vel longiores, quaeque
Loto magis accedunt ratione siliquarum bivalvium longiorum siliquis caeterarum
antedictarum Melilotorum. Melilotus est vel flore albo, vel luteo, quae itidem
duplex; vel est siliculis curtis, vel siliquis longis; vel denique flore dilute
violaceo seu albide violaceo.

Pars TABULAE XV, and XVI.
Trifolium odoratum Melilotus dictum Siliculis pendentibus Curtis 1. Candida
major, nobis. Melilotus candida major, Trag. Lutea 2. Vulgaris vel officinarum,
nobis. Lugd. Melilotus Germanica, Ad. Lob. Ger. 3. Major, nobis. Melilotus
siliculis longioribus, Dod. desc. 4. Magno seminis pericarpio rugoso, rotundo,
nobis. Melilotus lutea Italica, Came. Hort.
Spica 5. Densius disposita semine minore, nobis. 6. Rarius disposita semine
majore, nobis.
7. Minima procumbens palmaris folio mino^^re and angustiore, nobis. Meliloto
vulgari affinis fol. minore and angustiore, I. B. Chabr. 8. Perennis procumbens
spica breviore racemosa densissime disposita, pericarpio renali nigro, nobis.
Trifolium agrarium Dod. 9. Recta minima semine Faenugraeci crass^ nobis.


Siliculis erectis curtis 10. Violacea major odorata, nobis. Melilotus vera*
Tab. Melilotus singularis Alpini, Ponae.


Trifolium odoratum Melilotus dictum Siliquis pendentibus Longis curvis ex
eodem centro ortis 11. Germanica sive Italica Syriacave recta, nobis. 12.
Syriaca minor procumbens sive Alchimelech, nobis. Melilotus Aegyptia
Alchimelech Prosp. Alpin. de Exot. 13. Syriaca major seu Chalepensis major,
nobis.



Explicatio partis Tabulae 15. and 16. Melilotus siliculis curtis
propendentibus.
1. TRifolium odoratum seu Melilotus fruticosa candida major, Trag. Melilotus
3. flore candido, Dod. desc. Melilotus flore albo, Park. desc. Haec Melilotus
candida seu alba convenit in omnibus cum vulgari lutea, nisi quod caules
plures, altiores* crassiores and ramosiores fundat: flores etiam gerit plures,
majores, and densius in spicis dispositos, candidos seu albos. Planta est quae
secundo anno post sationem floret and semen suum perficit, quo si copiose and
ubertim abundet, accedente hyeme rigida totaliter supra and infra terram perit
postquam semina sua perfecerit, ex quibus singulis annis recurrentibus sese
renovat. Melilotus candida, Trag. pericarpia producit alba, minora pericarpiis
Meliloti luteae.

2. Trifolium odoratum seu Melilotus fruticosa lutea vulgaris vel officinarum,
nobis. Melilotus vulgaris, Lugd. Major vulgaris, Trag. Haec Melilotus vulgaris
assurgit in hortis aliquando ad altitudinem seu proceritatem humanam, multis
alis rubescentibus ornata: folia Loti sativae sunt aemula, crenata seu in
ambitu serrata, sinuata potius, ac si limacibus aut cochleis testaceis
morderentur aut comederentur: flosculi in spica digesti petalorum numero and
situ ut in Genistae floribus, sed sunt multo magis exigui, odore tamen suaviore
and quasi mellito (unde ei nomen Meliloti,) color utplurimum luteo, vascula
parva, pendentia ex curtis pediculis, matura nigra, magnitudine Viciae fructus,
oblonga tamen and mucronata, rugosa exterius and nigra, quorum singula
continent solummodo singula semina parva, recentia lutea, vetustiora subruffa,
quemadmodum multis aliis Leguminibus contingit. Etiamsi praedictae duae
Meliloti species pereant post seminum maturitatem, si mitis fuerit hyems ex
eadem denuo pullulant radice.

3. Trifolium odoratum seu Melilotus lutea siliculis longioribus, Dod. desc.
Trifolium odoratum seu Melilotus 4. vulgaris flore luteo, J. B. Chabr. Haec
Melilotus consita prope vulgarem facile discernitur ab ipsa, siliculis suis
longioribus magisque mucronatis; nigris autem convenient.

4. Trifolium odoratum seu Melilotus lutea seminis pericarpio magno, rugoso,
rotundo, albo, nobis. Melilotus lutea Italica, Came. Melilotus magno semine
rotundo, rugoso, J. B. Chabr. Haec Meliloti luteae species duorum cubitorum
altitudinem assequitur; radice est simplici, recta, lignosa, alba, gracili:
caulis rectus, angulosus, purpurascens, rigidus, laevis, arcto tubulo pervius,
plurimis ramis brachiatus: folia aliarum suae sortis more tergemina, majora,
pediculis aliquando rubescentibus appenduntur, quae extremo margin rotundata,
leviterque crenata, nonnunquam and integra: flosculi mellini sunt coloris,
veluti Meliloti vulgaris, sed lutei paulo saturatioris, in spicam digesti, and
penduli, suaviterque olentes: pericarpia singula, singula semina involventia,
sunt majora, fungosiora, rotunda, parum aut nihil mucronata, Pisi seminis
magnitudine: raro bina semina in una comperiuntur capsula, nisi a luxuriante
natura, quemadmodum fit in nucleiferis, ut Ceraso, Malo Praecoce, aliisque
quamplurimis in vasta vegetantium cohorte.

5. Melilotus lutea minor floribus and siliculis minoribus spicatim and dense
dispositis, nobis. Haec Meliloti minor species nulli scripta, caules profert
virides rectos, pedales and sesquipedales, ad quorum singula genicula
proveniunt folia terna aliarum praedictarum Melilotorum more, minora, sed ad
extremum rotundiora; in summis caulium ramulis nascuntur flosculi lutei,
sequentis floribus minores, spicatim digesti, and densius dispositi, quorum
singulis succedunt siliculae minimae fusci coloris, densiusque compactae, uti
supra dictum.

6. Melilotus lutea minor floribus and siliculis majoribus spicatim and raro
dispositis, foliis angustioribus maculis sub exortum notatis, nobis. Caules
profert haec Melilotus minor ejusdem altitudinis cum praedicta, sed magis ad
rubedinem inclinantes: folia sunt praedictae foliis angustiora, and sub exortum
maculis subrubentibus afficiuntur: in summis ramulis proveniunt spicatim
flosculi lutei, praedictae majores, quorum singulos singulae sequuntur
siliculae majores and rarius dispositae, spicatim pariter in cimis caulium
pendulae, in quibus continentur semina duplo majora seminibus superioris 5tae
Berhardi.

7. Melilotus lutea minima procumbens palmaris and sesquipalmaris folio minore
and angustiore, nobis. Meliloto vulgari nostrati affinis, J. B. Chabr. Folia
hujus minoris, vulgaris Meliloti pari divisione proveniunt, tergemina itidem,
parum odorata, longiora and angustiora nostratis vulgaris Meliloti, per ambitum
pariter paululum crenata: flores lutei, similiter spicati, sed singuli minores;
pericarpia eisdem succedentia sunt minora and circularibus lineis rugosa, in
quorum singulis singula continentur semina. Tota planta adeo coactae brevitatis
interdum reperitur ut palmum vix superet, in sterilibus praecipue: radice
constat parva and simplici. Vide Icones harum trium minorum in App. ad Legumina.

8. Melilotus lutea minima hirsuta procumbens spica breviore densissime
disposita seminis pericarpio renali nigro, nobis. Trifolium agrarium, Dod.
Melilotus 8. vel Lotus campestris, Trag. Trifolium arvense, Tab. Meliloti and
classem and nomen seu appellationem mereri hoc Trifolium agrarium nullatenus
mihi dubium videtur, cui a natura donantur cauliculi tenues, pedales and
procumbentes, hirsuti, foliis tergeminis subrotundis, hirsutis itidem per oras
leviter crenatis onusti: flores exigui and lutei, omnium minimi, in breves
spicas unciales, nunc minores compacti; quos excipiunt parva capitula, spicae
in modum facta, and multis involucris sive pericarpiis oblongis, asperis, seu
rugosis, nigris composita, Meliloti vulgaris quodammodo more; in quorum
singulis singula latent semina subflava.

9. Melilotus minima recta lutea siliquis crassis, curtis, in capitulum
congestis, semine Foenugraeci, nobis. Haec omnes Melilotos minimas procumbentes
excedit magnitudine and latitudine foliorum, quibus proxime accedit Meliloto
luteae Italicae Camerarii; vix pedalem attingit altitudinem; in cimis caulium
flosculos profert plurimos, satis raros, luteos, quibus succedunt siliquae
parvae, curtae, crassiores praedictarum omnium Melilotorum siliquis, in quarum
singulis bina, terna, continentur semina satis magna, ab angulo ad angulum
Foenugraeci modo cavata; hisce notis a caeteris omnibus (nisi Foenugraecum a
similitudine seminis dicatur) Meliloti speciebus quam facillime distinguitur.

10. Melilotus major odorata violacea, nobis. Melilotus vera, Tab. Melilotus
singularis Alpin. Ponae. Lotus hortensis odora, C. B. P. Trifolium odoratum
alterum sive Lotus sativa, Dod. Lugd. Haec Meliloti verae species singularis
Alpini Ponae cauliculos habet eectos, rotundos, inanes, cubitales aut
bicubitales and aliquando longiores, in ramos multos divisos: folia singulis
geniculis terna adhaerentia, Trifolii bituminosi foliis similia, leviter ac
superficie tenus per ambitum crenata: ex alis inter foliorum pediculum and
caulem oriuntur cauliculi unciales and biunciales, quandoque longiores,
sustinentes racematim congestos flores papilionaceos, pallide violaceos, aut
quasi ex violaceo albescentes seu dilute violaceos, quorum singulos singuli
sequuntur folliculi bivalves sive veluti capitula bivalvia, laevia, non aspera
nec rugosa, praedictarum Melilotorum more, nec pendentia sed recta; in quorum
singulis plura continentur semina, ut in superiore 9. praedicta, bina, terna,
quaterna, (non solummodo unicum ut in praedictis) rotunda, Loti Vulgaris
siliquosae seminibus majora, quae sunt grati admodum odoris, quemadmodum tota
planta: radix hujus tenuis and fibrosa. Tota haec herba Trifoliata leguminosa
odorata est and aroma cum gravitate olet; resiccata vero and arida before,
quam recenter collecta seu decerpta, eique diutius odor inhaeret, qui pluviosa
and humente tempestate intenditur.

Melilotus lutea siliquis recurvis propendentibus.
11. Melilotus lutea major corniculis reflexis ex eodem centro ortis, nobis.
Melilotus Italica, Fuch. Melilotus seu Sertula campana, Matthew. Cord. in Diosc.
Trifolium corniculatum 2. Dod. Melilotus Italica corniculis incurvis, Trifolium
Italicum quibusdam dicta J. B. Chabr. Melilotus Syriaca, Ad. Lob. Est haec
Melilotus prima and major corniculis curvis praeditarum, altitudine trium
cubitorum, alis multis brachiata: folia producit Trifolii vulgaris, aut
Foenugraeci aemula, in ambitu serrata, praedictarum Melilotorum more; flosculos
gerit papilionaceos luteos aut luteopallentes, globulatim provenientes,
Trifolii pratensis albi odorati instar; quos sequuntur siliquae curtae,
complures, exiguae, breviores, bivalves, corniculorum modo, ex uno and communi
pediculo ortae, and summitatibus caulium innixae, deorsum pendulae ex petiolis
propriis vix conspicuis; in quarum singulis semiuncialibus coacervatim
propendentibus semina continentur parva, plura in unica serie nascentia, sapore
ac forma Genistae: radicibus firmatur longis tenuibus, fibrosis. Licet Lobelius
and ejus sequaces, Gerardus, Johannes Bauhinus ejusque simia Chabraeus duas
proponant Icones diversas, non proptera duae sunt distinctae species, ut
apparet ex ipsius Lobelii verbis asserentis Melilotum Italicam and Patavinam ex
Meliloto Syriaca degenerare; ergo Melilotus Syriaca major and felicius
proveniens semine ex Syria allato, and minor sata in Italia aut Germania,
constituunt unam eandemque speciem, secundum coelum and solum quibus
committuntur, magnitudine tantum and odore remissiore aut intensiore
differentem.

12. Melilotus lutea minor procumbens corniculis reflexis ex eodem centro
ortis, Alchimelech Aegyptiis dicta, nobis. Melilotus Aegyptia Alchimelech,
Prosp. Alpin. de Exot. Haec Melilotus minor procumbens, Alchimelech Aegyptiis
dicta, est humilis herba supra terram expansa and modice procumbens, fere nihil
aut parum se attollens, foliis Trifolii siliquosi seu Loti vulgaris glabrae,
minoribus tamen, neutiquam serratis: floribus parvis luteis racemi modo in
summis caulibus ordinatis ac croceis fere; a quibus singulis promanant filiquae
singulae, parvae, obliquae seu recurvae, semen continentes minutum, rotundum,
and subnigrum, declinans ad rubrum, odoris non omnino expers, sed remissioris,
sapore est stiptico cum aliquo amarore. Est parva tantum herba annua, sicut and
praecedentes fere omnes.

13. Melilotus Syriaca seu Chalepensis major coronata siliquis curvis
biuncialibus, nobis. Haec caules producit pedales rectos, in quorum cimis
proveniunt flores lutei, capituli in modum digesti, ejusdem cum caeteris
magnitudinis; quorum singulis deciduis succedunt singulae siliquae usque ad
numerum denarium compacte junctae, communi petiolo propendentes, curvae, binas
uncias longae, in singulis continentur plurima semina, recentia flavescentia,
quae tandem subruffa evadunt.

LOCUS and TEMPUS.
Trifolii odorati species. 1. Melilotus candida major, Trag. In asperis and
salebrosis agrorum limitibus provenit, sed non tam frequenter reperitur, quam
vulgaris. Floret aestate media, and semina perficit versus ejusdem finem,
quorum pericarpia sunt alba, minora pericarpiis Meliloti vulgaris, quae sunt
nigra and majora. 2. Melilotus vulgaris lutea seu officinarum floribus luteis
spicatim digestis, reperitur passim in agris frumentariis, and lapidosis
agrorum limitibus itidem. Floret ante messem, and postea per totam aestatem aut
floret, aut semina sua perficit. 3. Melilotus lutea major siliculis longioribus
nigris, nobis. Melilotus siliculis longioribus 4. Dod. desc. Reperitur ibidem
in agris frumentaceis, sed rarius occurrit. In hortis autem juxta vulgarem
consita, a siliculis nigris itidem, sed longioribus siliculis vulgaris,
facillime observatur distincta. Floret and semina haec species perficit eadem
tempestate cum praedictis. 4. Melilotus lutea major magno seminis pericarpio
rotundo rugoso, nobis. Melilotus lutea Italica, Came. Hort. Provenit in Marsis
ad lacum prope opidum Calanum, ubi ab incolis hodie Malatro corrupto nomine
appellatur. Floret tardius vulgari. Hujus semen ad Johannem Bauhinum misit
Tossanus Carolus pro Meliloto Hispanica. 5. Melilotus lutea spica densius
disposita semine minore, nobis. Provenit in montosis pratis Delphinatus, unde
habuimus missam a D. Berhardo Apothecario, rei herbariae callentissimo. Floret
(hac hora aestatis qua haec committo prelo) in horto Botanico Universitatis and
durat ad mensem flobus aut seminibus praegnans. 6. Melilotus lutea spica rarius
disposita semine majore, nobis. Semina hujus ex Syriaca urbe Chalepensi
communicata habuimus industria D. Roberti Huntington supra memorati: eadem
tempestate anni and flores and semina perficit in horto publico qua prior. 7.
Melilotus minima procumbens palmaris annua folio minore and angustiore, nobis.
Meliloto vulgari affinis folio minore and angustiore J. B. Chabr. Hanc
Cherlerus attulit ad Johannem Bauhinum, sed unde habuerit nondum detectum. 8.
Melilotus lutea minor procumbens perennis spica breviore racemosa, pericarpio
renali nigro densissime disposito, nobis. Trifolium agrarium Dod. provenit
passim in Germania, Gallia and Anglia secus vias and agrorum margines and in
agris frumentum ferentibus and novalibus, imo non raro in lapidosis and murorum
vetustorum aedificiorum ruderibus eorumque rimis seu fissuris. Floret circa
messem and diu post; passim in agris observare licet semina sua nigra rugosa
racematim and arcte in spicam congesta, per terram stratis caulibus suis
pedalibus innitentia. 9. Melilotus lutea recta minima semine Foenugraeci
crasso, nobis. Hujus Meliloti peregrinae sive potius Foenugraeci minoris semina
fuerunt missa and communicata a D. Berhardo supra memorato, sed ubi terrarum
proveniat sponte, nobis nondum innotuit: floret jam sub tempus foenusecii in
horto publico, semina perfect mense abhinc redditura. 10. Melilotus violacea
major odorata, nobis. Melilotus vera, Tab. Haec nobis peregrina Melilotus est,
and haudquaquam etiam Galliae, Italiae aut Germaniae campos ornat, sed a multis
retro annis cum apud praedictas nationes, tum apud nos in hortis seritur. Est
peregrina haec herba annua Europeis, ubi sponte proveniat nec constat: in
hortis culta floret, and affatim semina sua fundit, odorem quam gratissimum
suggerentia, eadem tempestate anni cum praedictis, sed tardius maturantur. 11.
Melilotus siliculis pendentibus longis curvis ex eodem centro ortis, Germanica
sive Italica, Syriacave recta, nobis. Melilotus Italica, Fuch. Ad. Lob. Optima
haec Meliloti species ex Syriaca Alepo ferri coepta (testibus Lobelio and Pena)
and Patavii sata, quasi soli nativi oblita corniculis brevioribus and recurvis
sive reflexis, sed minus falcatis seu lunatis, and ignaviore odore degenerat.
Floret aestate atque semina eadem exeunte perficit. Habuimus semina hujus,
sicut and Meliloti ultimae hujus Tabulae, communicata nobis a praedicto D.
Roberto Huntington ex Chalepensi urbe una cum plurimis aliis rarioribus
seminibus biennio abhinc transmissis. 12. Melilotus Syriaca minor procumbens
sive Alchimelech, nobis. Haec provenit in Aegypto, cujus semine vulgo utuntur
indigenae; floret aestate cum caeteris suae sortis; at paulo post semina
ejusdem maturantur. 13. Melilotus siliquis biuncialibus Syriaca sive
Chalepensis major, nobis. Hujus semina missa a praedicto D. Huntington, nunquam
nobis satis laudando, accepta, and biennio abhinc terrae commissa, plantas
plurimas nobis in horto publico produxere. De nominibus harum omnium
Melilotorum satis superque dictum in explicatione: de Iconibus consule Tab. 15,
and 16. and Appendicem ad Legumina.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
2. Melilotus lutea vulgaris seu officinarum. Hujus substantia, ut ait Galenus,
est magis calida quam frigida; est enim Melilotus primi ordinis calida and
sicca, habet etiam quid astringens sed and discutit and maturat. Dioscorides
tradit Melilotum malacticam and astringentem habere facultatem, at malacticam
habet non propriam, sed quatenus inflammationes aut alios collectos humores
discutit ac digerit. Nam eatenus quod durum est ac tensum emollit, quae proprie
non emollitio, sed digestio and per halitum discussio est; cujusmodi facultatem
(...) Graeci nominant, atque hoc modo inflammationem omnem emollit, praesertim
(ut Dioscorides tradit) circa oculos, sedem, uterum aut testes cum passo cocta
and imposita, interdum addito ovi luteo assato, aut Faenugraeci aut Tritici
farina aut semine Lini, aut capitulis Papaveris, Serideve. Sanat eadem
melicerides recentes per se in aqua and (...), sive manantia capitis ulcera cum
terra Chia vino aut galla illita: stomachi item dolorem and cocta and cruda cum
aliquo ex antedictis levat: any etiam dolores crudae Meliloti expressae succus
cum passo instillatus sedat, capitis vero dolorem, quem (...) nominant, lenit
cum aceto rosaceo irrigatus. 10. Melilotus vera seu urbana major odorata
violacea, nobis. Melilotus vera, Tab. Melilotum veram urbanam violacem hanc vim
mediocriter concoquendi and resiccandi possidere ait Galenus, and in
caliditatis and frigiditatis conjugatione mediam quodammodo temperatam esse.
Hae certe facultates in hoc odorato Trifolio seu Meliloto violacea odorata
eminenter and conspicue apparent. Dioscorides ait extractum succum addito melle
oculorum argemas, nubeculas, (...) (Albugines vocant Medici Anatomici) and quae
pupillas oculorum obscurant expurgare. Passim per totam Europam Chirurgi oleum
in quo folia floresque hujus Trifolii (add semina) macerata, vulnera recentia
glutinare tradunt, and ad puerorum enterocelas, bubonocelasque plurimum
commendant pro Balsamo. Interponitur and arida herba vestimentis, quae ne a
tineis rodantur defendere putatur. 12. Melilotus lutea procumbens corniculis
reflexis ex eodem centro ortis, nobis. Alchimelech Aegyptiis dicta, semen habet
minimum rotundum, subnigrum, declinans ad rubrum, odoris non omnino expers,
sapore stiptico, cum aliquo amarore; planta ipsa est parva, cujus semen apud
Aegyptios in usu existit, quod putant iidem quoad calorem and frigiditatem
temperatum esse, siccare and stipticitate roborare, ex quo ad hepatis tumores
ipsorum usus apud illos est frequentissimus, quoniam sine ulla relaxatione
digerit and resolvit, ad omnes quoque dolores quascunque corporis parts
occupantes fomentis and ipsorum decocto utuntur, maxim ad pleuritidem,
peripneumoniam, and ad hepatis, coli, and ventri^^^^ dolorem, quibus doloribus
vexati ipsorum decocti calidi libram 1. bis in die bibunt: mulieres etiam uteri
strangulationibus, flatibus ac doloribus eo subveniunt, praesertimque ex eo
etiam insessionibus paratis, quae etiam ex Foenugraeci Linique seminibus and
Chamaemeli floribus paratae, efficacius ad illius and aliarum partium duros
tumores administrantur; atque ad evocandos menses retentos, ad roborandum
ventriculum and apperiendas obstructiones venarum decocto sum proficue
utuntur: unde Meliloti hujus Alchimelech seminum est usus apud Arabes;
quemadmodum apud Graecos non semina sed flores in usum admittuntur: an vero
Alchimelech Melilotus minor procumbens semine reflexo seu curvo, an Melilotus
urbana odorata flore violaceo, an nostras vulgaris eminentioribus polleat
viribus, dubitatur. Sed hoc certum and verum concludimus nos, Melilotos omnes
earundem virium esse secundum magis and minus, nec ullatenus dubitamus (cum sub
eodem genere Trifoliorum odoratorum quoad omnes parts militent, secundum
doctrinam nostram) Meliloti omnes species iisdem pollere viribus: sed hae tres
(...) usurpantur, partim apud nos, partim apud Graecos, partim apud Arabes.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
MElilotus major odorata violacea, nobis. Melilotus vera, Tab. Melilotus
singularis Alpini, Ponae. Lotus sativa, Fuch. Gesn. Hort. Came. Lotus urbana,
Eyst. Tur. desc. Lotus odora, Ad. Lob. Lotus hortensis odora, C. B. P. page
331. col. 2. pl. vi. Meliloti verae conditiones convenient huic Trifolio, ergo
been collocatur inter Melilotos; at primo male Lotus ab omnibus authoribus
pene, and Casparo Bauhino dicitur, cum omnis Lotus foliis donetur binis ad
appositionem pediculi cum caul, and ternis in extremitate pediculi ipsius; at
in hoc Trifolio non sic se habet, ergo non est Lotus sed Melilotus, seu
Trifolium odoratum violaceum, atque ab omnibus pene authoribus male nominatur
Lotus.

Page 331, col. 2. pl. iv. Melilotus Italica folliculis rotundis, C. B. P.
Melilotus lutea Italica, Came. Hort. Melilotus magno semine rotundo rugoso, I.
B. Chabr. Perperam a Johanne Bauhino, and ejus simia Charbraeo ipsi mordicus
adhoerente, atque passim itidem cum ipso errante, adaptatur hoc nomen huic
Meliloto, cum hujus semen sit reliquarum Melilotorum seminum more planum,
pericarpium vero aut folliculus externus semenipsum involvens coeterarum
Melilotorum folliculo sit rugosior, semen autem ipsum ibidem contentum (uti
dictum) non est rugosum; ergo male addidit Johannes Bauhinus, and post ipsum
Chabraeus, semine rugoso.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
TRIFOLIUM FOENUMGRAECUM dictum.
CAPUT XI.
Foenumgraecum, (...) Dioscoridis l. 2. c. 124. Theoph. 3. Hist. 13. cui. and
(...) 8. Hist. 8. (...) and (...) Graecis; quarum appellationum major pars a
siliquarum similitudine desumpta est, quae corniculis similes sunt; ut Ceratis
a cornu, Aegoceros a caprini, Buceros a bubuli cornu similitudine: quare
Columella l. 2. c. 11. simpliciter Siliquam, Varro Siliculam. Plinius l. 18. c.
16. Siliciam and l. 25. c. ult. Foenumgraecum vocavit.

Genera: unius veteres meminere; recentiores sativum and silvestre faciunt.

Nota generica indigitans Foenumgraecum a caeteris Leguminibus trifoliatis seu
Trifoliis leguminosis, est quod siliquas producat cornutas, recurvas, longas,
tumidas in medio, lateraliter compressas; in quarum singulis latent plurima
semina oblonga, sesamacea, cavitate medium seminis notante, seu semine ab
angulo ad angulum linea cava notato.

Pars TABULAE XVII.
Foenumgraecum- (...) 1. Sativum, nobis. Foenumgraecum, Matthew. Trag. Dod. Lob.
2. Silvestre siliqua breviore and latiore, nobis. Foenumgraecum silvestre
Dalechampii Lugd.
(...) 3. Majus siliquis longis, nobis. Silvestre alterum, Dod. Lugd. 4. Minus
siliquis curtis, nobis. Hedysarum minimum Dal. Lugd.


Explicatio partis Tab. decimaeseptimae.
1. Foenumgraecum sativum, C. B. P. Lugd. Foenumgraecum, Matthew. Trag. Ad. and
Icon. Lob. Dod. Caulem Foenumgraecum emittit singularem, tenuem, virentem,
intus concavum, in alas ramosque divisum: folia ei Trifolii pratensis similia,
rotundiora tamen, minora', paululum cordata, quae superiore part virent,
inferiore vero ad cineritium inclinant: flores in summis virgis gerit exiguos,
candicantes seu albopallidos, Lupini silvestris floribus minores: filiquas
longas, graciles, angustas, in medio tumidas, instar corniculorum recurvas and
in acutum mucronem definentes, in quibus semina quina, sena, septenave,
oblonga, quadrata, angulosa, flavescentia, cum cavitate quadam singulis oblique
impressa, quaeque resiccata cum gravedine quadam jucunde olent: radice nititur
tenui and candida, singulis annis pereunte.

2. Foenumgraecum silvestre (...) siliqua breviore and latiore, nobis.
Foenumgraecum silvestre Dalpii. Hist. Lugd. Foenumgraecum silvestre, C. B. P.
Hoc minus est sativo, caul tamen dodrantali: folia gerit terna minima
triangularia, subrotunda aliquando, ad extremum denticulata: ex sinubus seu
alis inter caules and pediculum foliorum nascuntur flosculi singulares
Iuteopallidi, quibus singulis succedunt singulae siliquae corniculatae,
sesquiunciales, recurvo vacuoque mucrone donatae, multo breviores quam in
sativo, latiores and crassiores tamen, semen continentes minus: radicem habet
longam, lignosam, and fibrosam versus imum.

3. Foenumgraecum silvestre (...) majus siliquis pluribus longis, nobis.
Foenumgraecum silvestre alterum polyceration, C. B. P. Silvestre alterum, Dod.
Lugd. Silvestre, Lob. Came. Recentior aetas and aliud silvestre Foenumgraecum,
praeter praedictum silvestre (...), observavit, scil. (...) majus silvestri
(...) simile quoad terna folia serrata minuta; flores gerit plurimos exiguos,
uni and communi pediculo innixos, surrectos: quibus succedunt siliquae
plurimae, quaternae, quinae, aliquando plures, ex singulis geniculis inter
caulem and folii pediculum ortae, conjunctim adhaerentes, longae, biunciales,
tenues, in quarum singulis latent plurima semina exigua seu minuta.

4. Foenumgraecum silvestre (...) minimum siliquis multis curtis, nobis.
Hedysarum minimum Dalpii. Lugd. Hedysari genus Triphyllon, J. B. Chabr. Haec
Foenugraeci minimi species pedales nonnunquam in hortis cultis profert
cauliculos, sed sponte crescens in siccis and aridis vix palmares and
sesquipalmares habet cauliculos, eosque graciles, rectos, foliis donatos ternis
^imul junctis, per extrema latioribus, crenatis, quibus veluti ad caulium
articulos, mediocribus intervallis distantes, siliquae falcatae sursum
tendentes plurimae, breves, verticillatim quasi apponuntur, succedentes totidem
flosculis parvis, papilionaceis, luteis, Meliloti Italicae corniculatae
siliquis pares, numero sunt senae, septenae, aliquando plures, caulem ad
genicula per interstitia coronantes, semiuncia longiores, curvae, graciles,
striatae, aliquantulum compressae, in quarum singulis latent terna, quaterna,
nonnunquam quina parva semina, oblonga, angulosa, singula cavitatem ab angulo
ad angulum in medio patientia; unde dignoscitur haec parvula planta esse
Foenumgraecum, non Hedysarum, ut volunt alii.

LOCUS and TEMPUS.
Trifolii Foenugraeci species. 1. Provenit prope Monspelium, ejusque semen
collegit Cherlerus in via Frontigniana versus Balleruch. Floret Maio; siliquas
vero Julio fert maturas.

4. Crescit sponte in agris Monspeliensibus in nemore Gramontio, ac plerisque
Hispaniae locis. Nos in siccioribus locis versus cellulam Eremitarum, non long
Blaesis distantem, florentem ae* state and semina eodem tempore producentem
frequenter offendimus, vix palmarem illic excedebat altitudinem, at satum and
cultum in hortis grandius evadit, hoc contingit multis aliis Leguminibus
minoribus sponte in macro solo provenientibus, ut alibi innuimus supra. Nomina,
Locum and Tempus seu natales, omnium horum Foenugraecorum satis superque supra
explicavimus, plura addere de hisce impraesentiarum non est mihi animus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Semen Faenugraeci inter manifest calefacientia ( ut Galenus in lib. de
Aliment. Facul. tradit,) censetur, eundem hominibus usum praestat quem Lupini;
sumitur enim ipsum cum garo alvi subducendae gratia, estque huic rei multo quam
Lupini accommodatius, quin and nihil ex propria substantia habet, quod
transitum remoretur. Manditur autem cum aceto aut garo sicut Lupini; comedunt
vero nonnulli Foenugraecum priusquam ipsa planta semen produxerit, aceto and
garo intingentes, quidam autem oleum affundentes eo opsonii vice utuntur. Sunt
qui cum aceto and garo ipsum mandunt: caput autem hoc quoque modo sumptum
copiosius ferit, quod faciet impensius si quis ipsum sine pane sumpserit:
quibusdam item stomachum subvertit. Succus autem Foenugraeci elixi cum melle
sumptus, ad omnes pravos humores qui in intestinis habentur subducendos
accommodus est, suo quidem lentore leniens, calore autem dolorem mitigans. Quod
autem abstersoriae quoque facultatis sit particeps intestina etiam ad
excretionem instigat, sed parcius mel est admiscendum, ne mordacitas exsuperet.
In diuturnis vero thoracis citra febrim affectibus, pingues cum eo Palmulas
elixare quidem oportet: ubi autem succum ipsum expressum copiso melle
miscueris, ac rursum super carbones ad mediocrem crassitiem coxeris, tum demum
long ante cibum uti convenit. Gal. in lib. de Simpl. Medicam. Facult. a^t
Foenumgraecum calidum esse in secundo, siccum primo ordine, deinde ferventes
phlegmonas irritat acerbatque: quae vero minus calidae and magis durae sunt,
eas digerendo curat. Farina Foenugraeci, ut Dioscorides tradit, vim habet
emolliendi discutiendique: cum Mellicrato decocta and imposita facit ad
inflammationes tam internas quam externas; lienem cum aceto and nitro subacta
extenuat. Decoctum ejus insessu muliebria mala, quaecunque ex inflammatione aut
praeclusione orta, sedat. Expressus in aqua succus decocti Foenugraeci,
capillos, surfures and manantia capitis ulcera, (...) vocant, purgat: cum
anserina adipe pessi vice subjectum, locos circa uterum emollit ac dilatat;
oleum, quod ex eo exprimitur, capillos and in genitalibus cicatrices abstergit.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 348. col. 2. pl. 111. Foenumgraecum silvestre polyceration, C. B. P.
Foenumgraecum silvestre, Lob. Came. Foenumgraecum silvestre alterum, Dod. Lugd.
Huic synonymum adfert Casparus Bauhinus Hedysarum minimum Hist. Lugdunensis: ex
hisce duabus distinctis Foenugraeci speciebus unam and eandem dum constituere
vult, confundit duas diversas omnino species. Nam Foenumgraecum silvestre
alterum, Dod. Hist. Lugd. siliquas producit longas, biunciales, tenues,
quaternas, quinas, ex alis inter pediculos foliorum and caulem ipsum ortas,
atque ipsa planta est bicubitalis, aliquando altior: at Hedysarum minimum Hist.
Lugd. Hedysari genus Triphyllon, J. B. Chabr. multas siliquas profert curtas
vix semiunciales, aut ad summum unciales, compressas, coronantes quasi caulem
ad singula genicula.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
TRIFOLIUM ANONIS seu ONONIS Sive ARESTA BOVIS dictum.
CAPVT XII.
A (...) Dioscoridi and (...) Theophrasto. Anonis dicta videtur a non juvando,
quod nullam utilitatem praebeat, cum aratoribus (hinc remora aratri dicitur)
inimica sit: nisi quis ex adverso nomen impositum censuerit. (...) quidam
deducunt (...), quasi dicas asini oblectationem: nam ex Graecis quidam
affirmant asinos in ea se volutare and dorsum sub aculeis ejus herbae libenter
exterere. Dioscorides l. 3. c. 21. Anonis quam aliqui Ononida vocant, ramos
habet dodrantales, etiam majores and fruticosos, frequentibus geniculis
cinctos, multis alarm cavis praeditos and capitulis rotundis: foliis pusillis,
tenuibus ceu Lenticulae, ad Rutae aut Lini pratensis folia accedentibus,
subhirsutis, odoratis: ramuli spinis acutioribus horrent: radix candida est. A
Theophrasto 6. Hist. 4. (...) juxta folium aculeata est, altero quoque folio
conditur: and cap. 5. verum ramis aculeigera est: folio Rutae similis, sed per
totum apposito caulem, ut veluti coronam ex intervallis totam speciem
representet: florem minutum and in siliqua non undique septum edit. Plinio l.
21. c. 15. Ononis secundum spinam habet folium and cap. 16. in ramis spinas
habet apposito folio Rutae simili, toto caul foliato in modum coronae: and
lib. 27. c. 4. Anonin quidam Ononida malunt vocare, ramosam, similem
Foenugraeco, nisi fruticosior hirsutiorque esset, odore jucundo, post ver
spinosa.

Pars TABULAE XVIII.
Trifolium Anonis dictum Siliquis -- Erectis curtis lentiformibus Purpurea
Vulgaris 1. Spinosa flore purp. and albo, nobis. 2. Non spinosa repens, nobis.
Erecta spicata- 3. Perennis longifolia, nobis. Anonis mitior 1. Clus. Hist. 4.
Annua latifolia, nobis.
5. Procumbens annua verna seu praecox frutescens viscosa, flore rubro amplo,
siliculis crassioribus rarius dispositis, nobis.
6. Lutea perennis minima, nobis. Anonis lutea silvestris minima, Col.
Propendentibus longis hirsutis Purpurea perennnis 7. Foliis latioribus
crassioribus and serratis, nobis. Cicer silvestre Penae, Hist. Lugd. 8. Verna
seu praecox frutescens flore rubro amplo, nobis. Cicer silvestre alterum, Hist.
Lugd.
Lutea -- 9. Perennis major Natrix dicta, nobis. Natrix Plinii Herbariorum, Ad.
Lob. Annua 10. Maritima mitis folio lucido serrato, Boccon. Siliqua 11. Hirsuta
breviore, nobis. Glabra 12. Longiore, nobis. 13. Breviore, nobis.



14. Alba pusilla seu flore ex rubro and albo mixto, nobis.



Anonis est planta leguminosa trifoliata seu Trifolium siliquosum, in hoc
convenit cum Foenugraeco; at semina producit renalia, sive in medio deliquium
patientia, non autem sesamacea, id est linea oblique secante semina, ut videre
est in Foenugraeco. Anonis duplex est, ratione siliquarum earumque positione:
vel est siliquis erectis lentiformibus, id est tumidis curtis and erectis,
absque petiolis conspicuis, sed fundo capsulae contiguis, Lentis minoris
figura; vel siliquis pendulis, longis, hirsutis, viscosis: estque prior
perennis vel annua: posterior itidem seu siliquis pendulis longis hirtis and
viscosis, est vel purpurea; lutea; vel alba: luteaestp ariter vel perennis vel
annua.

Explicatio partis Tab. 18. Sectionis secundae. Anonides filiquis erectis
curtis lentiformibus.
1. A Nonis purpurea vulgaris spinosa flore purpureo, siliquis erectis
lentiformibus, nobis. Anonis spinosa flore purpureo, C. B. P. Anonis seu Aresta
bovis vulgaris spinosa purpurea and alba, J. B. Chabr. Anonis haec vulgaris
cauliculis exit dodrantalibus and paulo altioribus, geniculis aliquot
articulatis, ramosis, obsequiosis, duris acutissimisque spinis horrentibus,
juxta quos folia parva, tergemina, particularibus Lentis foliis ma^ora* color
saturate virentia: flosculi quoque secundum cauliculos enascuntur forma veluti
Ochri, sed color utplurimum purpurei, raro albidi, quos sequuntur valvulae
exiguae Lentis minoris siliquarum magnitudine, in quibus singulis bina terna
semina, plana, reniformia, continentur: radix longa, per terrae superficiem
sparsa, lenta admodum, ac fractu contumax. Stirps haec admodum vivax, nec
facile perit, nec extirpari ex agris nisi difficillime potest, agricolis saepe
molesta est, quandoquidem radices durae ac lentae aratrum remorantur and boves
ipsos sistunt inter arandum, unde Resta bovis dicitur, and Gallis Areste Beuf
Nova sub finem veris germina emittit: per totam aestatem floret, and Autumno
perficiuntur semina and tunc quidem spinosissima evadit. Dicitur (...) sive
(...) Graecis, Latinis similiter Anonis sive Ononis, vulgo autem herbariorum
Aresta bovis, Resta bovis and remora aratri, quod arantes boves in opere
haerere faciat, and quo minus aratrum progredi queat frequenter radices hujus
impedimento sunt. Dicitur and Acutella a duris acutisque spinis. In campis
vastis and neglectis reperitur eadem flore albo.

2. Anonis non spinosa repens, nobis. Haec primo intuitu cognoscitur a priore,
primo quod non donetur spinis, secundo radice long lateque repent praedita
sit.

3. Anonis purpurea spicata erecta perennis longifolia, siliquis erectis
lentiformibus, nobis. Anonis mitior, 1. Clus. Hist. Anonis non spinosa flore
purpureo spicato, J. B. Chabr. Multos haec annuatim ex radice dura, lignosa and
perenni, repent, surculos fert cubitales nonnunquam longiores, rotundos,
lentos, firmos tamen, ramosos, molli lanugine obductos: folia multa latiore
basi caulem amplectentia, plerumque terna pediculi summitati innitentia,
molliora and ampliora quam in vulgari praedicta; summi rami seu virgae desinunt
in oblongam spicam florum floribus vulgaris quidem similium, sed coloris magis
sanguinei, quos excipiunt siliquae lentiformes vulgaris omnino similes, semen
renale itidem in se continentes, id est sinum seu deliquium in medio habent.
Tota planta lento quodam humore graviter and quasi hircinum virus olente obsita
est, Fraxinellae fere odoris instar, nullo autem aculeorum vallo munita est
sicut vulgaris spinosa supra dicta.

4. Anonis purpurea spicata erecta annua latifolia siliquis rectis
lentiformibus, nobis. Hujus noviter detectae Anonidis caules sunt bipedales,
nonnunquam in agro pingui, and been culto tripedales, erecti, nullis spinis
donati, sed mites sunt, quibus adhaerent pediculis satis longis tergemina folia
satis ampla, bis terve Anonidis vulgaris spinosae foliis longiora (praecipue
inferiora) serrata, nec viscosa: in caulium summis fastigiis spicatim
proveniunt flosculi plurimi minores, purpurei, papilionacei; quibus
fatiscentibus succedunt siliculae lentiformes, bivalves, erectae, curtae, and
calycibus suis immersae quasi, and vix extra eosdem conspicuae, vulgaris
Anonidis ritu, sed densius multo in spicam compelluntur, semina minuta
reniformia seu deliquium in medio patientia, continentes. Pati sinum in medio
seminum convenit omnibus Anonidum sive majorum sive minorum speciebus, atque
haec fit nota essentialis seu generica distinguens Anonim ab aliis (praecipue
Foenugraeco) Trifoliis.

5. Anonis purpurea procumbens verna seu praecox fruticosa annua viscosa
siliquis crassioribus lentiformibus rarius dispositis, nobis. Haec Anonis
caules protrudit pedales and longiores, ligneos, duros, ad quorum singula
genicula oriuntur tergemina folia rotunda, valde crenata, atque pediculis
curtis ex geniculls ortis innituntur flosculi papilionacei dilute rubri; quorum
singulis succedunt siliquae singulae bivalves, continentes semina satis magna
pro proportione plantae ipsius: folia inquam sunt profunde serrata, rotunda,
viscosa. Hanc Anonidis rarae and novae speciem triennio abhinc deteximus, inter
quasdam raras plantas, seminibus missas ad reverendissimum in Christo Patrem
Henricum Compton, nunc Londinensem, tunc Oxoniensem Episcopum, in hortulo suo
inter septa aedis Christi sito. Florentem Junio and Julio observavimus ibidem,
atque ejusdem semina collegimus mense Augusto. Jam floret in horto Botanico
Universitatis, semina ad maturitatem ad finem Augusti perductura.

6. Anonis lutea silvestris minima siliculis lentiformibus erectis bivalvibus,
nobis. Ononis lutea silvestris minima, Col. Anonis spinosa lutea minor, C. B.
P. (male adhibetur spinosa a Casparo Bauhino, cum haec pusilla herba nullis
afficiatur spinis) Anonis haec pusilla satis est, nec semipedem caulis superat
altitudine: radice innititur dodrantali, tenui, nuda, nigra: ex eadem fruticant
tenues cauliculi veluti squamosi, auricularum cartilaginibus exsiccatis
similes, e quibus folia exigua vulgaris Ononidis more terna, per ambitum
dentata, exeunt; inter quorum and cauliculorum sinus quinquepartiti oriuntur
calyces, respectu plantae magni, rigentibus foliolis angustis, oblongis,
aculeatis, contecti; in qubus post flosculos luteos deciduos siliculae
suboriuntur rotundae, breves admodum, veluti Phaseoli parva semina, renum
effigy, incurva parum, and exigua.

Anonides siliquis propendentibus longis hirsutis viscosis donatae.
7. Anonis purpurea perennis foliis latioribus rotundioribus profunde serratis,
nobis. Cicer silvestre triphyllon, C. B. P. Park. Cicer silvestre Penae, Hist.
Lugd. Cicer silvestre, 3. Dod. Tab. Cicer silvestre verius, Ad. Lob. Cicer
silvestre latifolium, Ger. Cicer silvestre multifolium radice crassa and
folliculis brevibus, ventriosis, hirsutis, J. B. Chabr. Haec radicibus longis,
huc illuc evagantibus donatur, lignosis, multiplicibus, nodosis, subrubris:
fruticosa est planta ramis fere pedalibus, humi propemodum jacentibus; foliis
latioribus, crassioribus, and in ambitu profunde crenatis, ternis uni pediculo
innitentibus, quorum bina ex opposito pediculis suis longis innituntur, tertium
multo majus extremo pediculi adhaeret: siliquas fert raro dispositas, unciales
in cimis caulium, longis satis pediculis pendulas, in quarum singulis semina
plura latent compressa, parva, nigra, renalia, id est cavitatem seu siuum in
medio patientia, reliquarum Anonidum seminum more: radix restibilis and vivax;
singulis annis germina profert sua.

8. Anonis purpurea verna seu precox perennis frutescens flore rubro amplo,
nobis. Cicer silvestre alterum, Lugd. Cicer arboreum Indicum perenne, Jacobi
Zanoni. Haec Anonis subfrutex est, lignea materia constans, radice pollet
crassa, longa, lignosa, multifida, cortice nigro tecta, intus candida: ramulis
multis, surculosis: foliis ternis, subrotundis, simul junctis and serratis:
flore amplo rubro Pisi instar, ineunte Vere sese expandente, unde verna seu
praecox dicitur. Suffrutex hic, inquam, est bipedalis, Trifolii lignescentis
species, perpetua fronde virens; flores fert leguminosos seu papilionaceos,
amplos, eleganter purpureos, exeunte hyeme aut ineunte Vere flores suos
protrudebat, cum in horto Parisiensi, tum Blaesensi, sed speciosius in eminente
monticulo horti Botanici Aurelianensium Pharmacopaeorum, qui olim fuit
pugnaculum urbis; quibus singulis evanescentibus succedebant siliquae singulae
propendentes, hirsutae, viscosae, biunciales and bivalves cum parvulo aculeo ad
singularum siliquarum extremitatem, Natricis Plinii siliquis multo crassiores,
semina in se continentes pene duplo caeterarum suae familias majora and
deliquium Anonidum caeterarum more patientia; qua nota specifica indigitantur
Anonides a reliquis Trifoliis. Neutiquam est Cicer ut volunt Authors pene
omnes, sicut demonstravimus inter Hallucinationes Ciceris page 77. Hist. hujus
nostrae Oxoniensis, multo minus Cicer arboreum Indicum Jacobi Zanoni. Hic
noster novus Author male adaptavit nomen arboris, cum primo vix binos pedes
altitudine superet, secundo non est planta Indica, nec tam long petita, cum
proveniat in montibus Delphinatus, unde ad nos delata and missa a D. Berhardo
Apothecario Gratianopolitano. Praedictus Zanoni in hujus descriptione ei
attribuit flores galeatos, nescien^ quid sit flos galeatus, papilionaceos
dixisse debuit ad formam reliquorum Leguminum. Esse Anonidem cuilibet clare
cernenti apparet a foliis ternis and semine deliquium in medio patiente; Cicer
autem est planta (...), cujus semina protuberantem eminentiam (aliquando
plures) cornu arietis rudimentum exprimentia habent, unde ei nomen; ergo
neutiquam Cicer, sed Anonis debet nominari.

9. Anonis lutea perennis major Natrix dicta, nobis. Natrix Plinii Herbariorum,
Ad. Lob. Anonis lutea perennis major viscosa spinis carens, C. B. P. Anonis
lutea montana, Came. ep. Mitis luteo flore, Eyst. Clus. Hist. and Pan. Anonis
lutea non spinosa Dal^ii. Natrix Plinii, Hist. Lugd. J. B. Chabr. Anonis haec
lutea vulgari similis est, virgulis cubitalibus, in frequentes ramulos fissis,
spinarum expertibus: folia terna cohaerent oblonga, hirsuta, per extremum
crenata, odorata, viscosa and tactu glutinosa, sapore nullo evidente: flores
longis nituntur pediculis, Anonidis spinosae purpureae vulgaris multo majores,
lutei and confertim in summis cimis caulium provenientes: siliquae unciales and
longiores, teretes, hirsutae and viscosae cum filamento protracto ex siliquarum
extremitate, quarum singulae semina plura continent, color pulla, inquit
Camerarius. Herba tota est hirsuta, pinguis, odorata, hircinum quid olens; ut
alii exponunt, bituminosum and gravem foetorem redolens.

10. Anonis annua maritima mitis folio lucido serrato, Boccon. Anonis haec
parvula cauliculis infirmis ab humo vix unquam attolitur: foliis parvis
serratis, multumque sulcatis and lucidis vestita est: flos ei luteus,
papilionaceus; siliqua and semina caeteris suae classis similia: mitis est nec
aculeis praedita, estque plantula annua: radicem habet exilem, cujus fibrae
gignunt globulos albos, ut cernere est in Ornithopodio paucisque aliis
Leguminibus.

11. Anonis lutea annua recta hirsuta viscosa siliquis hirsutis brevioribus,
nobis. Haec Anonidis luteae viscosae species minor ascendit ad pedalem
altitudinem caulibus erectis, ad quorum singula genicula alternatim appensa
conspiciuntur folia longiora, trifoliata, viscosa simul and hirsuta, crenata,
atque in cimis caulium proveniunt flosculi papilionacei, lutei, minores, longis
pediculis propendentes, ex quorum summitatibus prostant filamenta rigida,
uncialia, quod est familiare omnibus Anonidum speciebus siliquis propendentibus
donatis: floribus singulis evanescentibus singulae succedunt siliquae bivalves,
hirsutae, viscosae, semina in se continentes reniformia, reliquarum Anonidum
more.

12. Anonis lutea annua siliqua glabra longiore and crassiore, nobis. Anonis
pusilla glabra fruticans seu Trifoliis affinis Anonis Cherleri, J. B. Chabr.
Ononis lutea minor flore pendulo, C. B. P. and Prod. Anonis haec palmaribus and
sesquipalmaribus fruticat surculis multis, subrubentibus, tenuibus, glabris;
quos folia stipant crebra, tergemina, glabra, viridantia, circumcirca crenata,
oblonga, Medicae nostratis foliis quadantenus similia, ex quorum sinubus seu
alis prodeunt per totos ramos flores majusculi, conformatione Leguminosorum
florum, lutei; calyce in quinque segmenta diviso, flore longiora, acuta, ex
rubro nigricantia: floribus luteis deciduis succedunt siliquae bivalves,
longae, turgidae satis, and glabrae, Craccae minimae siliquis majores, semina
quatuor aut quinque sinuata, seu deliquium in medio patientia, continentes
singulae.

13. Anonis lutea annua siliqua glabra breviore, nobis. Haec caules emittit
pedales and altiores, quorum geniculis singulis adhaerent longis pediculis
terna folia viscosa seu glutinosa longa, crenata: in caulium cimis, longis
etiam pediculis, propendent flores lutei, satis magni pro proportione plantae,
raro seu singulatim petiolis insistentes; quibus deciduis succedunt siliquae
curtae, glabrae, propendentes ex calycibus quinquefariam divisis, Anonidis
vulgaris siliquis crassiores multo, in quarum singulis bina, terna, continentur
semina.

14. Anonis pusilla hirsuta flore ex albo and rubro color mixto, nobis. Haec
Anonis minima, omnino hirsuta, pari cum lutea minima glabra surgit altitudine:
radice constat fibrosa, dura, albicante, dimissa in terram, emittente multos
ramulos hirsutos, rubentes and incanos: folia terna, angustiora and longiora,
per extremum duntaxat crenata, alioquin caesurae ignara, hirsuta: calyces per
ramos crebri, magni, pilosi admodum, in quinque longas aristas desinentes,
pediculo contorto deorsum versus terram spectantes, cancellis florem complexi
parvum, dilute rubrum, and ex albido aliquando mixtum, rostello ferrugineo.
Tota plantula est contactu viscida.

LOCUS and TEMPUS.
1. Anonis purpurea spinosa siliquis erectis lentiformibus provenit in agris
atque juxta limits sive margines agrorum pratorumque, sed laeto, pingui, ac
restibili solo gignitur; reperitur in Germania utraque, Gallia, Italia, Anglia
and Belgio. Floret per totam aestatem atque versus ejusdem finem semina
producit matura. 2. Anonis purpurea repens non spinosa provenit in multis
Galliae and Angliae locis, praecipue circa Oxonium; floret and semina profert
aestate. 3. Anonis purpurea erecta spicata perennis longifolia, nobis. Anonis
mitior 1. Clus. Hist. Hanc in Silesiacis, Sclavonicisque pratis ali scribit
Clusius. Floret aestate cum praedicta. 4. Anonis annua latifolia, nobis. Ubi
sponte oriatur, ignoratur. 5. Anonis purpurea procumbens verna frutescens
viscosa, flore rubro amplo, siliculis lentiformibus crassioribus and rarius
dispositis, nobis. Hujus sicut and prioris ignorantur natales: feliciter satis
in hortis provenit utraque. 6. Anonis lutea perennis minima, nobis. Anonis
lutea silvestris minima, Col. Augusto in Aequicolorum incultis and depressis
atque aliis aridis locis e villa Mercato via ad molendinam florens reperta a
Fabio Columna, nec non in collibus aridis circa Blaesas satis frequenter eandem
florentem and semina producentem reperimus nos. 7. Anonis purpurea perennis
foliis latioribus crassioribus serratis, nobis. Cicer silvestre Penae, Hist.
Lugd. In Helvetiorum and Allobrogum, quos Sabaudam vocant, finibus reperiri
Petrus Pena and Matthias de Lobel authors sunt, etiam in saltuoso salicto,
quod Rhodanus aluit, prope Lugdunum gignitur. 8. Anonis purpurea perennis verna
seu praecox frutescens flore rubro amplo, nobis. Cicer silvestre alterum, Hist.
Lugd. Cicer arboreum Indicum perenne, Jacobi Zanoni. Hujus fuit semen ad nos
missum ex Delphinatus montibus: floret exeunte hyeme and ineunte aestate semina
maturantur. 9. Anonis lutea perennis major Natrix dicta, nobis. Natrix Plinii
Herbariorum, Ad. Lob. Crescit in agris arenosis Pictaviae aliisque plurimis
Galliae locis, and frequenter illic inter sata. Genevae juxta Arue ultra
fluvium copiose reperit Johannes Bauhinus florentem Julio, etiam in agris
Monspeliensibus juxta Buttonet, ubi campus illic eadem est refertus, item and
circa castrum novum Gallice Castelnau. Clusius frequenter observavit cum in
Gallia Narbonensi, tum in Hispania and Lusitania Junio and Julio florentem. 10.
Anonis lutea maritima mitis folio lucido serrato, Boccon. In omnibus Saccae,
Agrigenti, Catanae litoribus maritimis and alibi passim in Sicilia exit. In
Maremma etiam Hetruriae nota. 11. Anonis lutea annua siliqua hirsuta breviore,
nobis. Anonis pusilla glabra fruticans seu Trifoliis affinis Cherleri, J. B.
Chabr. Circa Monspelium in rupetis and squalidis locis collegit and ad nos
attulit (inquit Johannes Bauhinus) gener Cherlerus. Floruit autem Maio, and
paulo post siliquas tulit, aliis atque aliis prosilientibus flosculis. 12, and
13. Harum semina ex Syria communicata habuimus a supra memorato D. Roberto
Huntington. 14. Anonis alba pusilla seu flore ex albo and rubro mixto, nobis.
In rupetis Monspeliacis and Nemausinis utcunque obviam hanc parvam Anonidem
habuit and collegit Cherlerus. Floret aestate, and paulo post semina
perducuntur ad maturitatem. De Nominibus satis dictum in explicatione supra.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Anonidis purpureae spinosae radix excalefaciens est, and ut Galenus ait
quarto ordine; extenuans quoque and incidens est: cortex ejus cum vino potus
urinam cit, calculosque dissolvit ac pellit, crustas vero abstergit; decocta
radix in posca dentium dolores mitigat, ore saepius colluto. Plinius
comitialibus decoctum in Oxymelite ad dimidiam partem dari refert. Mattheolus
sibi notum hominem affirmat, pulvere hujus radicis pluribus mensibus sumpto, a
carnoso ramice curatum. Primos hujus subfruticis turiones sive asparagos,
priusquam spinosi fiant, muria condiri, and cibos gratissimos esse, author est
Dioscorides. 9. Anonis lutea perennis major Natrix dicta, nobis. Hanc adversus
omnia venena prodesse and admotam and intus sumptam experientia compertum est.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 389. col. 1. pl. 1. Anonis vulgariter est coloris dilutioris purpurei,
raro albidi, quae Anonis flore albo Tab. Ger. rarissime luteo inquit Casp.
Bauhinus. Anonis purpurea spinosa reperitur flore purpureo communiter, rarius
albo; sed contra Bauhinum nunquam eadem species conspicitur flore luteo, nam a
coeruleo in rubrum and album colorem saepissime fit degeneratio, sed non in
luteum; in quamplurimis plantis, diligenter observatis, hoc nondum nobis
compertum, ideo aliis posteris notandam relinquo veritatem hujus assertionis
Caspari Bauhini.

Page 389. col. 1. pl. vi. Anonis non spinosa flore variegato, C. B. P. Est
tantum prioris Natricis varietas flore luteo, striis seu lineis nigris aut
subrubris variegato; ergo non sunt multiplicanda entia sine necessitate, prout
nimis saepe ab authoribus fit, praecipue Tabernaemontano, qui tres, aliquando
quatuor, varietates tantum totidem constituit species, ut clarep ostea
declarabitur.

Anonis verna seu praecox frutescens flore rubro amplo, nobis. Cicer silvestre
alterum, Lugd. Hist. Cicer Indicum arboreum perenne, Jacobi Zanoni. Cicer hoc
silvestre alterum Hist. Lugd. estidem cum Cicere arboreo Indico perenni Zanoni,
sed inepte adaptatur illi nomen Ciceris, cum sit Anonis uti supra diximus cap.
3. de Cicere; deinde non est arbor ut vult Zanoni, cum vix binos pedes
altitudine superet. Idem Zanoni flores hujus asserit galeatos; papilionaceos
dixisse debuit ad formam reliquorum Leguminum. Est Anonis a nota sua generica;
semina enim deliquium in medio patientia profert, atque hac nota cognoscuntur
omnes Anonidum species. Cicer autem est planta leguminosa (...) seu plurimas
alas hinc inde uni rachi adhaerentes gerens, semina itidem omnino diversa,
protuberantiam eminentem unam (aliquando plures) cornu arietis rudimentum
exprimentia profert, unde ei nomen. At Cicer silvestre alterum Lugd. Hist. seu
Cicer perenne Indicum arboreum, ut vult Zanoni, neutiquam ad Ciceris sed
Anonidis classem pertinet, ut probavimus supra.

Ibidem page 347. col. 2. pl. vi. Cicer silvestre Triphyllon, C. B. P. Park.
Cicer silvestre Penae, Lugd. Silvestre verius, Ad. Lob. Latifolium, Ger. Cicer
3. Dod. Tab. Cicer (ratiocinando ex libro naturae) est planta leguminosa
plurima folia conjunctim seu binatim e regione uni costae mediae adnata habens,
and unum impar extremum costae claudens: atque Cicer silvestre verius Ad. Lob.
Latifolium Ger. etc. est planta Trifoliata omnes conditiones possidens
requisitas ad Anonidem constituendam; ergo est Anonis, non Cicer, nominanda
haec planta, quemadmodum a nobis factum. Sit ergo, and aptius, Anonis
silvestris purpurea foliis latioribus and serratis. Nec possum satis mirari
Lobelium, qui sic ait de Cicere silvestri veriore suo, viruit hac aestate in
horto Morgani quoddam Cicer parum adhuc notum, e Sabaudorum and Helvetiorum
finibus huc allatum facie and siliqua arietini Ciceris, quod eo usque prae se
fert, ut primo intuitu quilibet Cicer dicat; siliqua quippe brevis, longior
compressior paulo, flores item purpurantes, non absimiles, sed semina multa
minora, compressa and potius Lathyri Cicerculaeve aemula; culmos plures latius
spargit ramosos and firmiores, cubitales and sesquicubitales, folia
protrudentes Ciceris arietini majora, crassiora, rotundiora, tantillum crenata.
Quam parum sibi hic constat Lobelius, sicut in aliis multis locis, facile
cernitur. Cicer (ut supra dictum cap. 3. de Cicere) est planta (...); at Cicer
silvestre verius Lobelii terna fert folia, sicut and reliquae Anonides: item
and hujus semina earundem seminum sunt aemula, sinum silicet in medio
patientia, non autem protuberantia ut Ciceris semen; ergo primo intuitu
nesciebat quid dicebat Lobelius, nec plantam ipsam, nec siliquas, nec semina
ejus examinavit, sed conjectura inani seu indeliberate (quemadmodum alibi satis
observare licet) protulit nomen, and idem huic adaptavit: hunc secuti sunt
caeteri omnes historias suas plantarum scribentes, Dalechampius, Dodonaeus,
Tabernaemontanus, Gerardus, Parkinsonus and Johannes Bauhinus, Chabraeus,
caeterique quot quot sunt Botannici caecutientes* omnes in foveam ducti,
sequentes Lobelium caecum in nomenclatura hujus posterioris, sicut Dalechampium
in priore imitantes, inepte nomen Ciceris utrique praedictae plantae
adaptarunt. Deinde graviter errat Casp. Bauhinus dum Cicer silvestre alterum
Historiae Lugdunensis idem facit cum Cicere silvestri Penae ejusdem
Lugdunensis, aut cum Cicere latifolio Gerardi, cum sint duae distinctae
Anonidum species, ut supra satis superque probatum, cap. 3. de Cicere. Cicer
silvestre Triphyllon C. B. P. est synonymum omnibus reliquis, non autem Ciceri
silvestri alteri Hist. Ludg. seu Ciceri perenni arboreo Indica Zanoni, qui vult
Cicer suum arboreum Indicum perenne diversum esse a Cicere silvestri altero
Hist. Lugd. cum sit una and eadem planta, non obstante nomine suo Indico
arboreo, cum nec sit Arbor, nec Indica planta, multo minus Cicer; ergo graviter
erravit Zanoni.

Page 389. col. 1. pl. iii. Anonis spinosa lutea minor, C. B. P. lutea
silvestris minima, Col. Haec non donatur spinis, ergo errat Casparus Bauhinus,
dum ipsi attribuit spinas, quae neutiquam in ipsa apparent.

Ibidem Anonis adjungitur a Casp. Bauhino Carduis propter spinas: debuit hic
locari, ut innuimus Praelud. Bot^n. page 423.

LEGUMINA Trifoliata seu Trifolia Leguminosa.
Trifolium LOTUS HERBA dictum.
CAPUT XIII.
(...) Lotus herba (de Loto Arbore hic sermo non est) Dioscoridi l. 4. c. 111.
triplex est: sativa quam aliqui (...) vocant, quae in hortis nascitur;
silvestris, quam aliqui (...) Lybium a loco natali appellant, caul bicubitali,
aut etiam majore, alis multis, foliis Loti Trifolii pratensis, semine
Foenugraeci at multo minore, gustu medicato: tertia est Lotus Aegyptia, de qua
infra agetur. Theophrasto 7. Hist. 9. Lotus herba in caul tantum foliata est:
and cap. 14. licet, inquit, nomen unum habeat, tamen plura ejus genera sunt, ut
ferme aequivoca sint, folio, caul, flore fructuque discreta: sic de Loto
Aegyptia egit 4. Hist. 10. Plinius l. 13. c. 17. de Loto arbore disserens,
subjungit: est autem eodem nomine and herba (Lotum urbanum Dioscoridis
intelligens) and in Aegypto caulis in palustrium genere: de hac posteriore egit
l. 22. c. 21. Lotometram vocans. Idem l. 22. c. 21. ait Homerum inter herbas
subnascentes Deorum voluptati Loton primam nominasse: haud dubie Lotum sativam
Dioscoridis intellexit.

Lotus herba pentaphyllos, est Trifolium siliquosum in pediculorum extremis
terna gerens folia, and ad eorum ex caul exortum bina alia conspiciuntur
folia, atque hac sola nota ab omnibus aliis Trifoliis leguminosis distinguitur
Lotus herba, pentaphyllos eo ipso nomine dicta: adeo ut omnis Lotus herba, sit
Trifolium a ternis in extremitate pediculi foliis, sed omne Trifolium vice
versa non est Lotus propter defectum binorum foliorum, pediculo annexorum sub
exortum e caul ipso. Haec est nota essentialis and generica distinguens Lotum
herbam a caeteris suae familias, scilicet Leguminibus trifoliatis. Insuper
omnis Lotus siliquas fert bivalves, in quibus singulis plura continentur semina
caeterorum etiam Leguminum semina redolentia. Lotus herba pentaphyllos a nobis
dividitur in Lotum paucis rarisque siliquis donatam, quae iterum vel est annua,
vel perennis; and in Lotum pluribus siliquis in unum capitulum congestis
ornatam, quae itidem duplex est, minor seu procumbens, vel major recta
frutescens seu fruticosa: hasce omnes prosequemur diferentias ordine and
methodo nostra usitata, distinguendo and dividendo in sua subalterna genera,
atque species singulas explicando, and sic absorbetur Loti pentaphylleae
doctrina; and si quae aliae species praeter has a nobis exhibitas detegantur a
posteris, poterint addi, sicut in omnibus generibus and speciebus a nobis
deductis and deducendis praestare conati sumus. Lotus herba pentaphyllos ergo
sit vel (...), quae est annua, aut perennis; vel (...), quae est minor
procumbens, aut major recta frutescens, eaque alba, vel viridis.

Pars TABULAE XV, and TABULA XVIII.
Trifolium Lotus herba pentaphyllos dictum (...) Annua lutea 1. Siliquis
singularibus binis ternisve, nobis. Lotus corniculata siliquis singularibus
binis ternisve, I. B. Chabr. 2. Incana Narbonensium, nobis. Lotus asperior
fruticosa vel Narbonensis incana, Lob. Lugd. Cretica Siliquis erectis 3. Minor,
nobis. Silvestris Dioscoridis, Ponae Ital. 4. Major, nobis. Melilotus quaedam
Cretica, Prosp. Alpin. de Exot.
Siliquis propendentibus 5. Curvis, nobis. Trifolium corniculatum Creticum,
Prosp. Alpin. de Exot.


(...) 6. Perennis Monspeliensis flore luteo, nobis. Lotus siliquosa flore
luteo, Clus. Hist. 7. Annua Cretica flore holoserico coccineo, nobis. Lotus
tetragonolobus, Came. Hort. Eyst..
(...) Lutea minor Procumbens 8. Annua latifolia siliquis Ornithopodii, C. B.
P. 9. Perennis siliquis pedes corvinos referentibus, nobis.
Alba major Recta -- Perennis 10. Foliis and siliquis hirsutis longioribus and
tenuioribus, nobis. 11. Foliis and siliquis gab ris brevioribus and
crassioribus, nobis. Lotus sativa, Matthew. Alba fruticosa major 12. Siliquis
longis propendentibus, Cretica argentea, nobis.

Incana siliquis curtis erectis 13. Major latifolia, nobis. Lotus pentaphyllos
siliquosus villosus, C. B. P. 14. Brevibus and crassioribus, nobis,
Haemorrhoidalis, Park. 15. Rotundis globosisve, nobis. Dorycnium
Monspeliensium, Ad. Lob. 16. Flore majore viridi, nobis. Dorycnio congener
planta, Clus. Hist.





Explicatio partis Tab. 15. and totius 17. Lotus (...).
1. LOtus annua (...) siliquis singularibus binis ternisve, nobis. Lotus
corniculata siliquis singularibus binis ternisve, J. B. Chabr. Haec Lotus
omnium minima, est multifida; infirma radicula terrae haeret, caules emittens
rectos, numerosos, pedales, ramosos, subrubentes, longis albicantibus pilis
obductos, ad quorum nodos terna folia, Meliloti nobilis oblongiora, binaque
nihilo quasi minora, ex caul ad pediculi exortum enata: ex sinu seu ala
foliorum pediculus exit singularis, tenuis, uncialis and longior, biuncialis
aliquando, in cujus cacumine flos unus, aliquando bini, lutei, hiantes ex
calycibus hirsutis: siliqua una aut altera succedit, tenuis, singularis,
aliquando binae, ternae, unciam longae, teretes, semine copiosissimo ad
denarium fere numerum, tenui, Portulacae seminibus pari, ruffo, rotundo, sapori
leguminoso, refertae.

2. Lotus perennis (...) incana Narbonensium, nobis. Lotus fruticosus incanus
siliquosus, C. B. P. Lotus asperior fruticosa vel Narbonensis incana, Lob.
Lugd. Lotus asperior frutescens, Park. Lotus incana Narbonensis, Tab. Trifolium
argentatum floribus luteis, J. B. Chabr. Radix hujus singularis, lignosa,
gracilis, caules fundit palmares, bipalmares, tenues, hirsutos: folia terna,
acuta, altera part argenteo nitore splendentia, pilosa; altera vero
viridantia: flores cacumini caulium haerent magni, lutei, hirsuti, bini ternive
e laciniato and quinquepartito calyce villoso: quibus singulis succedunt
binatim aut ternatim siliquae, quarum singulae sunt hirsutae itidem, and
tumidae ubi apparent semina.

3. Lotus (...) silvestris Cretica, nobis. Lotus silvestris Dioscoridis, Ponae.
Lotus silvestris Creticus, Park. Lotus haec Cretica caulibus constat pedalibus,
quorum singulis geniculis adhaerent bina parva foliola, and in extremo pediculo
terna alia, non multum bina priora magnitudine superantia; obscure omnia
virent, atque ex curtis admodum and vix conspicuis pediculis in summis caulium,
ex geniculis itidem mediis, proveniunt flosculi minimi, papilionacei, lutei,
bini simul juncti: quibus totidem succedunt siliquae tenues, longae,
sesquiunciales, continentes semina semine sinapios minora: radice constat
exili, tenui, singulis annis post semina matura pereunte: semen and tota planta
caetera Legumina sapit, tamen aliquid amaritudinis juncta aciditate in se
possidet, quae brevi evanescit. Nota quod Lotus silvestris Dioscoridis Ponae
non sit eadem planta cum Loto siliquis Ornithopodii Camerarii, primo
disparitate foliorum, nam folia hujus sunt lata, and triplo aut quadruplo
majora foliis Loti Dioscoridis; deinde Lotus siliquis Ornithopodii Camerarii
siliquas plures, quaternas, quinas, tumidas gerit ubi apparent semina seu
grana, id est siliquarum valvulae inter granum and granum quasi junctae sunt;
atque haec neutiquam conspiciuntur in Loto Dioscoridis Ponae.

4. Lotus (...) Cretica lutea siliquis longis erectis, nobis. Melilotus quaedam
Cretica, Prosp. Alpin. de Exot. Haec ex radice tenui, longa, gracili, in
aliquot tenuiores radiculas divisa, cauliculos fert longos, graciles, foliis
viridibus Trifolii corniculati Cretic^ similibus, sed longioribus pediculis
innitentibus vestitos, and per terram stratos, ac veluti circa radicem
luxuriantes, in quorum summitatibus proveniunt bini flores lutei, Trifolii
falcati floribus magnitudine and figura similes, odorati, quibus singulis
singula cornicula longa recta succedunt; inque his continentur semina
flavescentia, parva, and rotunda, gustui primo subdulcia, mox cum modico calore
aliquantulum astringentia. A positione foliorum trium in pediculi summitate,
and binorum ad pediculi ex caul exortum, est perfecta Lotus, non vero
Melilotus ut vult Prosper Alpinus.

5. Lotus (...) Cretica lutea siliquis binis curvis propendentibus, nobis.
Trifolium corniculatum Creticum flore luteo, Park. Trifolium corniculatum
Creticum, Prosp. Alpini de Exot. Vide ejus descriptionem in paragrapho 5. cap.
7. de Trifolio supra. Cum sit Lotus a positione foliorum, nempe trium in
extremitate pediculi, and binorum minorum ad appositionem pediculi cum caul
(vide ejus Iconem in App. ad Legumina) eandem huc inter consortes Lotos
revocavimus, non obstante denominatione primo Prosperi Alpini, deinde
Parkinsoni, Trifolii scilicet.

6. Lotus (...) perennis Monspeliensis flore luteo, nobis. Lotus pratensis
siliquosa Monspeliensium, Ad. Lob. Lotus siliquosa luteo flore, Clus. Hist.
Lotus siliquosa lutea Monspeliensis, J. B. Chabr. Sicut haec fibris multis
radicem habet obsitam, quae alioqui crassa, lignosa, longa, ita plurium
aliquando capitum: folia Loti corniculatae quina, quorum duo minora prope
pediculi exortum ex caul nascuntur, majora tria simul cohaerent; hirsuta sunt
omnia, sicut and caulis: unicuique cauliculo in summo cacumine utplurimum bini
flores adhaerent, papilionacei, magni satis pro tenuitate plantae,
luteopallidi, quatuor striis ad latera donati, ex longo calyce erumpentes:
quorum singulis singulae succedunt siliquae biunciales, quadratae quasi, and
quatuor alis membranaceis planis cinctae, sequentis Creticae describendae
minores: in singulis siliquis latent semina sena, octona, Sandalidae Creticae
sequentis seminibus multo minora: Radice nititur perenni vel in multos annos
durante, ex qua de novo singulis annis protruduntur folia and caules
sustinentes flores, and consequenter siliquas quatuor alis membranaceis cinctas.

7. Lotus (...) annua Cretica flore sature rubro seu holoserico coccineo,
nobis. Lotus siliquosus flore rubro, Clus. Hist. Lotus tetragonolobus, Came.
Hort. Eyst. Citra controversiam long pulcherrima est haec Lotus: radice
nititur simplici paucisque fibris donata; frequentioribus ramis praedita, humi
utplurimum diffusis, quorum extremitates nonnihil sese attollunt, in quibus
hinc inde sparsa sunt folia terna, semper uni petiolo inhaerentia, mollia,
dilute viridia, reliquis duobus semper minutis and caulem ambientibus: ex alis,
inter petiolum folii and caulem, breves and crassiusculi oriuntur pediculi,
ternis etiam foliis minoribus ornati, singuli unicum utplurimum florem
sustinentes, floris Viciae quoad figuram aemulum, sed majorem, eleganti
saturate rubro color tinctum, qui ad sericum villosum sature rubrum, seu
holosericum plane coccineum, vulgo satinum dictum, provocans accedit: singulis
flosculis deciduis singulae longiusculae, biunciales, and longiores aliquando,
succedunt siliquae, bis binis alis membranaceis, satis prominentibus, undulatis
sive crispis (dum adhuc sunt virides) cinctae, and quasi sagittarum plumis seu
pennis appositis quatuor donatae; quibus resiccatis, lobi seu siliquae singulae
quadrangulae apparent exterius, quaeque tamen interius grana seu semina
continent plurima rotunda, cineracei coloris, Pisoque sunt minora: radix hujus
est annua, quam succedens hyems tollere and corrumpere solet. Nonnulli Lotum
hanc (...) and (...) cognominarunt ob siliquas quatuor alis sive cristis
cinctas, non minus apt tamen (...) for sitan appellare liceret. Appellant
Cretenses Sandalida in Candia, unde primum in Italiam missum ejus semen, and
inde ad Carolum Clusium Sandalidae appellatione.

Lotus (...).
8. Lotus (...) annua procumbens latifolia siliquis Ornithopodii, nobis. Lotus
siliquis Ornithopodii, C. B. P. Lotus peculiaris siliquosa, Came. Hort. Unica ex
radice alba, duriuscula, paucis firbis donata, coliculi exeunt aliquot,
teretes, humi procumbentes, and in aliquot ramulos divisi: quorum geniculis
folia haerent quina, ex his bina inferiora superioribus tribus magnitudine
cedunt, nullo sapore manifesto praedita, terna extrema petiolorum occupant:
flosculi plurimi lutei, quales in Loto corniculata glabra, nigris lineis
striati; quorum singulis succedunt siliquae ex uno geniculo plures, quaternae,
quinae, saltem in fertili solo, plures aliquando, sesquiunciam aut ad summum
uncias duas longae, falcatae, seu potius arcuatae, compressae, tumidae ubi
apparent semina, atque siliquae seminum protuberantias pulchre exprimunt, id
est clarius explicando, valvulae siliquarum inter granum and granum sunt
junctae; atque in unica siliqua semina 12. aut 14. aliquando observavimus,
convexa utrinque: siliquae sunt plurimae simul junctae, and ex uno and communi
pediculo ortae, bivalves, arcuatae, seu paulum incurvae, non vero articulatae,
ut sunt Ornithopodii siliquae.

9. Lotus (...) siliquis recurvis pedes corvinos referentibus, nobis. Coronopus
ex codice Caesareo, Dod. Haec Lotus tenuibus ac viticulosis cauliculis constat,
ex quibus protruduntur longi satis pediculi, sustinentes plures flores
papilionaceos, luteos, quibus succedunt plurimae siliquae simul junctae, quarum
singulae seminibus ternis, quaternis, sunt refertae, quae valvulas inter granum
and granum junctas habent, curvos corvorum pedum digitos aemulantes, una cum
unguiculo ad singularum extremitatem. Hisce notis praecipue a caeteris
distinctu facilis est haec Lotus. Caesariani autem veteris Codicis manuscripti
fidem nobis (inquit Dodonaeus) asseruit Berhardus Paludanus, qui hujusmodi
Coronopum, qualem Icon exprimit, a se visam and repertam non long Tripoli and
ad radices montis Libani nobis coram narravit. Nos vero eandem qualem pictura
exhibet vidimus, contrectavimus, ejusque siliquas siccas habemus in armorario
seu promptuario seminario nostro ostendendas.

10. Lotus (...) lutea minor foliis and siliquis her sutis longioribus and
tenuioribus, nobis. Haec a vulgari Loto corniculata glabra hisce sequentibus
notis distinguitur; primo in humidis provenit and altius ascendit, folia terna
in summitate pediculi habet latiora, majora, and bina ad appositionem pediculi
cum caul ad singula genicula, quae omnia quina pilis obducta sunt: siliquas
etiam habet longiores, tenuiores and her sutas, pariter multas in unum
capitulum congestas.

11. Lotus (...) lutea minor foliis and siliquis glabris brevioribus and
crassioribus, nobis. Lotus sativa, Matthew. Lugd. Lotus sive Melilotus
pentaphyllos minor glabra, C. B. P. Trifolium corniculatum 1. Dod. Haec Lotus
glabra multis exit tenuibus and infirmis cauliculis, humi procumbentibus, circa
quos folia glabra, minora and angustiora prioris hirsutae foliis: flores
profert ^^teos, splendentes, multos in capitulum congestos, seu complures simul
in virgularum fastigiis eminentes: quibus singulis succedunt siliquae bivalves,
parvae, oblongae, superioris tamen breviores and paulo crassiores; in quibus
series seminum exiguorum, rotundorum, latet: radix dura and lignosa, ex qua
singulis annis regerminat.

12. Lotus (...) fruticosa Cretica argentea siliquis longissimis propendentibus
rectis, nobis. Loti haec elegans species caules edit fruticosos, bicubitales,
aliquando altiores, incanos, ad quorum singula genicula exeunt bina folia in
mucronem obtusum terminantia, atque in summo pediculo terna majora and
obtusiora exeunt folia, omnia quina, tam subtus quam supra, argentei lucidi
sunt coloris; ex singulis alis inter pediculum folii and caulem exiliunt
pediculi unciales, gerentes in cimis summis ternos, quaternos, nunc plures,
nunc pauciores flores luteos; quorum singulis deciduis succedunt siliquae
singulae, Loti vulgaris glabrae siliquis duplo crassiores, sesquiunciam longae,
rotundae, propendentes, rectae, non curvae, qua nota facile distinguitur haec
Lotus a Loto 5. Cretica siliquis binis curvis propendentibus; and facilius a
caeteris siliquis rotundis erectis pediculis curtis donatis, cum hujus siliquae
ex pediculo communi unciali and sesquiunciali propendeant*

13. Lotus (...) frutescens hirsuta alba major latifolia siliquis tenuibus
curtis erectis, nobis. Lotus pentaphyllos siliquosus villosus, C. B. P.
Oxytriphyllon Scribonii. Lotus silvestris, Clus. Hist. Hujus caules ascendunt
ad altitudinem trium aut quatuor cubitorum, qui in multos ramos finduntur: ex
singulis geniculis oriuntur bina foliola ad appositionem pediculi; in summo
vero pediculo terna folia lata, quae omnia, una cum caulibus, scatent pilis
quodammodo incanis; in summis caulium ramis proveniunt plurimi flosculi
papilionacei, in capitulum congesti, coloris albicantis cum nonnihilo rubicundi
levis coloris mixti, quorum singulis succedunt singulae siliquae unciales fere,
tenues, rotundae, bivalves, simul junctae, and veluti in capitulum compactae,
continentes singulae quina, senave semina rotunda: radix est longa, crassa,
lignosa, multis fibris scatens, ex qua ineunte vere anni vertentis folia and
caules protrudit.

14. Lotus (...) frutescens incana alba siliquis curtis crassioribus and
brevioribus erectis, nobis. Oxytriphyllum alterum Scribonii Largi, Ad. Lob. and
Icon. Lotus Haemorrhoidalis major and Trifolium haemorrhoidale majus, Park.
Trifolium album rectum valde her sutum, J. B. Chabr. Haec Loti species radicem
demittit longam, rectam, lignescentem, atque fibris scatentem, ex qua oriuntur
plures cauliculi bicubitales, in plures ramos divisi; singulis geniculis
adhaerent bina foliola, atque insuper pediculi summitati terna innituntur alia
folia, arcte prioribus duobus juncta, ejusdem fere magnitudinis; quae omnia tam
subtus quam supra, simul and caules ipsi, incana lanugine obducuntur; adeo ut
tota planta incana and alba, maritimarum quarundam more, proveniat. In teneris
adhuc plantis terna folia superiora solummodo apparent, quae in obtusiorem
mucronem desinunt, sine duobus ad exortum pediculi appensis: flosculi plurimi
in capitulum conjiciuntur ex albido ruffescente color, paulo superioris
floribus majores; quorum singulae succedunt capsulae plurimae in orbiculum
compactae, prioris capsulis dimidio breviores, sed triplo crassiores, bivalves
itidem, coloris subrubri aut ex rubro fusci seu spadicei: unde propter
crassitiem and brevitatem siliquularum spinulis longiusculis affectarum and
haemorrhoidas caecas (ut vocant medici) perfect referentium, Trifolium
haemorrhoidale dicitur Parkinsono: semina multo prioris majora, flavescentia,
in praedictis siliquulis crassioribus and brevioribus continentur, in singulis
terna, quaterna, rotunda. Lotus haec seu Trifolium haemorrhoidale ludit
aliquando caul and foliis candidioribus and hirsutioribus; and aliquando caul
and foliis minus candidis, minusque hirsutis donatur: conspicitur hujus duplex
varietas, cujus prioris folia sunt glauci, alterius viridis coloris.

15. Lotus (...) frutescens incana siliculis subrotundis erectis, nobis.
Trifolium album angustifolium floribus veluti in capitulum congestis, C. B. P.
Dorycnium Monspeliensium, Ad. Lob. Lugd. Dorycnium Hispanicum, Clus. Hist. and
Hisp. Tab. Ger. Dorycnium Monspeliense and Hispanicum, Park. Fruticosa and
ramosa est haec Loti Monspelienfis aut Hispanicae species, cubitalis and
sesquicubitalis in hortis cultis, etiamsi sponte proveniens sit tantum pedalis
aut paulo amplior, test Clusio. Multas tenues producit virgas incanas
flexibiles: folia albicantia Oleae more, minora, breviora tamen multo, terna,
quaterna, utplurimum quina, junguntur, quae modo angustiora in novellis ramis,
qui nondum flores protulerunt, admodum frequentia and confertim nascentia,
gustus adstringentis: flosculi papilionacei, copiosi, parvi, albi, Trifolii
pratensis aemuli, veluti in capitulum seu globulum congesti, summis virgis
insistunt; quibus decidentibus totidem succedunt siliculae, bivalves tamen,
Ervi fructus magnitudine, in quarum singulis utplurimum singula continentur
semina versicoloria, qualia fere sunt Tithymali paralii semina, ejusdemque
formae, coloris and magnitudinis: radix dura and lignosa nigricat; planta est
fruticosa perennis, nec folia sua abjicit, nisi novis receptis, quemadmodum and
superiores duae Loti species.

16. Lotus (...) incana flore majore viridi, nobis. Dorycnio congener planta,
Clus. Hist. and Hisp. Haec Lotus supra descriptae plantae Dorycnio
Monspeliensium fere similis, donatur caulibus cubitalibus and vimineis, lentis,
superioris gracilioribus, brevioribus, ast latioribus foliis brevique pediculo
innixis, quinis itidem, id est binis and ternis simul junctis more Loti
praecedentis, ramulos amplectentibus, gustum salsum and nonnihil acrimoniae
obtinentibus: ramusculi oblongi flores ternos aut quaternos quinos, aliquando
plures sustinent, Medicae floribus majores, viridis coloris. Tota planta est
Dorycnio Monspeliensium candidior, imo tota incana: ejus neque semen, neque
siliquas, neque radicem observavit Carolus Clusius; ramulum, qualem equitando
abrumpere potuit, nobis exhibuit, cujus nos figuram delineatam and sculptam cum
ramulo Dorycnii Monspeliensium exhibemus Tab. 17.

LOCUS and TEMPUS.
1. Lotus (...) minor siliquis binis ternisve provenit in pratis humidis circa
Monspelium, eundo Monspelio Frontignianum eandem collegit atque attulit Johanni
Bauhino gener ejus Cherlerus. 2. Lotus (...) incana Narbonensium, nobis. Lotus
asperior incana Narbonensium, Ad. and Icon. Lob. In via Monspeliana
Frontignianum: versus and in monte Setio. Floret mense Augusto, semina ineunte
autumno perficit. 3, 4, and 5. Lotus (...) silvestris Cretica, nobis.
Silvestris Dioscoridis, Ponae Ital. and 4. Lotus (...) Cretica lutea, siliquis
longis erectis, nobis. Melilotus quaedam Cretica Prosp. Alpin. de Exot. and 5.
Lotus (...) Cretica lutea siliquis binis curvis propendentibus, nobis.
Trifolium corniculatum Creticum, Prosp. Alpin. de Exot. Natales harum trium
indigitantur vel prolatione nominum. Florent omnes aestate, atque sub finem
ejusdem maturantur semina. 6. Lotus (...) perennis Monspeliensis flore luteo,
nobis. Lotus pratensis siliquosa Monspeliensium, Ad. Lob. Frequens est haec
Lotus authore Carolo Clusio in omnibus Pannoniae and Austriae pratis, sed
Narbonensis paulo durior videtur. In pratis udis and humidis Medonianis quarto
ab urbe Lutetia Parisiorum lapide sitis, and alibi locorum in pratis udis secus
Ligerim passim nobis obvia fuit haec Lotus lutea siliquosa (...). Floret
aestate and versus ejusdem finem semina perficit sua. 7. Lotus (...) annua
Cretica flore sature rubro seu holoserico coccineo, nobis. Lotus
tetragonolobus, Came. Hort. Eyst. Provenit in Creta, unde primo in Italiam
missum ejus semen est, dehinc ad Clusium Sandalidae appellatione. Floret apud
nos Junio, and semen ejusdem Julio and Augusto maturum est. 8. Lotus (...)
annua procumbens latifolia siliquis Ornit hopodii, nobis. Lotus siliquis Ornit
hopodii provenit in Insula Corfu, ubi copiose florentem aestate reperit
generosus vir D. Georgius Wheeler, dumiter suum per Graeciam and Asiamam
indefesso labor perageret. 9. Lotus (...) siliquis recurvis pedes corvinos
referentibus, nobis. Coronopus ex Codice Caesareo, Dod. Provenit non long
Tripoli and ad radices montis Libani. Floret aestate, atque eadem exeunte
semina maturat. 10. Lotus (...) lutea minor foliis and siliquis hirsutis
longioribus and tenuioribus, nobis. Provenit in pratis humidis passim: floret
cum caeteris, atque eadem tempestate cum ipsis maturat semina. 11. Lotus (...)
lutea minor foliis and siliquis glabris, brevioribus and crassioribus, nobis.
Lotus sativa, Matthew. Lugd. Haec Lotus glabra provenit passim in collibus aridis
and pratis eminentibus. Floret eadem anni tempestate cum praedicta. 12. Lotus
(...) Cretica fruticosa argentea siliquis longissimis propendentibus rectis,
nobis. Semina hujus ex Syriaca urbe Chalepo dicta ad nos transmissa plantam
supra explicatam produxere; floruit Julio and Augusto; and Septembri
maturabantur semina. 13. Lotus (...) frutescens hirsuta alba major latifolia
siliquis tenuibus longioribus erectis, nobis. Lotus pentaphyllos siliquosus
villosus, C. B. P. Sponte haec provenit prope Lugdunum and Taurinum, etiamque
in vicinia Monspelii juxta Gramontiam silvam abundat, and ad ripam I edi Amnis,
haud procul Monspelio in stagnum marinum defluentis ad laevam pontis Juvenalis*
qua itur ad silvam Gramontiam. Floret aestate, and exeunte eadem siliquas
multas in capitulum congestas and erectas profert in cimis ramorum, indidemque
desiliunt semina matura, exigua, rotunda. 14. Lotus (...) frutescens incana
alba siliquis curtis crassioribus and brevioribus erectis, nobis. Lotus
haemorrhoidalis major seu Trifolium haemorrhoidale majus, Park. Provenit in
silva Gramontia, non procul Monspelio, testibus Lobelio and Pena. Floret Julio,
and versus finem Augusti aut initium Septembris semina perficiuntur. 15. Lotus
(...) frutescens incana alba siliculis subrotundis erectis, nobis. Dorycnium
Monspeliensium. Ad. Lob. Eugd. Trifolium album angustifolium floribus veluti in
capitulum congestis, C. B. P. Haec Lotus multis siliculis subrotundis in cimis
ramorum exit copiose in agro Salmanticensi and aliis plurimis Hispaniae locis,
secundum vias communes, and in incultis etiam. Meminit Carolus Clusius se in
agro Narbonensi vidisse frequentissimam, etiam non modo circa Viennam Austriae,
sed and plerisque Pannoniae locis; calidiore tamen regione magis incana
conspicitur. Floret Maio and Junio; semen valvulis hiantibus exit Julio and
Augusto: tardius apud nos septentrionales floret, and consequenter tardius
semen ad maturitatem perducit. Quot quot erant tempore Clusii Salmanticae rei
herbariae studiosi, Dorycnium vocabant, atque eodem etiam nomine ante multos
annos apud Monspelianos donata fuit, unde a natalibus communibus Hispaniae and
Monspeliensis agri dicitur a Parkinsono Dorycnium Monspeliense and Hispanicum.
16. Lotus (...) incana flore majore viridi, nobis. Dorycnio congener planta,
Clus. Hist. Equitando per Hispaniam in Regno Valentino and quibusdam Baeticae
locis hanc Loti speciem florentem sibi obviam habuit Car. Clusius. De Natalibus
seu Loco and Tempore and Nominibus harum omnium Lotorum satis supra dictum.
Vide app. ad Legumina.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Lotus corniculata glabra seu sativa Matthew. Lugd. nobis. 11m^ supra citata
facultatem evidenter astringendi possidet, est enim frigida and sicca natura
sua; idcirco inflammationibus utilis and omnibus quae reprimi and refrigerari
desiderant; adhibetur saepe illitione ad viscerum fervidorum materiam
concoquendam in tertianis not his ex floribus oleo imbuto, quod etiam oculis
maxim conducit. Loto hac Pharmacopaei Galli utuntur aeque tuto ac Meliloto
vulgari officinarum vulgo dicta.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
LOtus pentaphyllos siliquosus villosus, C. B. P. page 332. col. 1. pl. ix.
Oxytriphyllum alterum Scribonti Largi, Ad. Lob. and Icon. Male adhibetur
Oxytriphyllum alterum Scribonii pro synonymo hic, cum Oxytriphyllum alterum
Scribonii Ad. Lob. sit synonymum Loto haemorrhoidali Parkinsoni, sicut figura
Lobelii and Parkinsoni indicat: nam Lotus haemorrhoidalis Park. and
Oxytriphyllum alterum Scribonii indicat plantam multo minorem and incanam, seu
incana lanugine obductam; at Lotus pentaphyllos siliquosus villosus indicat
Lotum Lybicam Dal. in Hist. Lugdunensi, cujus figura, si pilis scateret, optime
referret Lotum (...) frutescentem hirsutam albam (a flore) majorem latifoliam
siliquis tenuioribus and longioribus nobis sic dictam, and Lotus
haemorrhoidalis seu Trifolium haemorrhoidale Park. Oxytriphyllum alterum
Scribonii Ad. and Icon. Lob. optime exprimit (a figura ab utroque praedicto
authore exhibita) Lotum (...) frutescentem incanam albam siliquis curtis
crassioribus, nobis, quae omnino siliquae optime referunt venas haemorrhoidales
caecas, unde ei nomen.

Page 332. col. 2. pl. 11. Lotus siliquis Ornithopodii, C. B. P. Lotus
peculiaris siliquosa, Came. Huic synonymum adfert Casp. Bauhinus Lotum
silvestrem Dioscoridis Ponae. Long fallitur; nam Lotus peculiaris siliquosa
Came. folia habet triplo latiora and longiora, deinde siliquas multas simul
congestas curvas, tumidas ubi apparent semina; Lotus autem silvestris
Dioscoridis Ponae folia sua terna habet exigua, deinde binas siliquas tenues,
planas, erectas, quae indicant binas hasce Lotos esse duas distinctas species,
uti supra monstravimus. Consule Icones utriusque a nobis allatas.

P. 332. col. 1. pl. ix. Oxytriphyllum alterum Scribonii Largi, Ad. and Icon.
Lob. Inquit ibidem Casp. Bauhinus an Lotus silvestris ex codice Caesareo, Dod.
Lugd. Primo Lotus silvestris ex codice Caesareo Dod. Lugd. toto caelo differt
ab Oxytriphyllo altero Scribonii Ad. and Icon. Lobelii, cum siliquis tum
foliorum structura, ut evidentor apparet ex intuitu duarum plantarum Iconum,
ergo nullus relinquebatur dubitandi locus Casparo Bauhino. Secundo, Lotus
silvestris ex codice Caesareo est Trifolium solummodo, non Lotus, quia terna
tantum folia gerit in extremitate sine duobus appensis exortui pediculi; ergo
cum non polleat conditionibus requisitis ad Lotum constituendam, non debet
appellari Lotus, multo minus dubitando associari Oxytriphyllo alteri Scribonii
Ad. and Icon. Lob. a quo long distat suis partibus essentialibus.

Page eadem col. 2. pl. iv. Lotus pentaphyllos vesicaria, Trifolium vesicarium
sive Halicacabum, Came* Trifolium vesicarium, Prosp. Alpin. de Exot. Inepte
dicitur Trifolium cum nullatenus sit Trifolium a numero foliorum; secundo non
est Lotus, quia nec folia, nec capsulas seminales Loti modo disposita habet;
sed cum and folia and capsulas seminales Anthyllidis more gerat, debuit
Anthyllis denominari, non solum a foliorum dispositione, sed and a fine ultimo,
id est a modo florendi, and capsulas seminales producendi, sicut nos in capite
sequenti praestabimus.

LEGUMINA Papilionacea siliquis bivalvibus curtis vesicae inclusis and sine
vesica.
LOTO AFFINIS SEU ANTHYLLIS LEGUMINOSA BIVALVIS Vesicaria and rotunda sine
vesica.
CAPUT XIV.
LOto herbae siliquosae pentaphylleae subjungemus immediate Anthyllidem
leguminosam, Loto valde affinem foliorum dispositione; nam sicut Lotus quina
gerit folia, terna in extremitate pediculi, and bina ad appositionem pediculi
cum caul, ita Anthyllis bis bina, aliquando bis terna gerit, hinc inde costae
mediae binis aut ternis e regione adhaerentibus, impari latiore, ampliore
multo, costae extremum claudente. Flores papilionacei and Loto and herbae
Anthyllidi leguminosae pari jure convenient; semina utriusque, aliorum
Leguminum more, Pisum, Viciam, aut Fabam resipiunt masticata: at soli inter
Legumina Anthyllidi proprium est producere siliquas bivalves, vesicae hirsutae
aut incanae inclusas; alioquin siliculas sine vesica, bicapsulares,
tricapsulares, aut quadricapsulares, de quibus infra in particulari uniuscujusq
Anthyllidis leguminosae explicatione diffusius dicemus: addidimus leguminosam,
distinctionis gratia, quia Anthyllis vox est ambigua admodum apud Botanicos, ut
clare infra patebit. Anthyllis leguminosa est vel vulgaris nostras, quae variat
flore luteo, albo and purpureo; nec perfect albus, aut purpureus flos hujus
jure dici potest, sed extremo floris albescente aut purpurascente reperitur:
vel est peregrina, eaque vel Hispanica, Cretica, aut Helvetica; de his omnibus
infra patebit in declaratione sive explicatione singularum specierum.

Pars TABULAE XVII.
Loto affinis Anthyllis leguminosa dicta Vulgaris flore 1. Luteo, nobis. 2.
Albo, nobis. 3. Purpurascente, nobis.
Peregrina 4. Hispanica, Park. Trifolium vesicarium, Prosp. Alpin. de Exot. 5.
Siliquis hirsutis circinatis, C. B. P. Auricula muris, Came. J. B. Chabr. 6.
Cretica falcata, Park. Trifolium falcatum, Prosp. Alpin. de Exot. 7. Helvetica
foliis clypeiformibus, nobis. Astragaloides Helvetica, Park.


Explicatio partis Tab. 17.
1. LOto affinis vulneraria pratensis, C. B. P. Vulneraria rustica, J. B.
Chabr. Gesn. Hort. Anthyllis leguminosa, Lob. Clus. Hist. and Pan. Authyllis
Lenti similis, Dod. Anthyllis prior, Lugd. Hujus radix longa, recta, lignosa,
sapore leguminoso: caules dodrantales, teretes, tenues, hirsuti, nonnihil
rubentes: folia pinnata seu alata, Galegae aemula, pinguiuscula, inferne
hirsuta modiceque canescentia, superne ex luteo virentia, sapore subdulci and
subacri, at quae externis floribus subjecta folia sunt lata, digitata, oblonga,
membranea: flores in ramulorum fastigio glomerati, luteoli, odore nullo
excellent, quorum singuli ex vesicula argentea lanuginosa seu villosa emicant
parvi, petalo supremo seu vexillo sic nobis dicto, reflexo; sub quo lateralia
duo parva quartum minimum, rostrum stamina lutea continens, amplectuntur: flore
est inquam luteo, rarius albo; ex Gothardo hanc vulnerariam pratensem habuit
Car. Clusius. Passim flore luteo conspicitur; post flores evanidos succedunt
singulis siliculae bivalves, villosae aut incanae; in quibus singulis semina
bina, terna includuntur, quin and siliquae ipsae vesica argentea, incana seu
villosa integuntur, atque haec nota huic soli generi intermedio Leguminum est
peculiaris, ipsumque genus particulariter distinctum constituit.

2. Loto affinis hirsuta herba flore suaverubente, C. B. P. Lotus latifolia
Dalpii. Hist. Lugd. Anthyllis leguminosa purpurascente flore, Clus. Hist. and
Pan. Semina hujus accepit ante multos annos Carolus Clusius a clarissimo viro
Alphonso Pancio, quae plantam jam describendam Carolo Clusio produxere. Radice
est tenui, modice fibrata: foliis multis humi quaquaversum jacentibus, quae ex
multis aliis foliolis constant inaequaliter dispositis, suprema part
grandioribus and latioribus: caul dodrantali flores multos sustinente,
priusquam apperiantur subrubentes, cum reclusi sunt luteos: semen fert parvum
in brevibus siliquis, quarum singulae vesicae includuntur ut superioris. Quidam
plantam hanc Anthyllidem majorem vocant.

3. Loto affinis major, Anthyllis vesicaria Hispanica, Park. Trifolium
vesicarium, Prosp. Alpin. de Exot. Loto affinis Halicacabum seu vesicarium
Trifolium, Came. Hort. Halicacabum seu vesicarium Trifolium, J. B. Chabr. Multis
abhinc annis nata est haec planta ex seminibus Prospero Alpino missis, humi
sparsim procumbens, quae folia producit binatim hinc inde alata seu e regione
opposita, ad extremum costae mediae provenit quintum triplo aut quadruplo majus
and longius caeterarum Anthyllidum leguminosarum folio extremo, omnia praedicta
folia albicant lanugine quadam levi, inter quae protruduntur cauliculi crassi,
cavi, hirsuti, e medio foliorum and ex capite superiore radiculae; atque ex
summis caulium alis oriuntur pediculi unciales, sustinentes quinas, senas, nunc
plures, nunc pauciores vesicas oblongas, hirsutas, in extremis ad acutum
vergentes, inque earum extremis tanquam in calyce apparent flosculi
papilionacei, luteopallidi aut potius ochroleuci, aliquid carnei coloris mixti
praeferentes; in quibus singulis vesiculis latent singulae siliquae bivalves,
continentes bina aut terna semina compressa, satis crassa pro plantae
tenuitate, ejusdem fere gustus cum Foenugraeci aliorumve Leguminum seminibus.

4. Loto affinis siliquis hirsutis, circinatis, C. B. P. Auricula muris, Came.
Hort. Auricula muris Camerarii, J. B. Chabr. Ad Anthyllidis leguminosae genus
pertinet etiam haec plantaquam Auriculae muris nomine proposuit Camerarius,
radice nixam parva, color buxeo, sa, pore dulci, ex qua caules pedales
numerosi satis, supini, in terram reclinantes, teretes, hirsuti: folia
alternatim 8. caulibus exeunt mediocriter crassa, rigidiuscula, tactu aspera,
and pilosa, pinnata, eo quidem ordine ut extimum impar sextuplo fere singulis
foliis, conjugatim in costa media dispositis, majus sit, principio angustiore,
medio ampliore, denique in mucronemdesi nens: sapor iis aliquantulum fervidus:
flores papilionacei sunt quemadmodum in Leguminibus aliis, parvi, crocei,
hirsutis viridantibus foliolis circumsepti: siliquae latae, compressae, similes
Medicae lunatae, sed paulo minores, sibi invicem junctae and in se convolutae,
hirsutae virides adhuc, semen figura renis claudunt, altera part gibbosum,
altera sinu sculpto cavum.

5. Loto affinis Anthyllis falcata Cretica, Park. Trifolium falcatum, Prosp.
Alpin. de Exot. Haec Anthyllis falcata admodum est, versus radicis caput
foliosa; folia enim longa, lata, rotnnda and aspera, ex albo nigricantia, dense
and confertim humi procumbunt, quae ex tenui exortu in latitudinem
semipollicarem versus extremum desinunt oblique seu semicirculariter:
cauliculos ex radice protrudit plures, graciles, longos, humi stratos, oblique
actos, quorum geniculis terna aliquando, nunc quina adnascuntur folia, terna
superius simul juncta and bina inferius, quae cingunt caulem: flosculi sunt
lutei, aut ex albo pallide lutei, fastigiis cauliculorum insistunt,
papilionacei; quorum singulis succedunt siliquae membranaceae, bivalves, in
margin fimbriatae and sinuatae, exterius circinatae, unguis humani
magnitudine, rotundae, simul junctae, unum eundemque exortum e caulis summo
habentes: nititur haec planta radicibus parvis and tenuibus.

6. Loto affinis Anthyllis Helvetica foliis clypeiformibus, nobis.
Astragaloides Helvetica, Park. Haec Anthyllidis species nil habet affine cum
Astragalo ex doctrina nostra universali, non obstante denominatione Parkinsoni,
cauliculos profert triunciales nudos, in quorum cimis nascuntur flores
papilionacei, plures in spicam congesti Anthyllidis vulgaris more, sed multo
pauciores, quibus singulis succedunt siliquae singulae, vesicis membranaceis
inclusae aliarum praedictarum Anthyllidum itidem more, ut conjectura probabili
nobis apparet ex foliis clypeiformibus, singulatim provenientibus ex radice,
longisque pediculis innitentibus, ut cernere licet in figura a nobis exhibita
(versus finem Tab. 21.) ex Parkinsono mutuata, qui descriptionem imperfectam
and mancam offert, nec siliquarum earumve constructionis meminit, sine quibus
impossible est determinatu ad quod genus intermedium debeat reduci quaevis
planta.

LOCUS and TEMPUS.
1. Anthyllis leguminosa vulgaris passim flore luteo conspicitur in aridis and
sabulosis agris and ad margines arvorum neglectorum. Floret Maio and Junio; and
versus aestatis finem semina sua perficit. Anthyllidem flore albo ex Gothardo
habuit Car. Clusius. 2. Anthyllis leguminosa flore purpurascente, Clus. Hist.
Ex montibus supra Apenninum in pratensibus quibusdam Junio, collectam, flore
sanguineo vel rubro, attulit Cherlerus Johannis Bauhini gener. Floret eadem
tempestate anni cum priore vulgari. 3. Anthyllis Hispanica vesicaria, Park.
Trifolium vesicarium, Prosp. Alpini. Ferrandes Imperatus semina hujus plantae
nomine Trifolii vesicarii ad Prosp. Alpinum misit. 4. Anthyllis dicta Auricula
muris, Came. Hort. Floret mense Augusto and semina Septembri perficit. In Creta
sponte provenit, unde ejus semen Thymi (...) (id est Thymi capitati) semini
immixtum delatum fuit and Camerario communicatum. In Salamina insula prope
Athaenas provenit test D. Georgio Wheeler in Peregrinationibus suis Asiaticis.
5. Anthyllis falcata Cretica, Park. Natales indigitat nomen ipsum: floret eadem
anni tempestate cum priore, scilicet Auricula Muris Camerarii. 6. Anthyllis
leguminosa Helvetica foliis clypeiformibus, nobis. Astragaloides Helvetica,
Park* reperta fuit in Montibus Helveticis: floret eadem tempestate anni cum
duabus praedictis.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Loto affinis vulneraria pratensis, C. B. P. Anthyllis leguminosa, Lob. Clus.
Hist. Anthyllis prior, Lugd. Hist. Vulneraria rustica, J. B. Chabr. Hanc
denariorum 4. pondere epotam cum vino albo urinae difficultatibus and renibus
plurimum prodesse scribit Dioscorides: tritam vero cum rosaceo and lacte uteri
inflammationes emollire impositam; vulvis utilissimam torminibusque and
secundinarum morae, in vino potam, refert Plinius. Galenus utramque Anthyllida
modice siccare ait. De nominibus satis supra dictum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 332. col. 2. pl. 1. Loto affinis Aegyptiaca, C. B. P. Absus, Alpini. Nec
habet folia, multo minus flores aut capsulas seminales Anthyllidis, aut Loto
affinis, ergo non est Anthyllis leguminosa, nec Lotus, a foliorum aut
capsularum structura; est enim planta heteroclita, ergo male inter Loto affines
plantas a Casparo Bauhino locatur.

TRIFOLIA pentapetala acida.
TRIFOLIUM PENTAPETALUM ACIDUM SEU ACETOSUM, Oxys seu Oxytriphyllum.
CAPUT XV.
O (...) quibusdam dicitur ab acido sapore and forma Trifolii: Oxys Plinio l.
27. c. 12. folia terna habet. Dicitur etiam nobis Trifolium acidum pentapetalum
a quinario numero petalorum in floribus.

Pars TABULAE XVII.
Trifolium pentapetalum acidum seu acetosum 1. Vulgar Flore Albo.
Purpurascente.

Corniculatum luteum 2. Minus repens and procumbens, nobis. Oxys Pliniana,
Gesn. Ad. and Icon. Lob. 3. Majus rectum Indicum seu Virginianum, nobis.


Explicatio partis Tabulae 17.
1. TRifolium acetosum vulgar, C. B. P. Trifolium acetosum, Fuch. Dod. Lugd.
Eyst. Oxys Pliniana, Gesn. Ad. and Icon. Lob. Oxys alba, Tab. Ger. Haec est
herba humilis, cujus pediculi e radice exeunt tenues, quibusque singulis terna
insident foliola exigua, tenuia, etiam pallide virentia, sapore acida; atque
eorum singula cordis effigiem quadantenus referunt: flores in brevibus
pediculis oriuntur and inter folia ex radice orta prosiliunt, candidi ut
plurimum, aliquando purpurascentes, pentapetali; quos sequuntur capitula Ochri
fructui paria, pentagona, and quinque loculamentis distincta, in quorum
singulis plurima semina minuta latent: radix tenuis, obliqua, ruffa, and diu
vivens. Trifolium acetosum and Oxys dicitur ab aciditate; in officinis etiam
panis cuculi nominatur, quod vel cuculus avis eo vescatur, vel quod hoc
erumpente ac florente cuculus appareat vocemque edat, quo etiam tempore
Alleluja in templis cani consuevit.

2. Trifolium acetosum corniculatum luteum, minus, repens, and etiam
procumbens, nobis. Oxys flore flavo, Clus. Hist. and Hisp. Oxys lutea and
corniculata repens, Lob. Lugd. Ad Trifoliorum classem, sed non Leguminosorum
pertinet elegans haec plantula, quae ramulos dodrantem pedis longos, imo
breviores aliquando, graciles, rotundos, rubentes, nodosos, per terram
procumbentes, and subinde ad singulos nodos seu genicula radices agentes,
novosque surculos and ramos proferentes: folia illi Oxydis vulgaris, terna in
singulis petiolis, cordata etiam, sed minora and magis pallide virentia, acidi
saporis, quae sub vesperam and ingruente imbre complicantur and veluti in
umbonis cujusdam figuram coeunt: (hoc Trifoliis leguminofis, uti superius
dictum, cum Trifoliis hisce acetosis est commune) flores in oblongis pediculis
terni aut quaterni simul nascuntur, quinis petalis stellatim decussatis
conspicui, vulgaris supra descripti minores, slavi coloris, quibus
fatiscentibus succedunt cornicula oblongiora, mucronata, semiuncialia and
seminibus ruffis and exilibus plena; quae quinis loculamentis seu regionibus
distincta, per maturitatem flavescentia (dehiscentibus corniculis ipsis)
exsiliunt, and sparsim per terram strata repentes novellas plantulas,
insequente anno flores and semina prolaturas, generant: radix tenuis and
capillata seu fibrosa diu rependo durat, atque in multos annos ex eadem radice
semina renovat, quin and semine maturo siliquae praedictae quinque loculamentis
distinctae, tactae illico contrahuntur fundentes semina, ex quibus affatim
procreantur plantulae novellae.

3. Trifolium acetosum corniculatum luteum majus rectum Indicum seu
Virginianum, nobis. Hujus cauliculi recti sunt, seu recta ascendunt ad pedalem
altitudinem: folia, flores, and cornicula seu siliquas pentagonas, prioris
aemula, sed majora fert, Oxyos luteae praedictae minoris repentis quoad omnes
suas parts multo majora. Deinde haec est peregrina seu exotica planta, repens
itidem radice, non autem caulibus procumbentibus, sed rectis donata; unde
specifice distinguitur a minore nostrate repent, supra explicata, juncta
amplitudine seu magnitudine partium.

LOCUS and TEMPUS.
1. Trifolium acetosum vulgar album and purpureum, nobis. Oxys Pliniana, Gesn.
Hort. Ad. Lob. Nascitur in locis silvosis humidioribus atque umbrosis, juxta
arborum vetustarum seu annosarum radices saepe, aquosa and subinde petrosa amat
loca; passim in Germania utraque, Gallia, Italia, Anglia, Belgioque, in silvis
and humidis umbrosis satis frequens; Aprili and Maio floret, cui semen cito
post succedit. 2. Trifolium acetosum corniculatum luteum minus repens and etiam
procumbens, nobis. Oxys flavo flore, Clus. Hist. In umbrosis circa Hispalin
locis nascitur: olim similem vidisse meminit Clusius ad moenia urbis Monspelii.
Nos frequentem satis hanc Oxim luteam repentem in saxosis and squalidis circa
Nanetem locis, sponte provenientem observavimus (dum eo profecti ut oram
maritimam Armoricae inviseremus, atque omnes plantas maritimas, cum in
continente, tum in Insulis eidem adjacentibus examinaremus, saltem quae nobis
in conspectum sese dedere, ut cum vivaces ipsas, tum annuarum semina, in hortum
Blaesensem inferremus;) hoc nobis in mandatis datum anno Dom. 1658. a
serenissimo Principe Gastone Franciae Gallorum Regis patruo, cujus horti
supellectilem numerosam tunc temporis mirabar, dum (Tyrocinio in medicina
Parisiis facto) Serenissimo praedicto Principi in hirciscundis and trutinandis
diversarum plantarum speciebus operam darem. Magnifici Gastonis opus certe
mirandum invisentibus and intelligentibus nunquam satis and plene laudandum
apparuit, cujus aliquot abhinc annis catalogum exhibui: nunc totius Europae,
cum aliquot Asiaticis, Africanis, and Americanis plantis penum integrum
vegetabilium omnium in medium proferre decrevi, ut observent posteri, in art
docti, nos omnes omnium generum plantas ad methodum veram and genuinam
reduxisse: ivi prae, sequantur alii mea vestigia, nec imposterum in tenebris
cimmereis, id est summa confusione, versabuntur. 3. Trifolium acetosum
corniculatum luteum majus rectum Indicum seu Virginianum, nobis. Semina hujus
ex America and Virginia multisque Insulis iis proximis, ditioni serenissimi D.
D. nostri Caroli secundi subjectis, paucis abhinc annis habuimus. Floret eodem
tempore (saepe tardius) cum priore minore luteo repent, atque sub finem
aestatis utrumque hoc Trifolium corniculatum semina perficit, eaque long and
late satis sparsim projicit, quibus singulis annis sese utrumque propagat.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Trifolium acetosum vulgar datur ad stomachum dissolutum, beneficio cujus
restituitur ad tonum suum, edant qui enterocelen habent. Temperiem frigidam and
siccam Oxys habet, putridis ac faetidis oris ulceribus medetur, sitim arcet,
atque eadem quae Oxalis seu Acetosa potest.

NOMINA.
1. Trifolium acetosum vulgar, C. B. P. Trifolium acetosum, Brunf. Dod. Matthew.
Lugd. Trifofolium acetosum, Calabris Juliola (ridicule Barbari corrupere in
Alleluja; Scalg. in Theoph. de Causis) Oxys, Fuch. Tur. Came. Alba, Tab. Ger.
Oxys Pliniana, Gesn. Hort. Ad. Lob. Oxytriphyllon, Trag. Panis cuculi, Brunsf.
Alleluja, Lacun. Lon. Lujula, Fracast. Variat color floris, fl^s communiter
lacteus est, rarius purpurascens, unde Oxys seu Trifolium acidum flore albo and
purpurascente, Eyst. 2. Trifolium acetosum corniculatum luteum minus repens
simul and procumbens, nobis. Trifolium acetosum corniculatum, C. B. P.
Trifolium acetosum flore luteo, Cast. Eyst. Oxys flore flavo, Clus. Hist. and
Hisp. Dod. Tab. Oxys, Caes. Ger. Oxys lutea corniculata repens, Lob. Icon.
Lugd. 3. Trifolium acetosum corniculatum luteum majus rectum Indicum, nobis.
TRIFOLIA Pentapetala Fragifera seu Fragaria vesca, and minime vesca.
1. TRIFOLIUM FRAGIFERUM, seu FRAGARIA VESCA.
CAPUT XVI.
FRagaria a fragro, id est odorem reddo, dicta videtur: (...) Apulei censetur:
inter Pentaphylla flore albo (nos potius pentapetala intelligeremus, cum ternis
tantum Fragaria donetur foliis, at numero petalorum convenit Fragaria cum
Pentaphyllo and Heptaphyllo.) Dioscoridem intellexisse volunt: and quia Mora
terrestria Servio dicta fuere, sunt qui ad Chamaebatum referant. Plinio l. 25.
c. 9. Fraga. Rubus Idaeus non spinosus quibusdam.

Genera: alia montana and silvestria, in montibus and silvis nata: alia sativa,
quae in hortis culta, fructus magnitudine, figura oblonga, rotunda, and color
rubro and albo variat.

Pars TABULAE XIX.
Trifolium pentapetalum fragiferum seu Fragaria -- Fragifera seu vesca 1.
Vulgaris minor Fructu Rubro. Albo. Medio inter rubrum and album. Toto
subalbido. Bis in anno maturo. Phoeniceo, duplice serie petalorum in flore,
nobis. Fragaria Anglica flore semipleno, Jacob. Zanoni.

Hortensis major 2. Parvi Pruni magnitudine, Eyst. 3. Virginiana fructu
coccineo, nobis. 4. Flore herbaceo, fructu spinoso, nobis. Fragaria arborea
flore herbaceo, Jacob. Zanoni.

Sterilis seu minime vesca 5. Hirsuta minima incana, nobis. Fragaria silvestris
minime vesca seu sterilis, Icon. Lob. 6. Sericea seu incana, nobis. Incana seu
Pentaphylli effigy, an Leucas Dioscoridis, Ad. Lob. 7. Helvetica nana flore
luteo, nobis. Helvetica nana, Park.


Fragaria pro nota generica hanc habeto, quod florem producat pentapetalum; hoc
ipsi cum Pentaphyllo aut Heptaphyllo in genere est commune, at ex calyce florum
proveniunt Fraga, sive rotunda, sive longa, rubra sive alba, ex pluribus quasi
vesiculis conflata and arcte sibi invicem conjuncta, cum pulpa aquea dulci, and
ori grata, and eo nomine Fragaria vesca a Fragaria non vesca, and a Pentaphyllo
seu Heptaphyllo and Pentaphylloide (quippe semina arida sine pulpa aquea in
calyce gerunt) distinguitur; deinde folia producit hirsuta, rugosa, ternatim
juncta pediculi extremo, quod non cernere licet in Pentaphyllo seu Heptaphyllo
and Pentaphylloide.

Explicatio partis Tab. decimaenonae.
1. FRagaria vulgaris, C. B. P. Fragaria fructu rubro, Eyst. Fragaria, Matthew.
Trag. Fuch. Dod. ut. Gesn. Hort. Lob. Icon. Lugd. Ger. Inter herbaceos fructus
Fraga quoque locum obtinent, quorum herba pediculos tenues and hirsutos,
quandoque lanuginosos a radicibus promit, quorum alii folia, alii flosculos
proferunt, deinde a caulibus, eorumque geniculis fibras quasdam proserpentes
demittunt in terram, quibus seipsam multiplicat: folia autem in uno pediculo
terna, oblonga, lata, per circumferentiam serrae modo incisa, superius
virentia, hirsuta, aspera and rugosa, inferius albicantia, quorum singula
majora and latiora quam Pentaphylli folia: flores plurimi ab uno pediculo
exeunt albidi, pentapetali; multis staminulis luteis medium floris
occupantibus, atque singulos flores singula subsequuntur Fraga granulatim and
rotatim seu conglobatim coacervata, exterius granulis exasperata, exiguis Moris
quodammodo similia, color rubentia, quandoque candida, gustu vinoso, suavia,
quorum interior pulpa mollis, humida, and alba, ex multis vesiculis
pelliculatis conflata, singulis singulos acinos arillosve, id est grana pusilla
in se continentibus, ex quibus satis de novo tota planta individua renascitur:
radix diuturna seu vivax, subnigricans, multis fibris capillata. Fragaria
vulgaris est vel fructu rubro, albo, vel medio inter rubrum and album. Fragaria
Anglica duplici petalorum serie, nobis. Haec duplicem aut triplicem habet
petalorum seriem in singulis floribus, quibus singulis succedunt Fraga
elegantis rubicundi coloris. Nascitur in silvis opacis, nec non in dumetis,
passim in montibus, non raro in collibus and silvis, sed magis proficit in
hortis. Fragaria bis fructum ferens, C. B. P. Fragariae genus in Alpibus, Caes.
Haec in Bargeis Alpibus visa fuit bis in anno fructificans, Vere scilicet and
Autumno; ejus fructus modice compressus and striatus est, sapore Rubi Idaei:
omnes Fragariae postquam fructum perfecerint, alios cauliculos ferunt tenues ac
simplices, quorum cacumina ad terram inclinata radicant and folia producunt,
quo modo veluti sobole propagantur. Expetuntur in cibis Fraga, quorum gratia
ubique terrarum in hortis coluntur.

2. Fragaria major fructu parvi Pruni magnitudine, C. B. P. Fragaria magno
fructu, Eyst. Haec folia habet majora, rugosiora, hirsutioraque, fructum
majorem, parvum Prunum magnitudine aequantem.

3. Fragaria Virginiana fructu coccineo, nobis. Folia habet majora, glauca,
profundius laciniata, longis pediculis insistentia and longius latiusque per
terram strata: fructum gerit satis magnum, esu gratum.

4. Fragaria major vesca flore herbaceo, fructu spinoso, nobis. Fragaria
arborea flore herbaceo, Jacob. Zanoni. Haec folia tergemina profunde serrata
vulgaris more habet, sed majora and hirsutiora, seu magis incana; ex meditullio
foliorum inferiorum, coacervatim e terra ortorum, protruditur cauliculus
rectus, ligneus quasi, and cubitum altus, qui sursum versus dividitur in binos,
aliquando ternos ramusculos, umbellatim quasi dispositos, and ex nodis
ramusculorum foliola similia inferioribus quoad figuram gerit, sed minora, quae
non observantur sic disposita in Fragaria vulgari: in summis ramusculorum
fastigiis proveniunt flosculi herbacei, ejusdem quasi coloris cum foliis, in
quorum medio producuntur fructus inter rubrum and viridem colorem, multis
hispidis viridibus pilis scatentes, forma accedentes ad conum, seu potius in
figuram coniformem fastigiati sunt.

2. Trifolia pentapetala, seu Fragaria minime vesca.
5. Fragaria sterilis seu minima vesca hirsuta minime incana, nobis. Fragaria
silvestris minime vesca seu sterilis, Lob. Icon. Radice nititur satis crassa,
cortice ruffo astringente obducta, multis hinc inde enatis fibris capillata;
sarmentis vero suis per terram serpentibus, tenuissimarum fibrarum productione
multas denuo radices agens: folia humi fusa habet, tripartita, in ambitu
serrata, molli lanugine supra subtusque canescentia, ex hirsutis pediculis duas
uncias longis, ad exortum gemina utrinque mucronata membranula eleganter
alatis: coliculus teres, hirsutus, uno aut altero folio tripartito stipatus,
sextantalis: flosculum sustinet pulchellum, candidum, inodorum, pentapetalum,
ex calyculo december mucronatis, hirsutis folliculis donato: in medio staminula
plurima; semina ex capitulis, Pentaphylli capsulis omnino similibus, (unde
neutiquam haec sterilis a Fragifera silvestri differt nisi fructu non pulposo)
atque omnino quoad florem and capsulam seminalem and semina convenit cum
pentaphyllo and pentaphylloide proinde pentaphylli species Fragariae sterilis
speciebus in hoc capite contentis adjunximus. Nascitur in aridioribus and
graminosis agrorum and silvarum limitibus, etiam aliquando in humectis pratis
reperitur: fructum fert Phoeniceum injucundi saporis.

6. Fragaria sterilis silvestris sericea seu incana, nobis. Incana pentaphylli
effigy aut Leucas Dioscoridis, Ad. Lob. Fragariae affinis sericea incana, C.
B. P. and Prod. Radice est nigricante, ex qua folia plura, Fragariae silvestris
similia, sed long minora, unguem humanam vix excedentia, crassa, utrinque
incana, molli and sericea lanugine tecta, in tres lacinias usque ad pediculum
divisa and superne crenata: ramulos habet breves, reclinatos, fiores
sustinentes, parvos, luteos, stellatos; quibus capitulum calyce quinquefoliato
sustentatum, minutum semen continens, succedit. Hanc a Dom. Albino accepit
Casp. Bauhinus, qui eam in Granadae saxosis collegit; nos copiose in silvis
adjacentibus Pictavio reperimus.

7. Fragaria Helvetica nana, Park. Fragaria minima seu nana flore luteo, nobis.
Cauliculis nititur haec curtis, imo cuiuslibet hujus classis brevioribus, vix
quatuor uncias excedentibus, quibus tergemina adnascuntur folia, cum cauliculis
ipsis humi strata: in summis cauliculorum nascuntur flores singulares
utplurimum, lutei and majores quam pro proportione plantae; fructum nondum
viderat Gesnerus. Provenit in montibus Helveticis. Omnes hae Fragariae species
florent ineunte aestate ac ante mediam aestatem fructum perficiunt suum. Nomina
satis superque patent supra

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Coqui authore Trago ex Fragis pulticulas utilissimas conficiunt, quae ob
refrigeratoriam vim inflammatione laborantibus rectius, quam succus,
exhibentur, aqua e fragis distillata praestantissuno est remedio interius
quibusvis jecoris and pulmonis aliisque totius corporis inflammationibus
sitique restinguendae; ad eadem fraga ipsa commansa faciunt, aqua fragorum
distillata and ratione bibita cor confortat, vitia thoracis expurgat, morbum
arcuatum discutit, sanguinem purgat and emendat. Aqua fragorum ulceribus oris
and anginae gargarizatu anxiliatur: eadem faciei ruborem and maculas tollit
collutu: ulcera tibiarum hac aqua ablui and purgari debent, linteolis in ea
madefactis and semper in illis impositis, nonnulli ad oculos collyria ex fragis
conficiunt, nam sal illis admiscent posteaque distillant: alii fraga cum sale
aeneo vase recondunt ac per triduum cellae vinariae committunt quoad in viridem
aquam mutentur, ea postea ad oculorum suffusionem utuntur. Succus igitur
fragorum expressus ad multa utilis. Fragariam calidam and siccam in ordine
secundo tradit Fuschius. Alii frigidam and siccam in primo ordine. Fructus
inquit Caesalpinus refrigerant and humectant, picrocholis and siticulosis
convenient, sed copiosiore cibo caput tentant and inebriant: aqua ex fructibus
maturis distillata bibitur ad sanguinem contemperandum iis qui scabie and lepra
laborant.

FRAGARIAE affines pentapetalae, pentaphyllum seu heptaphyllum.
. 3. PENTAPHYLLUM seu HEPTAPHYLLUM sive TORMENTILLA. Flore pentapetalo luteo,
albo and purpureo, and tetrapetalo luteo.
(...) (quod nomen a numero foliorum habet, item and (...)) Dioscorides l. 4.
c. 42. proposuit, cui folia sint Menthae, quina singulis pediculis aliquando
septena, raro plura, in ambitu serrata, flores ex candido pallescentes habet,
auri aemulos: radice subrubra, oblonga, etc. sic and Theophrasto 9. Hist. 14.
(...) ubi Gaza quinquefolium and quinquepetam vertit. Et Plinius l. 25. c. 9.
quinquefolium nulli ignotum est. Graeci vocant Pentapetes sive Chamaezelon sive
Pentaphyllon.

HEPTAPHYLLON sive TORMENTILLA.
Tormentilla quod radicis pulvis cum aluminis and Pyrethri momento, cavis
dentium inditus dentium tormentum sive cruciatum sedet: quam alii Pentaphyllis,
alii Bistortis adnumerant: sunt qui Chrysogonum Dioscoridis suspicantur;
Heptaphyllon, id est septifolium a quibusdam, a foliorum numero, nominatur.

Pentaphyllum seu Heptaphyllum pro nota generica habet hanc, quod semper quina
aut septena producat folia sive sit majus five minus, cujuscunque magnitudinis
aut coloris, and quina petala (id est folia in flore:) in hoc convenit cum
Fragaria sterili, sicut etiam capsula seminali ex 5. foliolis hirsutis
composita, plurima minuta semina ruffa seu subfusca in sinu continente.

Pars TABULAE XIX.
Pentaphyllum seu Heptaphyllum Majus rectum Luteum 1. Montanum Flore Majore,
nobis. Quinquefolium majus Theophrasti, Tab. Minore, nobis.

2. Canadense flore luteo majore folio saturatius virente, nobis.
3. Albopallidum seu flore ochroleuco petalis singulis cordatis, nobis. 4.
Rubrum palustre, nobis. Quinquefolium palustre, Came.
Minus Rectum flore albo 5. Subtus incanum, nobis. Pentaphyllum album, Matthew.
6. Hirsutum, nobis. Quinquefolium alterum flore albo, Clus. Hist.
Procumbens flore luteo 7. Vulgar radiculas emittens ex geniculis, nobis.
Pentaphyllum vulgatissimum, Park. Quinquefolium 1. Clus. 8. Incanum radiculas
in terram demittens, nobis. Quinquefolium 3. Clus. Hist. 9. Lanuginosum
radiculas ex geniculis in terram demittens, nobis. Quinquefolii 4ti 1a species,
Clus. Hist. 10. Magis villosum foliis profundius serratis, nobis. Quinquefolium
4ti 2da species, Clus. Hist. 11. Foliis profunde sectis subtus argenteis,
nobis. Quinquefolium Tormentillae facie, Ger. Tetrapetalo 12. Viride, radiculas
in terram demittens, nobis. 13. Tormentilla, nobis. Tormentilla vulgaris, Park.




Explicatio partis Tab. decimaenonae.
1. PEntaphyllum seu potius Heptaphyllum majus luteum montanum flore majore,
nobis. Quinquefolium majus Theophrasti, Tab. Quinquefolium alterum vulgar,
Dod. Pentaphyllum majus erectum, Came. Park. J. B. Chabr. Huic sunt caules
cubitales and altiores, plures, duri, rigidi, recti, teretes, subrubentes,
villosi circa summum, in aliquot alas modo longas, modo breves divisi: folia
hirsuta Alceae fere aemula, variante divisura quintuplici, septuplici, singulis
segmentis profunde serratis: flores odore Agrimoniae, quinis petalis obtusis
constantes, color luteo pallido, nunc intensiore, nunc dilutiore, albo
interdum; singulis floribus deciduis succedunt capsulae calyculatae, in margin
plurifariam divisae, in quarum fundo continentur plurima minutissima semina
rotunda, fusca aut subruffa: flore est aliquando majore, aliquando minore;
folia etiam gerit majora, minus laciniata, aliquando minora and magis laciniata.

2. Est and Canadense humilius cujus folia saturatius virent, flosculos magnos
luteos and consequenter capsulas majores aliorum more gerit.

3. Pentaphyllum sen Heptaphyllum albopallidum seu flore ochroleuco petalis
singulis cordatis, nobis. Haec Heptaphylli species est humilior, cujus folia
sunt dilutius virentia, hirsutiora; and flores sulphurei seu albopallidi sunt
coloris cum deliquio cordis forma in medio uniuscuiusque petali.

4. Pentaphyllum seu Heptaphyllum majus rectum rubrum palustre, nobis.
Quinquefolium palustre, Came. Hort. Eyst. Pentaphyllum vel potius Heptaphyllon
flore rubro, J. B. Chabr. Pentaphyllum palustre, Lob. Icon. Ger. Pentaphyllum
rubrum, Lugd. Hist. Quinquefolium palustre sive aquaticum, Tab. Hoc
Pentaphyllum seu Heptaphyllon palustre rubrum valde prolixas habet radices,
foecundo reptatu luxuriantes, rubentes, lignosas, fibris capillatis aliquot
donatas: folia habet quma aut septena Pentaphylli vulgaris, non eo ordine sita,
sed in alis separatis disposita, subtus incana, hirsuta, suprema part
viridantia, profunde per ambitum serrata, pediculo non admodum longo nixa,
quorum unum in vaginam amplam degenerat, caulem amplectentem: caulis flores
gignit magnos, amplos, rubentes, ex quinque vulgariter, nonnunquam sex petalis
compositos, cum concoloribus apicibus and turbinato capitulo, Fragariae
sterilis aemulo.

5. Pentaphyllum minus rectum subtus incanum flore albo, nobis. Pentaphyllum
majus flore albo, Eyst. Pentaphyllum album, Matthew. Ad. Lob. Pentaphyllum seu
Quinquefolium 1. Clus. Hist. and Pan. Quinquefolium silvaticum majus flore
albo, Ger. Quinquefolium majus candidum, Fuch. Quinquefolium album majus
alterum, C. B. P. Hoc folia habet multa, Quinquefolio vulgari similia, in
quinque parts usque ad pediculum divisa, in ambitu minime serrata ut illa, sed
extremis duntaxat oris, subtus incana lanugine pubescentia, gustu initio
gummoso and emplastico, deinde nonnihil amaricante: aliquot sub his oriuntur
cauliculi exiles, and tenues, dodrantales and surrecti, in summo ternos and
quaternos flores proferentes, Pentaphylli vulgaris similes, sed prorsus albos,
quibus excussis apparet calyx lanugine obductus, semen continens planum
Ranunculi fere aemulum, in rudimentum Fragi congestum: radix crassiuscula,
nigricans, in ambitu sese diffundit, and multis fibris donatur.

6. Pentaphyllum minus erectum hirsutum flore albo, nobis. Quinquefolium minus
alterum flore albo, Clus. Hist. and Pan. Hoc ex eadem radice, quae nigra est,
multos cauliculos proferre solet, foliolis hirsutis, secundum radicem confertim
nascentibus, forma superioris similibus onustos, graciles non humi fusos seu
procumbentes, sed rectos, and summo fastigio multos flosculos prioris similes,
albos; estque superioris species, sed per omnia minor.

7. Pentaphyllum minus procumbens flore luteo vulgar radiculas emittens ex
geniculis, nobis. Pentaphyllum vulgatissimum, Park. Pentaphyllum sive
Quinquefolium vulgar repens, J. B. Chabr. Quinquefolium majus, Dod.
Quinquefolium, Ger. quinquefolium majus, Fuch. Lugd. Pentaphyllum Dioscoridis,
Tab. Hoc non secus ac Fragaria flagellis suis cubitalibus, teretibus, hirsutis
and rubentibus serpit: folia minora Fragariae, quinquepartita, magna, hirsuta,
singulis segmentis in ambitu altis incisuris serratis donata, pediculis
quadrantalibus innixa, gustu viscido: flores Potentillae, lutei, quinque
petalis constant, latiusculis apicibus in medio croceis, quinque foliis
virentibus, in singulis pediculis palmo longioribus insidentibus; capsulae
superveniunt exiguae, minutis seminibus repletae, quae, cum pericarpio
spoliantur, acetabulo florem tegente proteguntur: radix longa crassitudine
culmi, color rubro, sapore astringente and exsiccante, exsiccata quadrata
evadit, quod notatu dignum, add quod clemata ejus adeo avide terram appetunt,
ut visa fuerint descendere a summo muro secus eundem spacio 8. pedum and
amplius quaerentia terram, atque in eadem reperta, ibidem radicantia.

8. Pentaphyllum minus incanum Alpinum flore aureo radiculas in terram
demittens, nobis. Quinquefolium Alpinum repens aureum, C. B. P. Quinquefolium
3. Clus. Hist. and Pan. Minus hoc Quinquefolium ex radice fibrosa and
nigricante ramos promit, humi se spargentes and subinde alias oblongas fibras
agentes; qui rami summo capite multa folia proferunt, Pentaphylli vulgatioris
fere similia, in quinque profundas incisuras divisa (quarum singulae instar
vulgaris Quinquefolii per oras serratae sunt) molliora tamen, aliquantulum
incana and splendentia, astringentis gustus; ex horum medio cauliculi exeunt
palmares, multifidi, qui pro plantae exilitate satis magnis floribus praediti
sunt, eleganti plane and aureo color, multis intus croceis staminibus: capsula
seminalis and semina ibidem contenta, aliorum Pentaphyllorum more in Fragi
rudimentum congesta, fusca sunt and exilia.

9. Pentaphyllum minus lanuginosum flore luteo radiculas ex geniculis in terram
demittens, nobis. Quinquefolium minus repens lanuginosum luteum, C. B. P.
Quinquefolii 4ti 1a species, Clus. Hist. and Pan. Huic minori Pentaphyllo multa
exeunt ab una radice capita ramosa, humi fusa, aliquot foliis, Pentaphylli
vulgaris and elatioris forma similibus, praedita, hoc est quae quinque
foliolis, in ambitu serratis, mollique lanugine pubescentibus, constant, sed
non ut illa incanis; gustu initio exsiccante, deinde linguam vellicante; ex iis
capitibus prodeunt dodrantales cauliculi, similibus, sed minoribus foliis
ornati, gestantes in summo multos flores, luteos, elegantissimos, quinque
petalis ut superiores constantes, medium florem occupantibus multis luteis
staminulis: semina multa in caput veluti Fragi rudimentum congesta, fusca:
radix longa, dura, satis crassa, foris nigricans and tenuibus fibris donata
est: sed and rami illi humi fusi plerumque fibras agunt and vicina occupant.

10. Pentaphyllum minus magis villosum flore aureo foliis altius serratis,
nobis. Quinquefolium minus repens aureum, C. B. P. Quinquefolii 4ti 2a species,
Clus. Hist. and Pan. Est hoc Pentaphyllum minus superiore nono, frequenter humi
fusum similiter, cujus cauliculi non virent sed purpurascunt, and graciliores
sunt: folia angustiora magis villosa, in oris magis serrata: flores etiam
saturatius aurei coloris, caetera convenient and prius nonum and hoc.

11. Pentaphyllum foliis profunde sectis subtus argenteis flore luteo, J. B.
Chabr. Quinquefolium folio argenteo, C. B. P. Quinquefolium petraeum majus,
Tab. Quinquefolium Tormentillae facie, Ger. Hujus radix in numerosa capita
dividitur, rubens, lignosa, satis crassa, ex quibus singulis caules recti
attolluntur, rigidi, robusti, semipedales, lanugine alba penitus obducti, qua
derasa rubri apparent: folia partim a radice longis pediculis appensa oriuntur,
partim ex caul, subtus penitus incana and villosa, superius viridantia, in
quinque primarias lacinias breves divisa, quarum unaquaeque rursus subsecatur:
caulis in multos sursum versus dividitur surculos, tenues seu ramusculos
exiles, quibus flores insident satis magni pro tenuitate plantae, lutei, e
calycibus laciniatis, albidis, lanuginosis itidem, exeuntes.

12. Pentaphyllum minus viride flore aureo tetrapetalo radiculas in terram ex
geniculis demittens, nobis. Haec Pentaphylli minoris species convenit cum 7. 8.
and 9. in hoc, quod cauliculi ejus per terram strati radiculas fibrosas in
terram dimittant, at ab illis differt numero petalorum quibus solummodo accedit
sequenti, Tormentilla authoribus dicto: ideo hoc Tormentillae adjunximus
propter conformitatem in numero petalorum; and hoc Pentaphyllum and
Heptaphyllum Tormentilla dictum aliquando, sed rarissime, ex millibus unum
florem producit pentapetalum.

13. Pentaphyllum aut potius Heptaphyllum flore aureo tetrapetalo Tormentilla
dictum, nobis. Heptaphyllum, Fuch. Tur. Lon. Gesn. Hort. Tormentilla
silvestris, C. B. P. Tormentilla vulgaris, Park. Tormentilla Trag. Matthew. Dod.
ut. Ad. and Icon. Lob. Lugd. Tab. (cui and consolida rubra) Ger. Eyst. J. B.
Chabr. Tormentilla haec oritur ex radice crassa, tuberosa, pollicem magnitudine
superante, alias recta, alias in obliquum acta, rubente, fibrosa, seu ex tubere
fibras emittente (sapore astringente) ex qua viticulos plures emittit, humi
fusos, nonnihil subinde erectos, semicubitum longos, hirsutos rubescentes,
tenues, in quibus ex intervallis ad singula genicula exeunt, folia caulem
ambientia Pentaphylli more, paululum hirsuta, sed divisura septemplici: flores
lutei, parvi, tetrapetali: hoc illi solummodo and Pentaphyllo minori 12mo supra
explicato familiare inter Pentaphylla aut Heptaphylla omnia hujus classis. In
hujus cauliculo observatur aliquando adnatum tuberculum seu tuberosum
excrementum, concretione pomorum quercinorum instar, in cujus antris
stabulantur vermiculi seu teredines, hoc illi, cum multis aliis diversorum
generum stirpibus est commune, ut postea clarius innotescet in deductione
singularum.

LOCUS and TEMPUS.
1. Pentaphyllum seu potius Heptaphyllum majus luteum montanum flore majore,
nobis. Pentaphyllum majus erectum, Came. Park. J. B. Chabr. Hoc provenit in
plerisque Italiae and Galliae Narbonensis locis, circa scrobium and agrorum
margines; exit vero in Austriae silvis ac minus humentibus pratis. Quod flore
est candido in Apenniuo monte, test Clusio. Floret Maio and Julio; ac mense
Augusto perficit semen. Est and alia hujus varietas minor, cujus folia quina
aut septena sunt angustiora and magis denticulata, and est Quinquefolium
Theophrasti minus, Tab. 2. Pentaphyllum Canadense minus foliis saturatius
virentibus floribus luteis and capsulis majoribus, nobis. Vel ex nominis
prolatione indigitantur ipsius natales; floret ineunte aestate, and sub ejusdem
exitum semina perficit. 3. Pentaphyllum seu Heptaphyllum albopallidum seu flore
ochroleuco petalis singulis cordatis, nobis. Ibidem reperitur cum primo,
eademque anni tempestate floret and semina perducit ad maturitatem. 4.
Pentaphyllum seu Heptaphyllum majus rectum rubrum palustre, nobis.
Quinquefolium palustre, Came. Hort. Eyst. Silesiae putridis montium delectatur
locis, ad piscinas and palludes fruticans reperitur. Floret Junio, atque versus
finem Augusti semen suum perficit. 5. Pentaphyllum minus rectum subtus incanum
flore albo, nobis. Pentaphyllum majus flore albo Eyst. Pentaphyllum seu
Quinquefolium 1. Clus. Hist. and Pan. Provenit non modo in colle illo nemoroso
supra Manderstorf, opidulum tepidarum aquarum scaturigine nobile, sed etiam in
omnibus illis montosis silvis, quae a Danubio procurrentes ad Alps usque
pertingunt, and in siccioribus etiam pratis, uno ab urbe Vienna miliari; in
Moravia praeterea, atque in montibus ultra Dravum amnem, and in Pannonia
interamni. Floret Aprili and Maio; ac sequentibus mensibus maturatur ejusdem
semen, interdum denuo Autumno floret. 6. Pentaphyllum minus erectum hirsutum
flore albo, nobis. Quinquefolium minus alterum flore albo, Clus. Hist. and Pan.
Hoc eruebat Car. Clusius inter saxa and scopulos, summis Austriacarum and
Stiriacarum Alpium jugis. Floret sub finem Junii, interdum Julio and Augusto,
prout juga illa maturius aut serius a nivibus sunt libera. 7. Pentaphyllum
minus procumbens flore luteo vulgar radiculas ex singulis geniculis emittens,
nobis. Pentaphyllum vulgatissimum, Park. Provenit passim in agris, campis and
hortis. Floret sub initium aestatis and per totam aestatem durat; semina
maturat, nisi impediatur nimia aviditate sese propagandi radicibus suis, ex
singulis geniculis ortis. 8. Pentaphyllum minus incanum Alpinum flore aureo
radiculas ex geniculis in terram demittens, nobis. Quinquefolium 3. Clus. Hist.
and Pan. Crescit hoc similiter in summis Austriacarum Alpium jugis quae tamen
herbosa sunt. Floret sub Junii finem, in hortis citius. 9. Pentaphyllum minus
lanuginosum flore luteo radiculas ex geniculis demittens, nobis. Quinquefolii
4ti 1a species, Clus. Hist. and Pan. Nihil illo vulgatius, secundum vias in
locis siccis and nudis Pannoniae, Austriae inferioris, Moraviae and Bohemiae.
Florere incipit ineunte propemodum Vere, and sub initium aestatis semen
perficit, tardius in hortis nostris. 10. Pentaphyllum minus magis villosum
flore aureo foliis altius serratis, nobis. Quinquefolii 4ti. 2da species, Clus.
Hist. and Pan. Ibidem cum priore nascitur, atque eodem tempore floret and
semina maturat. 11. Pentaphyllum rectum foliis profunde sectis ac subtus
argenteis flore luteo, J. B. Chabr. Quinquefolium petraeum majus, Tab.
Quinquefolium Tormentillae facie, Ger. In aggeribus and secus arva, macro and
arenoso solo, floret Maio and Junio; Julio and Augusto perficitur ejusdem
semen. 12. Pentaphyllum minus viride flore aureo tetrapetalo radiculas in
terram ex geniculis demittens, nobis. Hoc provenit in agris, secundo lapide ab
urbe Oxonio, prope pagum dictum Cowley and prope Besorsleigh, and alibi in
circumjectis illic locis. 13. Pentaphyllum seu potius Heptaphyllum flore aureo
tetrapetalo radice tuberosa, Tormentilla dictum nobis. Tormentilla, Matthew. Dod.
ut. In colliculis sabulosis and pratis eminentioribus herbosis tamen, silvis
and opacis, non raro in apricis nascitur, sed ejus radix ac omnes parts tunc
minores sunt. Floret aestate utplurimum, and constanter 4. petalis flos ejus
aureus donatur, ex myriade una aut altera quinis petalis onusta reperitur. Jam
satis hic constat de Natalibus and tempore florendi omnium horum
Pentaphyllorum. Nomina in explicationibus recensentur.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
7. Pentaphyllum minus procumbens vulgar flore luteo radiculas ex geniculis
emittens, nobis. Pentaphyllum vulgatissimum, Park. Hujus extractum rite paratum
in dysenteria commendatur. Radix ex aceto decocta cancro ulcerato exhibetur.
Camerarius ait esse siccae temperaturae, quare utrinque, id est intus and extra
corpori prodest, maxim contra omnes fluxiones. Herba Pentaphyllum cocta cum
melle and aqua ulcera oris sanat, gingivis medetur: trachiae arteriae
scabritiem gargarizatu and collutione laevigat: cocta in aceto ulcera serpentia
cohibet, fistularum inquit Tragus and cancri, aliaque manantia and putrida
ulcera sanat: Alvi profluviis, dysenteriae, intestinorum lapsui, igni sacro and
vulneribus, remedium conveniens est. 4. Pentaphyllum majus rectum rubrum
palustre, nobis. Quinquefolium palustre, Came. Hujus radicis decoctum dentium
dolores in ore detentum mitigat: putrescentia oris ulcera sistit: ad
tonsillarum and asperae arteriae inflammationes conducit: contra alvi profluvia
and dysenterias auxiliatur. Cocta cum aceto radix herpetas cohibet, strumas
discutit, aedemata and aneurismata reprimit. Foliorum succum aliquot diebus
continuis epotum morbum ait Dioscorides sanare regium: folia vero cum
hydromelite aut diluto vino ac exiguo pipere contra febrium circuitus bibi
tradiderunt quidam, quod vanitate non caret. 13. Pentaphyllum aut potius
Heptaphyllum flore aureo tetrapetalo, Tormentilla nobis dictum. Tormentilla
vulgaris, Park. Radix hujus est potenter resiccans, and ex eorum quae tertii
sunt ordinis numero, and partium tenuium: caliditatis quam minimum tenet,
astringentis facultatis particeps; potest ad eadem omnia quae Quinquefolii seu
Pentaphylli radix; sed and eadem efficacius praestat. Adversus pestilentes
morbos magni est usus, fortiter enim putredini adversatur, and sudores movet;
additur idcirco antidotis and compositionibus eo facientibus: sanguinis
undiquaque eruptiones eadem supprimit. Decoctum radicis, aut aridae pulvis cum
conveniente liquore propinatus idem potest. Sistit vero and radix superfluentia
muliebria profluvia non modo intra sumpta, sed and foris, sive in balneo, aut
alio quovis adhibito modo. Ventriculum humore madentem roborat atque resiccat:
adversus alvi fluores and dysenterias utilis est. Datur and ruptis ex alto
dilapsis, quibus est suspicio aliqua internum aliquod viscus lapsum esse. De
Pentaphyllo siliquoso Prosp. Alpim alibi dicetur cum a fine ultimo neutiquam
pertineat ad hoc genus, ut clarius infra patebit in Hallucinationibus.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 326. col. 2. pla. VII. Qinquefolium Lupini folio, C. B. P. Pentaphyllon
(...), Thal. Non est Pentaphyllon pentapetalon, nec a flore, nec a capsula
seminali uti docuimus supra in Hallucinationibus page 89. de Lupino, nec est
Lupinus peregrinus Pentaphyllos C. B. P. page 348. col. 2. pl. v. aut Lupinus
Arabicus sive Pentaphyllon peregrinum Ponae Ital. sicut clare satis docuimus
page 89. Historiae hujus nostrae universalis; ergo cum nec sit Quinquefolium
pentapetalon Lupini folio, nec Lupinus, male pro alterutro ponitur, atque bis
repetitur primo pro Quinquefolio, secundo pro Lupino, ideo lapsus est Casp.
Bauhinus. Nos a conformitate cum florum, tum capsularum seminalium and seminum
cum Tarraraira Georgii Marcgravi, and Trifolio Lusitanico flore purpureo
siliqua longa Park. in App. has tres plantas ad idem genus reducemus, sicuti
illic innuimus. Vide Praelud. Botan. nostr. page 409.

Page 326. col. 1. pl. III. Tormentilla Alpina folio sericeo, C. B. P.
Heptaphyllon, Clus. Hist. and Hisp. Qinquefolium Alpinum, Tab. Pentaphyllum
argenteum, Ang. Cum haec planta omnibus suis partibus essentialibus flore and
semine, imo foliorum compositione, accedat Alchimillae, recte concludo cum
doctissimo Fab. Columna esse Alchimillam and propterea inter suae sortis
Alchimillae species fuisse collocandam, non antem inter Pentaphylla
Heptaphyllave; nec Tormentilla a Casparo Bauhino, nec Pentaphyllum
Heptaphyllumve ab aliis authoribus denominari debuit, sed Alchimilla.

. 4. PENTAPHYLLOIDES.
PEntaphylloides sic dictum Johanni Bauhino and nobis, and aptius mea sententia
quam caeteris authoribus ante nos scribentibus, qui Pentaphylli aut
Quinquefolii nomen male adaptant hisce sequentibus plantis, cum folia quina
Pentaphylli aut Quinquefolii in unum concurrant centrum, pediculi scilicet
summitatem, atque folia in hisce numero incerto costae mediae plura e regione
adhaerent, uno majore extremum claudente; cum a fine ultimo flores producant
pentapetalos, capsulas seminales, and semina, Pentaphyllorum aut Heptaphyllorum
more, iisdem subjungentur peragrapho distincto hoc 4.

Pars TABULAE XX.
Pentaphylloides Majus erectum Flore 1. Albo foliis alatis and hirsutis, nobis.
Pentaphylloides erectum, J. B. Chabr. 2. Luteo ternis foliis Fragariae instar
hirsutis, nobis.

Minus supinum seu procumbens Foliis alatis 3. Geranii supini instar, nobis.
Pentaphyllum supinum Potentillae facie, Clus. Hist. 4. Argenteis and serratis
flore luteo, nobis. Argentina, Dod. ut. Lob. Ger.

5. Maximum rectum fruticosum Eboracense, nobis.

Explicatio partis Tab. vigesimae.
1. PEntaphylloides majus erectum flore albo, foliis alatis and hirsutis,
nobis. Pentaphylloides erectum, J. B. Chabr. Quinquefolium fragiferum, C. B. P.
Quinquefolium fragiferum 5. Clus. Hist. Quinquefolium fragiferum 6. Tab.
Pentaphyllum fragiferum, Ger. Park. Hoc radice praeditum est crassiuscula,
lignosa, cortice saturatius rubente tecta, strenue astringente, ex qua pediculi
plurimi prodeunt palmares, quibus annectuntur terna, quaterna, folia, binatim
seu conjugatim e regione disposita, hirsuta, serrata, Fragariae quoad hirsutiem
and consistentiam foliorum aemula, long tamen minora, costae extremum claudit
unicum folium impar, caeteris duplo majus: inter folia haec sic constructa and
per terram strata caulis nascitur cubito altior, hirsutus, qui superius in
aliquot ramusculos divaricatur, ad quorum genicula nascuntur quaterna, aut
terna folia minora, hirsuta and serrata itidem, quemadmodum inferiora; summis
ramusculorum cimis innascuntur flores pentapetali, satis ampli, albi, in quorum
medio proveniunt plurima staminula lutea, quemadmodum videre est in caeteris
suae sortis; quibus fatiscentibus succedunt in capsulis conformibus caeteris
suae classis multa semina arida, cingentia stilum nutritivum, inclusa subjectis
radiatim 5. foliolis viridantibus, hirsutis, quae continent capitulum seminibus
aridis, ruffis, oblongis plenum, and pulpa humida vacuum. In hortis cultis
folia multo sunt majora, quaterna, quina, singulis pediculis aut costis annexa,
Pastinacae latifoliae aliquatenus similia, atque inter haec majora intercedunt
minuta quaedam folia veluti in Agrimonia.

2. Pentaphylloides majus erectum flore luteo ternis foliis Fragariae instar
hirsutis, nobis. A numero, situ and contextu foliorum, sub initium, dum folia
per terram strata gerit, Fragariam perfectam quivis diceret, sed postquam
caules suos pedales and sesquipedales emiserit hirsutos and lignosos, in quorum
summo fastigio proveniunt flosculi pentapetali lutei, capsulas seminales and
semina multa subruffa ibidem contenta, pulpa humida vesca orbata, post se
relinquentes, quibus sese manifestat accedere Pentaphyllo a fine ultimo, a
foliis vero Fragariae; ideo denominabitur Pentaphylloides majus rectum flore
luteo ternis foliis, Fragariae instar hirsutis, sumendo genus a nobiliore
part, scilicet flore, capsula seminali and semine, sed terna folia Fragariae
speciem determinarent.

3. Pentaphylloides minus supinum seu procumbens foliis alatis Geranii supini
instar, nobis. Pentaphyllum supinum Tormentillae facie, Lob. Icon. Lugd.
Pentaphyllum Potentillae facie, Clus. Hist. and Pan. Ger. Park. Quinquefolium
supinum fragiferum repens, Tab. Quinquefolio fragifero affinis, C. B. P.
Pentaphylloides supinum, J. B. Chabr. Quinquefolium 3. serpens, Dod. Folia
plurima pediculis seu costis mediis longis, ex radice crassiuscula, longa,
multorum capitum, annectuntur conjugatim seu binatim ex opposito, singula
serrata ad Geranii supini folia accedentia; caules palmares inanes, numerosi,
gerunt flores parvos, luteos, pentapetalos, ex longis satis pediculis ortos,
quorum singulis deciduis succedunt capitula parva, continentia (reliquorum
minorum Quinquefoliorum more) semina multa exilia, fusca, sicca seu sine pulpa.

4. Pentaphylloides minus supinum seu procumbens foliis alatis argenteis and
serratis flore luteo, nobis. Potentilla, Brunf. Matthew. Fuch. Caes. Lugd. (cui
and Argentina silvestris) Cast. Thal. Park. Potentilla seu Argentina, J. B.
Chabr. Argentina, Dod. ut. Ad. Lob. Ger. Anserina, Trag. Tab. Tanacetum
agreste, Brunf. Ex radice palmari and longiore, tenui, subastringenti, folia
promit pinnata, majora, Agrimoniae ritu (intercedentibus minoribus foliis inter
interstitia majorum) in ambitu serrata, superne glabra, argentea, inferne
hirsutie candicante vestita, folia inquam sicciore and astringentiore sapore,
quam radix, praedita sunt; cauliculos nudos spargit, qui more Fragariae
radicant in terram defixi, alios pediculos breves inter foliola attollit,
simplices, quibus flores insident pentapetali Pentaphylli more, lutei; fructus
etiam Pentaphylli fructui similis. Anserinam vocant Germani, quod hac anseres
in cibo delectentur. Huc, illuc protenditur reptatu viticulorum, quemadmodum
Fragaria and Pentaphylla quaedam.

5. Pentaphylloides rectum fruticosum Eboracense, nobis. Caules protrudit hic
subfrutex bipedales and aliquando altiores, lignosos, cortice coloris ad
fuscedinem vergentis donatos, qui corticem exteriorem pelliculamve singulis
annis exuunt, adeo ut plures cuticulas laciniatim adhaerentes, eodem tempore
aestivali scilicet conspicias; hi rursus in plures ramos sursum versus
dividuntur, in quorum cimis singuli aut bini aliquando terni producuntur flores
pentapetali, lutei, Argentinae florum, tum quoad figuram, tum quoad colorem
aemuli; quibus singulis deciduis succedunt singula capitula, granulatim ex
aridis seminibus conflata, aliorum Pentaphyllorum and Heptaphyllorum florum
more: atque ex singulis geniculis nunc a dextra, nunc a sinistra exeunt
pediculi unciales, sustinentes folia diversimodi constructa, quatuor vulgo in
inferiore pediculi part concurrentia in idem centrum, nunc terna, aliquando
bina, ex opposito cingentia pediculi inferiorem partem, atque in extremitate
pediculi sursum versus terna folia junguntur simul concurrentia, superne
viridia, paululum rugosa, inferne incana lanugine pubescentia, tota lignea
substantia gustus est subdulcis; radix etiam lignea sibris undique scatet;
flores inquam sunt lutei, pentapetali, Argentinae florum omnino aemuli, cito
evanidi and rarius dispositi, novis tamen indies (fatiscentibus primis)
succrescentibus, quorum singulis calyx substituitur Pentaphyllorum more, ex
quinque foliis acuminatis seu mucronatis, lanuginosis, rudimentum seminis post
decidua staminula (prout in Pentaphylli aut Heptaphylli speciebus) granulatim
in se continentibus. Reperitur ad ripam meridionalem fluvii Tees infra vicum
Thorp dictum, aliisque variis locis, nec minus frequenter infra coenobium
Athelstani vulgo Eglestone-Abbey in agro Eboracensi. Hanc plantam satis raram
nobis communicavit ex agro Eboracensi Thomas Lawson, plantarum in illis
regionibus septentrionalibus provenientium indagator diligentissimus; atque
ejusdem plantae ramulos aliquot exsiccatos ad nos attulit Thomas Willesell
sedecim abhinc annis, dum nobis inserviebat. Hac hora qua haec exaramus and
prelo committimus, floret eadem in horto Botanico publico Universitatis.

LOCUS and TEMPUS.
1. Pentaphylloides erectum, J. B. Chabr. Nascitur in Leytenberg locis
umbrosis, in media silva supra Manderstorf sita, quo loco duntaxat aliquot
abhinc annis Clusius observaverat. Nascitur eodem test in Pannonia non modo in
silvis caeduis Pannoniae sed etiam in gramineis campis. Floret Maio; semina
paulo serius maturescunt effluuntque. Supra Paterstorf etiam in silvis secundo
fere a Vienna urbe miliari observabatur. 2. Pentaphylloides majus rectum flore
luteo ternis foliis Fragariae instar hirsutis, nobis. Semina hujus nobis fuere
communicata ex Virginia aut Cannada, sed ubi speciatim proveniat nobis nondum
innotuit. Floret aestate ineunte; atque eadem finiente maturantur semina. 3.
Pentaphylloides supinum seu procumbens foliis alatis Geranii supini instar,
nobis. Pentaphyllum supinum Tormentillae facie, Lob. Icon. Lugd. Pentaphyllum
Potentillae facie, Clus. Hist. and Pan. Frequens reperit in agro Viennensi
Carolus Clusius, in extremis pratorum marginibus and secundum silvas in
Silesiae locis montium gramineis. Nos prope Blaesas primo ab urbe lapide, ad
oram silvae Blaesensis, passim in margin stagni dicti L'estang de piseau.
Floret aestate atque versus ejusdem finem, stagno praecalore aestus multum
exsiccato, illic semina matura collegimus quaternis abhinc lustris. 4.
Pentaphylloides minus supinum seu procumbens foliis alatis, argenteis and
serratis, flore luteo, nobis. Potentilla, Matthew. Fuch. Argentina, Dod. ut. Ad.
Lob. Ger. Anserina Tragi, Tab. Passim reperitur in humidis and circa loca
aquosa, in pratis humidis potissimum juxta flumina, quorum nulla amantior
frequentiorque alumna. Aestate dum floret colligi debet. Propter nimiam
aviditatem sese propagandi radiculis novellis, ex geniculis caulium demissis in
terram, raro semina sua perficit. De nominibus diversorum authorum (hisce supra
dictis assignatis) satis and sufficienter in singulis explicationibus diximus.
5. Hujus natales supra patent in explicatione ipsius plantae.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Pentaphylloides erectum, J. B. Chabr. Herba, radix and semen cum hujus tum
reliquorum hujus Tabulae, siccandi ac astringendi vim obtinent. 4.
Pentaphylloides Argentina, Potentilla seu Anserina. Cum folia ejus and radix
(inquit Fuchsius) astringant, temperamento a Pentaphyllo nihil differ
videtur; quare radix tertio ordine desiccat, minimumque caliditatis habet:
sanguinem undequaque effluentem reprimit; menses mulierum sistit; Haemoptoicis
ac Dysentericis utilis; valet and ad alias alvi fluxiones, quocunque tandem
adhibeatur modo; pulvis aridae abrasa, intertritigines etiam jumentorum
inspersus sanat: prodest and hoc modo cruentis vulneribus: decoctum ex aqua
mobiles dentes firmat, and gangrenarum ac oris ulceribus conducit, and cum
Quinquefolii temperamentum habeat, ejus etiam facultates retineat necesse est,
ergo ad omnia valet, ad quae Quinquefolium ex Dioscoride. Aqua Anserinae
distillata rubentibus oculis utilis est, si linteolis in ea madefactis
imponatur, hac ratione maculas quasvis extergere, fluxiones and dolores sedare
dicitur. Hujus stillatitiam aquam ad lentigenes omnes, maculas, fuscumque
colorem sole contractum delendum Anglae mulierculae adhibent. Si in aceto
decoquatur Anserina firmat commotos ac mobiles dentes laxasque gingivas, si in
aceto coquatur, and os saepe colluatur dentium dolores mulcet: collapsam
columellam restituit: datur utiliter potui sanguinem rejicientibus. Omnes hae
species Pentaphylli and Heptaphyli, imo Tormentilla, Argentina, and si quae
aliae hujus farinae deregantur species eandem possidentes notam essentialem, id
est florem pentapetalum, cui succedunt granulatim plurima semina, sine pulpa
humida, sive arida in capsulis, ex quinque foliolis aut pluribus virentibus
conflatis, iis demque gaudent viribus, sive folia habeant terna, quina, sena,
and utplurimum septena, aliquando in quibusdam novena, a fine ultimo eodem
debent revocari itidem atque simul locari, non obstante tanta diversitate
nominum a diversis authoribus iisdem assignatorum.
PENTAPHYLLIS AFFINES, PES LEONIS, sive ALCHIMILLA.
CAPUT XVII.
PEs leonis a forma foliorum: vulgo Alchimilla, quod Alchimistarum praeconiis
celebrata sit. Nota generica conveniens Alchimillae est haec, folium habet
quasi Malvae in octo aut novem angulos obtusos seu plicas divisum, flosculi
sunt herbidi, umbellatim congesti; ex multis petalis and staminulis herbaceis
conflati, quibus succedunt capsulae continentes multa semina minuta, lutea,
papaverino semini similia.

1. ALchimilla perennis viridis major foliis ex luteo virentibus, nobis.
Alchimilla, Trag. Dod. ut. Ad. Lob. Tab. Ger. Eyst. Alchimilla vulgaris, Clus.
Hist. Came. Hort. Alchimilla major vulgaris, Park. Pes leonis sive Alchimilla,
J. B. Chabr. Stellaria, Matthew. Lugd. Cast. Leontopodium, Brunf. Drosera and
Drosium, (...) a rore foliis insidente, Cord. in Hist. Prior haec and major
Alchimilla ex radice minimi digiti magnitudine, aut pollicari crassitudine
plurimis fibris donata, strenue astringente ac desiccante provenit: caules
surgunt aliquot tenues, teretes, hirsuti, ramosi, dodrantales and pedales,
quibus insidunt flosculi herbacei, umbellatim congesti, quorum singuli octonis
constant petalis majoribus, totidem minoribus, alternatim positis, in quorum
medio apiculi lutei: semen minutum, luteum, semini papaverino simile: folia
alia majora statim a radice oriuntur, longis pediculis, sesquipalmaribus,
hirsutis; alia minora cauli pediculo brevi aut nullo adhaerent, interceptaque
folii continuitate reliquo pediculum ambiunt, ut ab eo perforentur, caeterum
folio Malvae Alchimilla major accedit, folium inquam ex luteo virescens, infra
hirsutum, in octo aut novem angulos obtusos seu plicas divisum habet, singulis
nervis a pediculo prodeuntibus in singulos angulos, concinne in ambitu crenatos.

2. Alchimilla perennis viridis minor, nobis. Haec vulgari superiori majori in
omnibus accedit nisi partium parvitate, est enim triplo majore in omnibus minor.

3. Alchimilla perennis incana, argentea seu sericea satinum provocans, nobis.
Alchimillae genus alterum, Caes, Pentaphyllum seu potius Heptaphyllum argenteum
flore muscoso, J. B. Chabr. Tormentilla Alpina folio sericeo, C. B. P. Caeteri
omnes authors praeter Caesalpinum appellando hanc plantam aut Pentaphyllum aut
Heptaphyllum aut Tormentillam male nomina sua eidem adaptarunt. Vide
Hallucinationes paragraphi praecedentis de Pentephyllo: ibi reprehenditur Casp.
Bauhinus quod perperam collocaverit cum Tormentilla, and authors reliqui quod
male nominaverint Pentaphyllum aut Heptaphyllum.

4. Alchimilla annua minima hirsuta foliis inferne albicantibus, nobis.
Alchimilla minima montana, Col. Percepier Anglorum seu Polygonum Selinoides,
Park. Percepier Anglorum Lobelli, Ger. Chaerophyllo nonnihil similis, C. B. P.
Haec parvula Alchimillae species annua est, ad summum semipedalis longitudinis,
ab radice minima flavicante fibrillis parum divisa: cauliculi ei sunt plures
rotundi, tenues admodum, hirsuti, parum rubentes aliquando, versus terram
reclinati: folia ima pusilla, alternatim disposita and cauli adhaerentia,
hirsuta, viridi dilutiore color, inferne albidiora, tripartita, Ameos vel
extremi Apii foliis primis similia. Alchimillae sive Stellariae majori congener
and affinis est planta, foliorum alis, utriculis, and seminibus ibidem
contentis, similis; folliculi seu utriculi inter foliorum and caulis sinus
coacervati, ut in caeteris antedictis.

LOCUS and TEMPUS.
1. Alchimilla major vulgaris, Park. Leontopodium, Brunf. Collium and montium
amans est, imo descendit ad prata, in quibus feliciter provenit. Maio and Junio
flores emicant herbidi, cum apicibus luteis; Julio and Augusto perficiuntur
semina. 2. Alchimilla perennis viridis minor provenit in montium locis
humidioribus; floret and semina perficit eadem tempestate anni cum majore. 3.
Alchimilla perennis incana argentea seu sericea satinum provocans, nobis.
Alchimillae genus alterum, Caes. In celsioribus montium jugis, gelidisque
cautibus occurrit, quales sunt Sabaudiae in Austensi valle, in monte l'esperon
dicto in Gallia Narbonensi, in montibus etiam Genevae vicinis. Floret Maio and
Junio; ac Julio and Augusto semina maturantur. 4. Alchimilla annua minima
hirsuta foliis inferne albicantibus, nobis. Alchimilla minima montana, Col.
Percepier Anglorum, Lob. Ger. Provenit passim in arvis sabulosis, glareosis,
(...) pratis and novalibus. Fabius Columna in pratis Valvensium reperit. Floret
ineunte Junio and sub finem Julii matura conspiciuntur semina post
exsiccationem totius Plantae. De nominibus satis luculenter dictum in
explicatione singularum supra, idcirco nil insuper hic addemus.
TEMPERAMENTUM and VIRES.
Folia and radix Alchimillae majoris adstrictionem vehementem participant,
exsiccant enim: aptissima vulneribus glutinandis, vulnera ejus decocto utiliter
lavantur, linteum in eo madefactum commode illis imponitur. Mulierum mammas
impense laxas, linteum ejusdem decocto intinctum and impositum duras solidasque
efficit. Decoctum ejusdem epotum interanea vulnera rupturasque glutinat, and
quod dictum mirum est, tota ejus plantae in glutinando vis est, ut ramices
intestinorum, in pueris potissimum, sanare possit. Herba ipsa and radix in
vulnerariis potionibus adjunguntur pulveribus emplasticis and unguentis, sistit
alba mulierum profluvia, facitque ad conceptionem, superfluas humiditates
exsiccando. Datur ejus pulvis ex vino aut jure cochlearis mensura, 15, aut 20.
diebus, mulieribus quibus adempta concipiendi facultas, a nimia uteri
humiditate, ob quam injectum semen contineri non potest.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
ALchimilla minima montana, Col. Percepier Anglorum, Lob. Ger. Chaerophyllo
nonnihil similis, C. B. P. page 352. col. 2. pl. 111. Graviter Lapsus est hic
Casparus Bauhinus, cum Chaerophyllum sit umbella foliis plurifariam divisis,
and semine rostrato longo, laevi, donata; atque Percepier Anglorum Lob. Ger.
est Alchimilla a flore and semine, ergo Percepier Anglorum Lob. Ger.
Chaerophyllo nihil similis potius, quam nonnihil similis ut vult Casp.
Bauhinus. Vide Specimen nostrum umbelliferarum page 88. de Chaerophyllo, ibi
diffuse satis hanc Hallucinationem deduximus.

EPIMEDIUM.
E (...) Dioscoridi l. 4. c. 19. caulis est non magnus, Hederae foliis denis
aut duodenis, neque semen, neque flores proferens: radicibus tenuibus, nigris,
gravis odoris, gustu insipido. Idem habet Plinius l. 27. c. 9. ubi aliqui
Epimedium, alii Epimenidium legunt: quibusdam Epipetron ejusdem lib. 21. c. 15.
de quo nil nisi quod nunquam floreat, imitatus Theophrastum 7. Hist. 8. cui
Epimetrum penitus flore caret.

Epimedium est planta tetrapetala siliquosa ternis, potius ter ternis, foliis,
longis pediculis pendentibus, donata, Hederae aemulis, spinulis in ambitu
cinctis: florem fert, ex quatuor petalis cruciatim dispositis, luteopallidis,
conflatum, quae immediate insistunt totidem petalis atropurpureis, paulo
minoribus iisdem substratis, quibus succedunt siliquae tenues, unciales, atque
hisce notis ab omnibus siliquosis tetrapetalis facile distinguitur primo
intuitu floris, qui duplex conspicitur unus alteri substratus,

Epimedium inter eas stirpes quae locis exeunt riguis venit numerandum, quod
authoribus Dioscoride and Plinio in humidis nascitur; caulis est huic haud
magnus, Hederae foliis ternis and ter ternis, pluribus aliquando, multis
aculeis quasi in margin cinctis, neque florem, neque fructum ferens, ut ait
Plinius imitatus Theophrastum. Radice est tenui, nigra, gravis odoris: flores
fert in summo caulis plures, semiuncialibus pediculis innixos, qui constanter
ex quatuor petalis, cruciatim dispositis, luteopallidis, constant, quibus
immediate substernuntur totidem atropurpurei, praedictis luteopallidis minores,
quibus, tam supra quam infra sitis, fatiscentibus succedunt siliquae tenues,
unciales, an bivalves (quod maxim suspicamur) cum septo medio dirimente
duplicem seriem seminum, aliarum plantarum tetrapetalarum more; an sine septo
medio, ut cernitur in Chelidonio majore and Fumaria Canadensi sempervirenti
Cornuti, hucusque observare non potuimus: folia, inquam, hujus sunt ampla,
terna, ter terna, longis pediculis innitentia, suntque Hederae foliorum figura,
lata ad basin, versus mucronem acuminata, duriuscula, and dilutius virentia, ac
per circumferentiam profundius serrata, and quasi in tot aculeos desinentia:
inter haec folia ex geniculis caulium exsurgit pediculus teres ac palmaris,
raro folia sua superans, perquam elegantes progignens flosculos tetrapetalos,
integros versus fundum, exterius quadripartitos, flavescentes; inversa part
totidem divisionibus, quatuor scilicet, oritur flosculus obscure ruber aut
atropurpureus, striis rectis, candidis, discurrentibus, variegatus: radix
multas in obliquum propagines emittit fibris inferius demissis; est tenuis,
nigra, gravis odoris. Dicitur Epimedium ab omnibus authoribus, soli Anguillarae
Lunaria quorundam nominatur.

LOCUS and TEMPUS.
Nascitur in humidis plerisque Bohemiae locis, and in pratis circa Bononiam and
Vincentiam. Caesalpino dicitur plant a in Liguriae montibus proveniens. Floret
Aprili and Maio; siliquas proferentem sub finem Maii observavimus in horto
publico Universitatis: antequam siliquas ad maturitatem perducere potuerit,
tota planta carpta and ablata a male feriato scholastico, qui mira
pulchritudine floris duplicati allectus carpsit, ut libro suo chartaceo
plantarum exsiccatarum insereret.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
DIoscorides primo (quem sequuntur omnes pene authors) asserit Epimedium neque
flores, neque semen far: hoc falsum reperimus, in hac planta flores saepius,
siliquas rarius observavimus; at in humidis and umbrosis satis feliciter
fructificat ineunte Vere, non tamen in hortis, praecipue si in aprico horti
loco conseratur. Non possum satis mirari facilitatem tot doctorum hominum, qui
nimia credulitate ducti, ex authoritate Theophrasti, Dioscoridis and Plinii
obtrudunt posteris plurima mendacia, nec veritatem rei examinant. Dioscorides
primo (quem sequuti sunt plurimi viri docti in Botanicis) attribuit Filici
folia sine caul, sine flore, sine fructu; and ejusdem authoritate Caesalpinus
capillaribus plantis (id est Filici, Polypodio, Capillo vero Veneris, Adianto,
Polytricho, Rutae murariae, Scolopendrio sive Linguae Cervinae) denegat flores
and semina, cum clare constet cuilibet examinanti, omnes Capillares, flores and
consequenter semina pulvisculi instar in dorso pinnarum far, atque sibi
similes ex semine producere, uti comprobatum ex satione illius pulvisculi
collecti ex dorso Linguae Cervinae in Horto Botanico publico Vniversitatis
biennio abhinc a Jacobo Bobert. Ergo non obstante decreto veterum, and assensu
neotericorum Botanicorum, ipsis mordicus sine ratione, sine experientia,
adhaerentium, concludimus Capillares omnes flores far and semina, ex quibus
propagantur: si tempore florendi microscopium adhibeatur, flosculi minutissimi,
and post Autumnum exactum semina pulvisculi instar, clare apparebunt. Epimedium
cum florem satis visibilem, and propter contextum rarum and mirandum, gerat
Maio, and siliquam semiuncialem in se continentem semina, non ei denegandi sunt
flores, nec semina, propter authoritatem veterum, aut assensum neotericorum
Botanicorum; sed tentent, examinent and probent Botanici curiosi dicta cum
veterum tum neotericorum; ubi hallucinati sunt, corrigantur cum illi, tum hi,
ne posteri in iisdem periclitentur scopulis, sequendo ipsorum scripta sine
debita examinatione rerum ipsarum.

Nota Epimedium a nobis inadvertenter in hoc loco sculptum fuisse: cum sit
planta siliquosa tetrapetala, pertinet ad siliquosas tetrapetalas plantas
explicandas in Sectione sequenti tertia. Insuper notandum nos Pentaphyllum seu
Hexaphyllum and Pentaphylloides subjunxisse Trifolio fragifero seu Fragariae
propter conformitatem in floribus and seminibus; item and Alchimillam propter
folia plurima, in idem centrum concurrentia, substituimus Pentaphyllo seu
Heptaphyllo. Quicunque praedictas omnes inter plantas, quarum floribus singulis
succedunt plurima semina, a nobis undecima Sectione collocandas disposuerit,
fortasse melius easdem collocaverit.

APPENDIX AD LEGUMINA.
CAPUT XVIII.
VICIA.
1. VIcia silvatica maxima Piso silvestri similis, J. B. Chabr. Omnium Viciarum
quotquot hactenus videre licuit, maxima est haec, multorum cubitorum; foliis ad
Viciae saepium accedentibus, multo majoribus, and Piso silvestri
respondentibus, sesquiuncialibus, unciam latis, modice obtusis: flores
longissimi, numerosi, purpurascentes, extremum occupant, subsequentibus
siliquis pari cum Pisorum magnitudine, compressioribus, latis, glabris: radix
crassa, nodis intercepta, reptatrix, perennis, caulium complurium propagine
fertilis. Vicia haec silvatica olim a Johanne Bauhino reperta circa Tigurum,
and postea eandem reperit copiose circa fontem admirabilem Bollensem, flore and
siliquis praegnantem mense Augusto, and inter Veil and Basileam cum siliquis,
mense Novembri.

2. Viciae parvum genus folio longo, Jo. Bauh. Cubitalem Monspelio allatum
dedit ramum Casparus Bauhinus angulosum, foliis alatis, costa in capreolos
facescente, onustum: singularia folia sesquiuncialia, graminea, vix culmum
lata, in acumen desinentia: flosculi longo surculo peculiari haerent multi,
oblongi, (cujus coloris non fit mentio a Johanne Bauhino) quos sequuntur
siliquae Craccae siliquis minores, nonnihil longiores, longis pediculis
innixae. Remittantur ad Viciae classem page 60. Hist. nostrae Universalis.

Herba viva seu sentiens vel Mimosa foliis alatis caul sine impare extremum
costae claudente.
INter miranda Dei dona vegetabilibus concessa, quae sunt innumera, nullum
mirabilius contemplationi humanae sese offert planta mimosa, quae sentiens seu
sensitiva dicitur, quod hujus plantae leguminosae (...) seu alatae foliola
costae mediae haerentia, quae plurima sunt ex adverso annexa, laevi tactu,
quasi sensu affecta, tugiunt rem tangentem, atque quadam veluti aversatione
illico sese comprimunt, and quasi ex instante complicando actutum conjunguntur,
aut pediculum costamve, cui annectuntur, una cum ipsis demittendo versus
terram, instrumentum tangens fugere conantur, unde planta mimosa viva seu
sensitiva authoribus dicitur. Hujus non ita pridem plurimae fuere species
diversae detectae, quarum Icones exhibebimus hic in hac Appendice ad Legumina,
mutuatas ex authoribus qui de plantis exoticis scripsere.

Nota igitur generica plantae mimosae seu sensitivae est, quod sit herba
siliquifera bivalvis (...), id est plurima foliola conjugatim seu binatim hinc
inde e regione costae mediae adnascuntur sine impare extremum claudente, hoc
illi cum quibusdam aliis Leguminibus supra allatis est commune; sed nota
specifica (generica, si mavult lector) qua ab omnibus aliis Leguminibus alatis
siliquiferis distinguitur, est haec, quod folia tactu illico comprimantur, aut
pediculi foliorum, in quibusdam itidem versus terram deprimantur. Herba mimosa
est spinosa, aut non spinosa; spinosa, cujus and caules and siliquae spinis
undique cinguntur; non spinosa, cujus cum caules tum siliquae spinis omnino
destituuntur; quae vel siliquas habent longas, tenues and mucronatas, raro
dispositas; vel curtas, latas and plures ex uno centro ortas.

1. Herba viva, Hist. Lugd. Acostae. Herba sentiola, id est sensifica
Lusitanis, Linsc. par. 4. Indiae Or. c. 17. Nonnullis Asiae locis planta
quaedam invenitur, vulgo herba viva nuncupata, a circumforaneis illis Joques
appellatis Herba amoris, ab Arabibus and Turcis Suluc, and a Perfis Sulique.
Exilem habet radicem, a qua supra terram exiliunt octo ramuli (costae potius)
duos digitos longi, foliis utrinque e regione digestis and inter se
respondentibus onusti, quae utplurimum ad Ervi folia accedunt, nec dissimilia
foliis Polypodii, sed long tenuiora, utrinque laevia, and grato virore oculos
pascentia, uti Tamarindorum folia: e medio capite radicis prosiliunt pediculi,
quatuor foliis vix longiores, florem singuli suum sustinentes flavum, aspectu
pulcherrimum, minorum Caryophyllorum floribus similem, sed sine odore. Nascitu^
nonnullis Asiae locis calidis and humidis.

2. Herba mimosa minor spinosa foliis latioribus siliculis plurimis villosis in
capitulum congestis, nobis. Inquiri aut Caaeo Indis indigenis dicitur, in
mediocrem altitudinem attollitur, caulibus donatur striatis, quadratis,
viridibus, qui frequentissimis spinis sunt muniti: ad latera per intervalla
hinc inde a laeva and a dextra extenduntur ramuli longiusculi, itidem spinosi,
quilibet autem in extremitate habet utplurimum 4. folia, duo e regione
opposita, sesquidigitum longa, inferius albis pilis vestita, superius laevia,
and viridia, non serrata: ad singulos illos ramos proveniunt tres aut quatuor
pediculi breves, and in iis capitulum conspicitur rotundum, villosum, album,
cui aliquid purpurei admixtum est, conflatum ex pluribus floribus, post quos
deciduos sequuntur siliculae in orbem dispositae, longis pilis albis vestitae;
in quibus semen continetur nigrum.

3. Herba mimosa major frutescens spinosa foliis angustis and pediculis non per
paria stantibus sed in orbem collectis, nobis. Haec mimosa planta est fruticosa
and ad mediocrem altitudinem attollitur; folia habet prorsus angusta, imo multo
angustiora caeterarum Mimosarum foliis; costae quibus foliola illa angusta
haerent sesquidigitum longae sunt, non per paria sibiinvicem oppositae, sed in
orbem coactae, sex, septem aut octo numero, foliola tamen angusta illis
adhaerentia, sunt sibiinvicem apposita, ut in reliquis speciebus: color ligni
similis illi Silva d'agoa dictae, uti and flos; semen continetur in siliculis
parvis teretibus, hispidis, fuscis, quarum multae simul conjunguntur prout in
superiore, figura spongiae rotundae Rosarum, quaelibet autem silicula,
coacervans pilulam, habet tria grana and totidem tubercula: semen autem est
coloris olivacei paulo obscurioris, rotundum and paulo etiam compressum instar
Lentium, sed minus; siliculae etiam sponte desiliunt, atque semina sua singulae
fundunt. Hae duae species convenient quoad siliculas hispidas, and villosas,
multas in unum capitulum congestas; deinde utraque species spinulis armatur,
sola magnitudine and positione costarum foliorumque iisdem annexorum latitudine
and angustia a seinvicem differt. Procedamus nunc ad Mimosas siliquis longis,
bivalvibus and mucronatis etiam donatas.

4. Herba Mimosa (...) caulibus and siliquis spinosis, nobis. Mimosa spinosa de
Pernambuca, Jacob. Zanoni. Ascendit ad altitudinem duorum brachiorum, and
caulem habet versus radicem, penna anserina crassiorem, pallescentem, tenuem,
firmum and fractu contumacem: ramos producit cum in inferiore, tum superiore
part quadrangulares, undique spinis rubris armatos: in singulis geniculis
nodos seu ocellos producit, ex quibus emanant costae semipedales; quibus e
regione hinc inde adnascuntur 10, 12, aut 15, nunc plura nunc pauciora folia
alata, valde accedentia foliolis Acaciae Americanae. Icon nostra omnia folia
simul compacta and uni costae conjuncta refert, and folium integrum ex suis
alatis foliolis constans ejusdem est magnitudinis cum folio naturaliter
crescente in hortis. Longitudinaliter secundum folium unumquodque transcurrit
nervus vix conspicuus. Hujus herbae Mimosae spinosae folia vel levissimo tactu,
cum subito motu (visu mirum) deorsum versus ruunt una cum costa seu pediculo
cui innituntur, and conantur fugere aut declinare cum subita quasi aversatione
instrumentum tangens; in hac specie non solummodo folia indicant quasi vitam
sensitivam, sed pediculus cui insistunt folia, sese deprimit and incurvat
versus terram, ex immediata conjunctione, imo cognatione quam habet cum foliis;
atque similiter etiam, sicut in instante, pediculi cum foliis terram versus
sese praecipitant: sic idem pediculus una cum foliis paulatim and lent
recuperat pristinum statum, adeo ut ab oculis astantium non possit motus in
recuperatione pristini status animadverti aut percipi, nisi cum tempore, and
hoc iisdem contingit non solum quando manu tanguntur, sed and qualibet materia
interposita tangente, imo volatu avium aut agitatione venti, occidente sole,
aut nebulis obscurato eodem, ingruente etiam pluvia contrahitur haec planta
Mimosa in se, and sic perseverat clausa usque ad ejusdem solis ortum. Flores
non been observavi, inquit Jacobus Zanoni, quia nec been expandebantur propter
frigoris primo Autumno adventum. Facile distinguitur haec Mimosae species a
reliquis deducendis; siliquis nempe, quae sunt longae, quadratae and spinis
obsitae non minus quam caules ipsi, quae exsiccatae coloris sunt straminei, and
ex longo rotundantur; semina parum cavata, and in summo longitudinaliter
divisa, figura similia grano Tritici nostratis. Cum siliquae, tum semina,
aequalis magnitudinis sunt cum imaginibus seu Iconibus 1, and 2. in Tab. 1.
Mimosarum a nobis exhibitarum in App. ad Legumina: radicem habet haec Mimosa
dilute luteam, rotundam, tenuem, longam, divisam in plures alias minores, quae
funduntur in plurimas tenuissimas fibras, saporis moderate acuti sine
amaritudine, ac odoris est acutissimi, veluti Allium, and quando recens
collecta offendit non solum odoratum and caput, sed and respirationem tanta vi
impetit, ut oporteat eandem fugere, ne graviter astantes offendantur facultate
sua penetrativa; gustata enim relinquit in ore maximam ariditatem.

5. Herba Mimosa non spinosa (...) seu spuria de Pernambuca, nobis. Mimosa
spuria de Pernambuco dicta Italica, Zanoni. Praecedenti 4tae herbae Mimosae
(...) propter conformitatem in siliquis mucronatis hanc subjunximus, accedit
priori and sequenti altitudine and foliorum similitudine, sed recedit ab ipsis
quia ejus folia tacta non se comprimunt praedictarum more. Haec a multis annis
variis Italiae locis familiaris fuit, adeo ut advena and peregrina non jam
habeatur planta in illis regionibus; proinde acquisivit nomen Mimosae Italicae.
Haec differt a prioribus duabus plantis Mimosis supra allatis, primo parvitate
totius plantae, praecipue foliorum; deinde folia tacta non se comprimunt;
tertio siliquis longis tenuibus mucronatis and absque spinis distinguitur a
quarta, cujus siliquae sunt tenues, longae etiam, spinosae, sicut caules
ipsius; atque a sequente, primo intuitu siliquarum ejusdem, quae sunt
compressae, latae, nigrae, seminaque compressa nigra in se continentes: intra
foliorum and caulium sinus seu alas oritur pediculus triangularis, brevis
satis, uncialis, and aliquando longior, in cujus summitate paulatim apparet
globulus rotundus, conflatus ex pluribus capitulis minoribus, granulatis,
ejusdem formae and figurae cum Mimosae antecedentis capitulis, quibus apertis
producuntur flores parvi, contexti ex staminulis, quae leviter pallescunt, in
quorum singulorum medio (raro unica sola) frequentius duae, tres aut quatuor
siliquae simul conjunctae, quae crescunt ad longitudinem sesquiuncialem, and ad
crassitiem quae observatur in Icone quinta, in qua sistuntur ad vivum non solum
siliquae, sed semina and etiam folia. Haec planta Mimosa nisi obstarent rigor
and frigus hyemis, fortassis conservari poterit toto anno. Folia hujus Mimosae
tacta, non ut praedictae folia in se comprimuntur, nec ullo modo sentiunt; sed
sole occidente operiuntur and eodem pariter orient aperiuntur, quod huic cum
multis (...) seu Leguminibus alatis est commune.

6. Herba Mimosa non spinosa (...) seu (...) de Jamaica Patavina dicta, nobis.
Mimosa de Jamaica dicta Patavina, Jacob. Zanoni. Haec herba Mimosa ad
brachialem and sesquibrachialem altitudinem ascendit; in omnibus partibus
communibus valde accedit praedictis duabus, atque quartae similior in
restrictione seu compressione, nisi quod tardius sese moveat, atque in caul
principali seu majore multa folia, praecipue versus terram, porrigat, quibus
extenditur herba ipsa, and si aliquod horum terram attigerit, etiamsi dense
proveniant, maxim in caulis part inferiore, radiculas in terram demittit; in
hisce caulibus sunt densi nodi seu ocelli, ex quibus proveniunt multi rami
rotundi, qui crescunt ramis prioris similes, cortice tenui tecti, qui facile
separatur a part lignea; coloris est dilute viridis, prope terram and superius
rugosus, sed totus lucidus and tactui asper, propter multas extuberantias quae
eminent in superficie: rami plicati difficulter rumpuntur, and rupti
conspiciuntur pleni medullae viridis, circumvallati portione tenui, lignea,
alba: folia sunt alata conjugatim seu binatim costae mediae adhaerentia,
superioris instar, sed numero plura; ex alis foliorum nascuntur alii ramusculi
minores, gerentes in summis caput granulatum viride, quod postea flavescit and
assimulatur Rubo antequam maturescat, in quo proveniunt granula, quae postea
aperta, sunt loco capsularum florum, conflata ex quatuor aut quinque
denticulis, qui siccati cedunt superioribus eo modo qui raro observatur, nisi
in cimis floridis, nec hoc exprimitur a pictore; in medio multa apparent
filamenta and stamina lutea, quae postea albescunt and in summis gerunt apices
minutos, rotundiusculos, coloris obscuri and odoris tenuis, qui paulatim
florendo circundant reliquum capitis, quibus deciduis succedunt siliquae, quas
videre non licuit Jacobo Zanoni praeter rudimenta, etiamsi haec herba Mimosa
sit praecedenti habitior and validior; appropinquante mense Octobri aut
Novembri and adventante frigore seu aere frigido exsiccatur omnino. Siliquas
habet compressas, tumidas absque pilis, protuberantes ubi apparent semina,
easque ad 10. simul conjunctas and ex communi pediculo ortas, coloris castanei
extra, and intus argentei coloris; in singulis conspiciuntur semina 10, uvarum
acinis similia, sed minora, aliquantulum compressa, lucida, perdura, coloris
etiam castanei: radix crassa digitum transversum plus aut minus, secundum
tempus benignum, calidum and siccum; sele dividit in multas alias radiculas
longas, fibrosas, obscure luteas, sapore acri, mordicante: folia sunt
muscilaginosa and pinguia, sed sapore imperceptibili; rupta and masticata intra
dentes reddunt materiam viscidam, odoris supra dictae, sed tenuioris. Omnes hae
species Mimosae seu sensitivae inter miranda naturae poni debent judicio
multorum doctorum, and Mimosae dicuntur quia, ut superius diximus, quasi sensu
donari conspiciuntur, si vel leviter tangantur, qualibet re ipsis admota,
illico sese contrahunt and causam tangentem aversari observantur, proinde
herbae Mimosae sensitivae seu vivae nomen jure obtinuere. Theophrastus dum agit
de plantis provenientibus circa Memphim, unam hujus generis proponit plantam,
nascitur, inquit, peculiaris quaedam materia circa Memphim (per (...) materiam
intelligunt alii, virgultum alii, ex textu Graeco) non foliis, vel ramis, vel
tota forma proprietatem sortita, sed affectione quae accidit; quippe facies
ejus spinosa, foliumque Filicibus non absimile, sed cum ramulos quivis
tetigerit, folia quasi hebitata considere pro tempore aliquo, post reviviscere
rursusque vivere affirmantur. Et haec videtur esse Aeschinomine Apollodori
sequacis Democrati, a quo sic Plinius secundum versionem Dalechampii page 617.
l. 24. c. 17. Ad^ecit Apollodorus sectator ejus Aeschinominen, quoniam
appropinquante manu folia contraheret. Omnino perditam esse hanc plantam in
Aegypto credidere Bellonius and Alpinus cum illius neutiquam meminere, and
Guillandinus confitetur se in Aegypto diligenter eandem sed frustra scrutatum
fuisse; ego, inquit, istam diu multumque in Aegypto circa Memphim Heliopolim,
Tanaim and Alexandriam, quaesitam nunquam offendere potui. Idem affirmat
Bodaeus a Stapel. Nulla species herbae Mimosae satis mirandae invenitur in
Asia, neque in Malabar, ut notat Acosta lib. de Aromatis. Vide caetera page
101, and 102. Hist. nostrae Universalis Oxoniensis. Haec a nobis hic dicta
eodem referat lector, ubi habentur Temperamentum and Vires.

SENNA.
SEnnam quidam Dioscoridis Delphinium, alii Pelecinum, alii Peplium, alii
Empetron, alii Alypon: alii Theophrasti Cercidem sive Coluteam 3am, alii
Colyteam 1am esse putant: at rem novam veteribus Graecis and Latinis
scriptoribus indictam, and a Mauritanis primo propositam, a Serapione sub Seen,
a Mesue, qui domesticam and silvestrem facit, sub Senna censemus; cujus ex
Graecis solus Actuarius meminit.

Senna est planta leguminosa (...) producens siliquas propendentes raro
dispositas, latas and compressas, adeo, ut superior membrana inferiori
cohaereat, suntque tumidae ubi apparent semina vinaceis acinis similia, atque
his notis facile Senna a caeteris Leguminibus siliquis propendentibus
distinguitur. Est duplex, Alexandrina foliis acutioribus; and Italica foliis
obtusioribus.

1. Senna Alexandrina, sive foliis acutis, C. B. P. Folia orientalia
officinarum. Sena Alexandrina, Matthew. Ad. Came. Trag. Gesn. Hort. Senna
orientalis, Bellon. Tab. Ger. Sena Aegyptia sive Alexandrina Syriacave quae
praestantissima, Lugd. Senna, vel (...) Graecis, foliis est Glycyrrhizae instar
alatis, sed eadem habet oblongiora and in acumen vergentia, omnibus suis
partibus est vulgari seu Italica tenerior.

2. Sena Italica, sive foliis obtusis, C. B. P. Sena Italica, Trag. Tab. Ger.
Came. ep. Sena, Matthew. Fuch. Dod. Lob. Lugd. Sena altera dicta media, Bellon.
Sena communis and vilior, Gesn. Hort. Sena nostras, Caes. Haec Sena secunda
foliis etiam constat alatis, sed prioris multo obtusioribus, crassioribus aut
subpinguibus, Fabarum recentium sapore, caul cubitali, a quo ramuli exeunt
flexibiles: flores ei emicant aurei, veluti Coluteae vesicariae, e ramusculis
prominentes, tenui pediculo nitentes, purpureis intercursantibus venulis,
quibus succedunt folliculi falcati reniformes (ut in superiore) cujus superior
membrana inferiori cohaeret: in singulis semina plura continentur
subvirescentia, vinaceis acinis similia; ut dicam paucis, in multis convenient
and haec and prior, sed foliorum forma praecipue differunt. Nomina satis patent
supra.

LOCUS and TEMPUS.
Loci indigitantur vel prolatione nominum, prior ex Alexandria Aegypti ad nos
Europeos convehitur, altera seritur in Hetruria in agro praesertim Florentino,
in campis illic.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Sena Alexandrina in maximo est apud Europeos usu, aperit, alvum citat,
digerit, concoquit, excalefacit, attenuat, educit bilem, tum atram, tum flavam,
ac etiam pituitam, quod sane experientia comprobatur. Mundat cerebrum, jecur,
lienem, pulmonem, atque omnes corporis sensus; viscerum obstructiones aperit.
Optima est in universum medicina morbis omnibus diuturnis, and melancholicis,
ideoque deliriis, amentiae, resolutioni nervorum, phthiriasi, cephalalgiae,
scabiei, pruritui and epilepsiae. Cor etiam roborat, praesertim ubi iis
commisceatur medicamentis, quae ad cordis affectus sunt idonea. Est praeterea
Sena clemens, and nullius incommodi medicamentum, adeo ut dari possit pueris
aetate tenellis, tum etiam utero gerentibus. Fit ex foliis vinum vindemiae
tempore, quod potum ea omnia praestat; citra violentiam ac noxam purgat. Folia,
inquam, Sennae seminibus Anisi, Carui, Faeniculi, Coriandri, carminativis
dictis, leviter pulverizatis and additis, vel lenientibus medicamentis, ut
pulpa Casiae, Tamarindorum, syrupo Rosarum pallidarum aut florum Persicorum
contemperatis, and mixtis decocto Sennae, optime purgant. Datur in pulvere, sed
tutius and jucundius dilutum ejus exhibetur. Laudant Arabum plerique folliculos
Senae, at nostri Europei folia magis commendant: folliculi etenim nisi maturi
flatus gignunt, and tortiones ventris adferunt; saepe autem illos ante
maturitatem colligi contingit. Senae Alexandrinae pulvis exhibetur cum Casiae
pulpa a scrup. ij ad scrup. iv. folia autem in vino, sero lactis, aut aliquo
alio vehiculo seu liquore a drach. ij. ad drach. iv. per noctem infusa, additis
seminibus carminativis praedictis, and liquore percolato, and ad Unc. vj. vel
vij. purgant tuto and jucunde. Mirum inquit Brassavolus anno 1538. caninam
appetentiam Ferrariae fuisse morbum epidemicum, and potius fuisse ex atra bile
os ventriculi occupante, quam ex acida pituita. Omnes autem quos curavit
(curavit autem multos) ex infusione Senae sanitati restituti sunt. Poterint
folia coqui cum prunis aut passulis, hujus decoctionis sumat patiens, alvum
liberam habebit. Referantur ad Cap. 3. de Leguminibus siliquis propendentibus
donatis.

Nil sive Anil, Indigo sive Indica.
NIl, vel potius Nir, Arabibus est color caeruleus, qui Lusitanis tam Anir quam
Anil dicitur: Arabes quoque dicunt Nil; Hispanis Azul, vulgo Anil and Indigo
seu Indica dicitur. Anil est Herba fruticosa ex una radice plures producens
surculos, in altitudinem sex palmorum ascendentes, digitum minorem crassos,
coloris cinericei: folia habet similia Ciceris: flores exiguos e candido
rubicundos, cum quibusdam siliculis coacervatim pendulis e caulis summitate,
quae similes sunt vermiculis, quos vocamus ascarides, crassiusculae sunt and
plenae semine nigro, quod non male Legumini comparatur. Licet Marcgravio
videtur frutex lignea constans substantia, est tantum herba biennio summo cum
vigore and viribus integris vigens.

LOCUS and TEMPUS.
Nascitur sponte locis calidis tam planis quam montuosis Indianis, facile coli
posset in Hispania locis calidis, imprimis Alandaluziae aut similibus. Serendum
foret semen in terra been fracta atque subacta, qualem Lactucae amant, mense
Januario, si terra fuerit humida aut rigua; sin vero horum aliquid desideratur
Septembri aut Octobri, dein tempore opportuno transferendae essent plantae and
commodis intervallis disponendae. Denique danda opera ut zizania supprimantur
ne tenellas plantas suffocaverint. Haec Fran. Xemenes tradit in commentariolo
suo de plantis novae Hispaniae. Colitur in America, Brasilia, and Insula
Barbados sub serenissimi D. D. nostri Caroli secundi ditione. Nec possum pati
quin mercatores illic habitantes per multos annos redarguam, qui hujus plantae
caeruleum, Indigo dictum, inter publicas merces Europeis exponunt, nondum eo
curiositatis provecti, ut vel perfectam ejus Iconem cum floribus and siliquis
delineandam and sculpendam curare dignati sint, cum nec exacta ejus Icon cum
floribus and siliquis, imo nec exacta descriptio mihi apud Indiae scriptores
hucusque apparuit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Anil sive Indigo nonnihil amaricat, estque acute calidum and siccum secundo
gradu; pulvis ejusdem medetur plagis veteribus, si ante urina abluantur. Folia
contusa and emplastri vice applicata, dolorem capitis dicuntur mitigare, maxim
in infantibus, etiam in aqua macerata and cerebro applicata.

Modus conficiendi caeruleum, Indigo dictum.
Anil seu Indigo quod Mexicani dicunt Mohuitli and Tlecohuilli, Hispani autem
Azul, sic conficitur. Indunt primo indigenae Mexicani aliique Americani folia
decerpta aeneo vasi, pleno aqua modice calida vel tepida (licet quidam magis
probent frigidam) and valde versant, donec aqua tingatur, and aquam been
tinctam seu (ut cum Chymicis loquar) impregnatam sufficienter compererint, eam
dein effundunt in aliud vas sive ollam aut cacabum, cui in superiore part est
foramen, e quo aqua magis pura and clara delabitur, turbida autem and quae
substantiam foliorum exhausit, aut quae been impregnata est subsidet, ea porro
percolatur per saccum cannabinum, and spissior substantia formatur in pastillos
seu pilas, and pilulae exponuntur soli, atque postea patinis composita
imponuntur prunis ardentibus ut indurentur and siccentur, atque hac ratione
paratae sunt ad usum tinctorum, ut color caeruleo possint lanam, pannum atque
sericum tingere. Referatur ad cap. 3. inter Legumina filiquis propendentibus
donata.

Astragalus perennis foliis hirsutis caul recto aphyllo flore ochroleuco
odoratissimo, nobis. Haec nova Astragali species perennis plurima edit folia,
alata, hirsuta, and per terram strata, binatim seu conjugatim (...) ex adverso
adhaerentia, uno impare extremum costae claudente: ex meditullio foliorum, per
terram sic stratorum, oriuntur cauliculi, hirsuti itidem, pedales and altiores,
sustinentes plurimos flores luteopallidos seu ochroleucos, fragrantissimi
odoris, ad longitudinem trium unciarum in summis caulium spicatim digestos,
quorum singulis succedunt siliquae singulae gemellae, crassae admodum,
triquetrae, vix unciam longitudine superantes, harum singulae bina vel terna
continent semina, ossa sesamoidea referentia, seminibus caeterorum suae sortis
crassiora: planta est perennis. Refer hunc ad cap. 5. supra.

Trifolium pratense degenerans in quadrifolium Phaeum seu fuscum, nobis.
Quadrifolium Phaeum fuscum, Ad. Lob. Lugd. Quadrifolium hoc fuscum est Trifolii
pratensis albi varietas tantum, quae foliis maculatis fuliginei aut fusci
coloris, aliquando ternis, sed saepius quaternis, quinis, nonnunquam septenis,
donatur: nam flores and siliculas bivalves (si quas fert, quod raro contingit
propter rependi nimis avidum studium) omnino conformes gerit cum Trifolio
pratensi vulgari albo, differt autem solo numero and color foliorum; numerus
contingit a luxuriante natura, color primo obvenit a mixtura terrae, salis and
sulphuris, quae colorem hunc obscure ex viridi fuscum induxerunt foliis primi
in pratis reperti, inter alia vulgaria Trifolia pratensia alba sic adumbratis:
ob raritatem coloris and numerum quaternarium foliorum, a primo observante
revulsum ex pratis and in hortum translatum and ibidem cultum, felicius and
before nutritum, eundem retinens colorem quem in pratis possidebat, non solum
quaterna, sed and quina, sena, producere observabatur folia, cumque radicibus
sese augebat; ita planta multiplicata in horto Edvardi Morgan and inde
transplantata in hortos matronarum nobilium, ab ipsis conservatur summa cum
confidentia, quasi summo esset auxilio contra febres purpureas liberorum.
Multoties alibi colitur propter gratum satis and omnino diversum aspectum and
numerum foliorum, quibus tantum distinguitur a Trifolio vulgari pratensi albo,
cum quo adhuc convenit in partibus essentialibus, sclicet flore, siliqua and
semine. Referatur ad cap. 7. inter Trifolia.

Trifolium argenteum clypeatum, Alpin. de Exot. Trifolium hoc elegantissimum
Creticum, parvum, humi procumbens, ac fere per terram stratum, ternis donatur
foliis obtusis: flores producit plurimos in capitulum congestos, albos quasi
argentei coloris, inodoros, sapore modice acri, quorum singulis succedunt
capsulae maxim ad antiquos clypeos Venetos accedentes, quinque pinnas in
singulis capsulis monstrantes, videlicet quatuor in superiore part minores and
breviores, and quintam in inferiore longiorem; in harum singularum fundo unicum
reperitur semen nigrum. Planta est annua. Floret aestate, and paulo post semina
perficiuntur. Referatur ad cap. 7. inter Trifolia.

Trifolium asphaltion Canadense, Cornut. Trifolium hoc ad cubiti altitudinem
attollitur, virgas habet tenues, junceas, atropurpureas, quae statim (...), hoc
est ramulares propagines emittunt; summitates in plures deducuntur, a quibus
folia Loto arbori similia prodeunt, acutiora tamen and angustiora, qualia (...)
Dioscorides nominare consuevit; leviter etiam hirsuta sunt ac veluti oleosa
pinguedine obsita (ex uno longiore pediculo nascuntur) quae diffracta, aut ex
attritu non olent, verum cum levius attrectantur oleosus hic humor digitis
apprimitur, molestus gravitate odoris, qui quidem in novella planta Rutae est,
in adultiore hirci aut bituminis: ramorum extrema flores occupant purpurei,
ejusdem formae cum caeteris Trifoliis leguminosis: florum petala intus alba
sunt, licet a tergo purpurea: floribus deciduis succedunt siliquae digitum
longae, hirsutae paululum (quemadmodum folia) oleosae virides, extremo
purpureae, in quarum capacitate conduntur semina lata, oblonga, medio sinu
excavata, ut Faba purgatrix: radix longa, fibrosa, insigni fervore praedita
est, ac fere pari acrimonia linguam mordicat, qua Anemone. Annua est planta and
non nisi satione perennat. Odoris and coloris praestantia, locorum in quibus
provenit ratione, contingit ex Theophrasti sententia, (...), ut habetur c. 6.
l. 6. Hist. Causam hujus rei esse arbitror quod haec Trifolii species apud nos
velut extorris vivat, ac proinde sicut in justam magnitudinem vix adolescit,
ita neque completam fructus ejus maturitatem, neque vividum caulis and flores
ejus adipiscuntur colorem. Quicquid gignitur a natura, imo in maxim
distantibus locis eodem modo producitur, quia ut natura ubique eadem est, ita
etiam vires suas aequaliter ubique diffusas esse demonstrat. Referatur ad cap.
7. inter Trifolia.

Lotus Cretica (...), Hon. Belli Ep. 5. ad Clus. Trifolium sive Lotus (...)
edulis siliquosa, J. B. Chabr. Lotus Cretica edulis, Park. Loti haec species
est edulis, in foro Cydoniae estur ejus fructus: siliquae antequam durescere
incipiant venales illic reperiuntur, a pueris and feminis libentissime eduntur,
succosae sunt and dulces, Pisi recentis gustu: multos tenues caules a radice
profert: folia Trifolii, angusta, crassiuscula aliquantulum, and mucronata,
terna semper in caulis extremitate simul conjuncta, bina ad pediculi exortum:
flores Pisi instar, quibus succedunt siliquae rotundae, ad extremum falcatae,
ac pro ratione plantae, magnae. Inter segetes invenitur, and in marginibus
agrorum frequentissime passim in Creta. Refer ad cap. 13. de Loto herba.

Finis Sectionis secundae, Partis secundae.
PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis
PARTIS II.
SECTIO III. De siliquosis tetrapetalis bivalvibus septo medio membranaceo
disterminante in singulis siliquis duplicem seriem seminum.
SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. CAPUT I.
1. BRASSICA.
BRassica Theophrasto 1. Hist. 19. inter olera est, quae (...), a vorando.
Dioscoridi l. 2. c. 14. (...), quasi (...), quod oculorum pupillas laedat,
dicitur. Theophrasto and (...) dici, in Rhaphano infra monebimus.

Genera: Dioscoridi sativa, silvestris, and maritima. At Theophrasto 7. Hist.
4. alia crispa, alia laevis, alia silvestris. Plinius cum l. 19. c. 8.
Brassicae Cauliumve tria genera ex Catone c. 157. enumerasset, plura adhuc esse
refert, Cumanam, Aricinam, Pompeianam, Sabellicam, Lacuturrem. At l. 20. c. 9.
Graecos in tres species divisisse scribit; Crispam, quam Selinada, a
similitudine foliorum Apii vocarint; alteram laevem latis foliis quae Caulodes
quibusdam; tertiam proprie Crambem appellatam.

Recentioribus differentiae sunt pro foliorum color, crispitudine, densitate,
aliisque qualitatibus. Aliis enim color viridis, aliis candicans, aliis
purpurascens. Crispitudo and laevitas, tam in candida, quam in viridi ( quam
nigram vocant) rarius in purpurea, reperitur. Summa genera sunt sativa,
silvestris and maritima; sativa, alba and rubra etc.

Deducta explicatione plantarum siliquosarum papilionacearum, seu Leguminum in
praecedente secunda Sectione, jure affinitatis and cognationis siliquosarum
plantarum cum siliquosis, siliquosae tetrapetalae bivalves hanc sequentem
tertiam Sectionem sibi vendicabunt.

Nota generica qua omnes plantae in hac Sectione tertia contentae afficiuntur,
esto haec: omnes donantur flore tetrapetalo (id est singuli flores constant
quatuor petalis seu foliis in floribus, cujuscunque magnitudinis aut coloris
sint;) secundo singulis floribus tetrapetalis sic conflatis, succedunt singulae
siliquae bivalves (id est duplici tunica afficiuntur siliquae, hinc una, illinc
altera, quemadmodum videre est in siliquosis leguminosis seu papilionaceis)
septo medio disterminante duplicem scriem seminum, quae communem habent matrem
ipsa nutrientem, septum scilicet praedictum nutritivum, quod post semina ad
perfectionem perducta exsiccatur, and fit membrana pellucida, alba, inutilis,
quemadmodum tunicae ipsae. Ita and floribus and compositione diversa
filiquarum, distinguuntur siliquosae tetrapetalae a siliquosis papilionaceis
seu leguminosis, etiamsi conveniant, quod sint siliquosae and bivalves, diverso
tamen modo constructae.

Plantas siliquosas tetrapetalas dividemus, vel in culinarias (quae sunt
calidae and acres) siliquis tenuioribus seu gracilioribus donatas; vel in
culinarias radice and siliquis crassioribus praeditas; vel denique in
recreativas, gratum odorem suffundentes. Exordium a siliquosis tetrapetalis
culinariis, calidis and acribus, siliquis tenuioribus affectis, sumemus, quarum
Brassica erit prima. Nostra aetas non paucas Brassicas observavit, vel color,
vel forma differentes. Quaedam enim folio sessili patulae sunt, aliae contracto
capitatae, albidae; nonnullae rubrae, nigrae quaedam, seu saturo potius color
virentes. Theophrastus tria genera Brassicae statuit (...), sive crispum unum:
alterum (...) sive laeve: tertium (...) sive silvestre, and hoc vulgo (...)
dicitur. Quibus a neotericis additur (...) Brassica marina, quae est vera
Brassicae species, repens and monospermos; praeter marinam Dioscoridis quae est
Convolvuli species, ut supra demonstravimus cap. 2. Sectionis primae hujus
Historiae, inter scandentes campanulatas lactescentes, and ideo a fine ultimo
non huc pertinet.

TABULA I.
Brassica Sativa Capitata seu clausa Penitus Capite Simplici 1. Alba, nobis.
Lacuturris, Plinii. 2. Rubra, nobis. Rubra, Dod. Tab. Ger.
3. Multiplici, nobis. Polycephalos, Lugd.

Non penitus Sabauda 4. Hyberna, nobis. 5. Crispa, nobis.


Non capitata seu aperta Vulgaris 6. Alba vel viridis, nobis. Alba vulgaris,
Lugd. 7. Rubra, nobis. Rubra, Tab. Ger.
Fimbriata 8. Major seu tophosa, nobis. Tophosa, J. B. Chabr. Crispa and nigra,
Dod. 9. Minor seu pumila, aut Anglica minima, nobis. Anglica minima, Ad. Lob.
10. Cauliflora, seu florida botrytis, nobis. Cauliflora, C. B. P 11.
Asparagodes crispa, nobis. Asparagodes Dalpii, Lugd. 12. Gongylodes, nobis.
Caulorapum, Lob. Obs. and Icon. Lob. Came. Ep. Tab.
Apii folio 13. Lato, nobis. Brassica selinisia latifolia, Tab. 14. Angusto,
nobis. Brassica selinisia angustifolia, Tab.



TABULA II.
Brassica Silvestris Major Maritima 15. Arborea, seu procerior ramosa, nobis.
16. Repens multiflora alba monospermos, nobis. Marina silvestris multiflora
monospermos, Ad. Lob. and Icon. Lugd.

Minor 17. Crambe dicta, Dod. 18. Spinosa Cretica, C. B. P. Prod. and Matthew.
Ed. Bauh. Perfoliataflore 19. Albo, nobis. 20. Purpureo, nobis.
21. Napobrassica dicta, nobis. Napobrassica, C. B. P. Foliis 22. Circa radicem
Cichoraceis asperis, glabris caulibus adhaerentibus, nobis. Sinapi album, Lugd.
23. Integris, per terram stratis, and caulibus adhaerentibus asperis, nobis.
Turrita vulgatior, Clus. Hist.
24. Alpina supina folio Bellidis, nobis. Turritis Alpina minor, C. B. P. and
Prod.



Explicatio Tab. 1.
1. BRassica capitata alba, C. B. P. Brassica capitata albida, Dod. Lugd. Haec
candida est, quae Lacuturris Plinii; est and viridis, quae Tritiana; caul
nititur crasso: folia initio fundit ampla, lata, ex albo virentia, crassis
costis albidioribus distincta, processu temporis interna solia in globi aut
capitis formam arctissime contrahit, quae propter defectum aeris candidissima
evadunt, externis adhuc latis, amplis, and satis virentibus: capitulis Vere
dissolutis caulis assurgit ramosus, flosculos tetrapetalos luteos sustinens,
quorum singulis succedunt siliquae singulae, bivalves, septo medio dirimente
duplicem seriem seminum, hinc unam, illinc alteram, arcte septo medio adhuc
viridi adhaerentium, and inde succum nutritivum attrahentium, donec semina
perfectam maturitatem adepta sint, quibus perfect maturis exsiccantur geminae
valvulae, and tunc membrana alba pellucida apparet, non solum in hisce
Brassicae speciebus, sed and in omnibus ferme speciebus hujus Sectionis, quod
cuilibet examinanti nobiscum apparet. Videat and observet lector Botanicus
siliquas passim assculptas plantis, specifice adhibitas p^^ totam Sectionem,
atque percipiet singulas siliquas apertas cum duplici tunica and septo medio,
in quibus nutriebantur semina, hinc inde, in duplici loculamento.

2. Brassica capitata rubra, C. B. P. Dod. Tab. Ger. Haec in omnibus convenit
cum priore, nisi color foliorum, quae una cum costis rubent; caput globosum
utplurimum minus est prioris.

3. Brassica capitata polycephalus, Lugd. Brassica ex capitulis pluribus
conglobata, C. B. P. Haec radice, caul, capitulis conglobatis, praedictis par
and similis; at magnitudine capitum prioribus cedit. Prodigiosa quidem naturae
lascivientis, ut ita dicam, ostentatione, spectatu digna, non ut superiores
caput unum profert, sed plura, alia ab aliis discreta, in unum tanquam acervum
congesta, e venosis tamen foliis conglobata, alia majora, alia minora,
inusitata quadam and rara specie. Quidam id terrae libertati adscribunt, cui
semen before and felicius nutritum creditur, quae tam copiosum alimentum
praebet, ut gignendis atque nutriendis tot capitibus sufficiat; nec minus
adscribendum ubertati terrae seu soli, sed praecipue magis semini majori
meliusque nutrito: idem observare licet in fructibus arborum, seu nucleorum
numero, and in multiplicitate petalorum a semine ortorum, in herbis multis
diversorum generum, in hac nostra Historia plantarum digestis. Hujus capita 50
aliquando, ovorum magnitudine, enumerantur.

4. Brassica alba capite oblongo non penitus clauso, C. B. P. Brassica Sabauda
hyberna, Lob. Icon. Nec minus speciosa haec Brassica 4ta, quam Sabaudam
recentiores nominant: a sessili capitata rubra dissidet tantum color and
capitulo patulo aliquantulum, seu minus clauso, and floribus albis; admodum sub
frigoris habitudine aeris est impatiens, quare non tam feliciter apud
septentrionales provenit, ubi reliquae Brassicae frequentissime coluntur and
eduntur: ad maritima, plurima and frequentissima in Italia and Sabaudia
colitur, unde ei nomen. Caul and foliis, adeoque tota, inter Brassicas albas
candidior teneriorque videtur: folia quoque satis ampla sunt, atque rotunda,
per se diutius virentia, candidis venis intermixta, quaedam etiam modice
crispa, ac vario contortu nonnihil rugosa: foliorum quoque pediculis brevibus
auriculae quaedam foliaceae adhaerent: flores tetrapetali, albidi, quos non
nisi tepidiore sole illustrata terra profert; quippe uti dictum algidi frigoris
impatiens, minus arcto foliorum implexu glomerem longiorem and minorem
efformans. Siliquae and semina sunt ut reliquarum suae familias. Lautior haec,
quippe tenerior, dilicatioribus expetita, in eorum potissimum gratiam, qui ejus
norunt bonitatem, mensis imponitur.

5. Brassica alba crispa, C. B. P. Brassica Sabauda crispa, Tab. Ger. Brassica
Sabauda, Dod. Hujus folia sunt rotunda, rugosa valde, ac ita quidem rugis
inaequalia sunt, ut singula ex vesicis aut valvulis quibusdam consimilibus
congesta videantur, supra extuberantibus atque prominentibus, subtus cavis,
brevibus pediculis adhaerentia: color foliorum ex luteolo and albo viret, quae
palide viridantibus costis quoque intertexta sunt, eadem etiam in densum globum
coguntur, sed parvum and candicantem, dum extremitates exterius virent: flores
lutei: siliquis and semine caeteris suae farinae similis est haec Brassica.
Hyemem non fert.

6. Brassica sativa alba vel viridis vulgaris aperta laevis, nobis. Alba vel
viridis, C. B. P. Brassica vulgaris sativa, Dod. Lob. Ger. Haec est Brassica
laevis Theophrasti and Plinii, cui and Caulodes. Hujus folia sunt magna, lata,
expansa, and patentia usque, in saturato virore, rubore nigricantia: caulis qui
e medio foliorum Vere surgit, foliolis ramosis ornatur. Flosculos profert
luteos: siliquas oblongas, quales sunt Rapi, and semina rotunda ejusdem aemula:
radix fibris firmatur.

7. Brassica sativa rubra aperta laevis, nobis. Brassica rubra, Dod. Brassica
Cumana sive rubra, Dod. Gall. Haec crebro in hortis rubro color ex caesio
visitur, cui nunc costae carinaeve in dorso medio foliorum rubent solae, nunc
and carinae and reliqua foliorum albescunt aut virescunt and reliqua foliorum
tunica purpurante, oris interdum fimbriatis and crispantibus decorantur.

8. Brassica fimbriata, C. B. P. Tophosa, J. B. Chabr. Tab. Ger. Crispa and
nigra, Dod. Crispa, Lugd. Huic folia angustiora and longiora antecedentis
foliis, ad costam usque mediam semel atque iterum profundius incisa, per
margines vero admodum crispa; quae adversa part bullis seu quasi ampullis
numerosis protuberantibus, in aversa part concavis passim ornantur, tota quasi
nigrescunt aut potius saturate magis virent.

9. Brassica simbriata pumila, C. B. P. Brassica Anglica minima, Ad. Lob.
Reperitur hic in Angliae hortis Brassica pusilla seu Brassicula tota nivea,
praeter extremas oras laciniosas fimbriatasque, plicis crispantibus and undulis
rugosis, purpureis and latis asperas, ad corollas seu olfactioriola nectenda
propter varium colorem visu dignissima. Tenella haec Brassica in hortis Angliae
and Galliae colitur, dum tenella adhuc esu satis grata, si cum bubulina and
vervecina elixetur.

10. Brassica cauliflora, C. B. P. Dod. Came. Ep. Florida botrytis, Lob. Icon.
and Obs. Pompeiana aut Cypria, Dod. Gall. Lugd. Came. Ep. Folia habet haec
cubitalia, longiora multo quam Brassica vulgaris, nec tam lata, dilute
virentia, color magis glauco, exteriora praesertim, nervis candicantibus
conspicua; nulla magna laciniarum divisura per ambitum, longiuscula distantia
denticulata and veluti serrata: medium inter folia in caput glomeratur, sed
mollius, minus denso foliorum incubitu formatum, ex quo flores densissimo
stipatu prodeunt exigui, pallidi aut candicantes, velut in umbella positi, qui
cum cauliculis suis (Asparagorum more) tenellis teneritudine and gratia certare
videntur: atque ob id lautioribus tantum patinis expeti observabantur ab
initio, sed jam passim vulgares sunt, si mangonio and cura serantur and
educentur. Erucae huic concolores saepe eandem depascuntur, ut pro Brassica
caulistora Brassicae cadaver relinquant. Observavimus passim in
peregrinationibus nostris, per Galliam factis, erucas peculiares herbas quasdam
affectantes and sibi appropriatas rodere manducareque, inde ex diversis erucis
diversi papiliones emanarunt.

11. Brassica asparagodes crispa, C. B. P. Epiphyllitis Dalpii, Lugd. Crispa
prolifera, Tab. Ger. Folia hujus modo laciniata, modo plana, modo expansa, vel
tota virent, vel venae and costae rubent. Satis quidem miranda haec Brassica
quam Asparagodem esse dicunt Herbarii, cujus mentio fit in Geoponicis Cassiani
Constantino attributis. Caulis huic and rami and radix caeterarum in omnibus
sunt aemula; folia sunt laciniata and frequentissimis divisuris incisa, qualia
sunt Brassicae crispae, quae nonnunquam tota virent, nonnunquam venis per ipsa
folia dispersis and media costa rubent. Huic vero id peculiare est and insigne
quod ex foliis eorumque praecipue costis and venis lateralibus foliola multa
brevia, torosa and crispata, nascuntur: floret suo tempore and semen edit, non
aliter quam in reliquis Brassicis, ex caul vel stipite, quorum foliolorum cum
Asparagis similitudo fecit ut hanc Brassicam asparagodem Graeci vocaverint. Hi
tenelli asparagi in jure aliquo pingui, ut capi aut vervecinae, eduntur.

12. Brassica Gongylodes, C. B. P. Brassica caul Rapum gerens, Dod.
Caulorapum, Lob. Obs. Came. Ep. Tab. Rara admodum species Brassicae haec est,
quae patulis foliis glomerem nullum facit, verum quo solo signo facile ab aliis
separetur, est brevis caulis, cui foliorum coma subest, and in Rapum esculentum
extuberat. Variat Rapo rotundiore and longiore, haec Caulorapum rotundum, illa
Caulorapum longum dicitur, Tab. Ger. Dicitur Dalechampio Brassica raposa (...).
Colitur in hortis Italiae a monachis.

13. Brassica lato Apii folio, C. B. P. Brassica selinisia latifolia, Tab. Haec
Brassica folia habet crispa dissecta usque ad costam mediam, adinstar Apii
latifolii, unde primo aspectu a Brassica selinisia angustifolia, foliis
dissectioribus discernitur haec Brassica.

14. Brassica angusto Apii folio, C. B. P. Brassica selinoides, Dod. Ger.
Brassica selinisia angustifolia, Tab. Brassica Apiana crispa, Came. Ep. Brassica
tenuifolia laciniata, Lob. Icon. and Obs. Folia habet praecedentis longiora,
profundius incisa, usque ad mediam etiam costam, prima facie folia Apii
tenuifolii referentia, unde utrique and priori and huic nomen: caules edit
utraque haec Brassica selinisia tricubitales, quorum cymis innascuntur flores
tetrapetali, lutei, quos sequuntur racematim siliquae bivalves, continentes
semina, duplici serie, septo medio pellucido separata, aliarum Brassicarum more.

15. Brassica maritima arborea seu procerior ramosa, nobis. Haec reliquis
procerior est, and stipite veluti arborescit alto 3. aut 4. cubitorum, crasso,
viridi dum est recens; cortice aspero adulta, ima part verrucoso, in ramulos
plurimos brachiato in superiore part, seu divaricato; caulem cingunt folia
fortuito positu lata, ex viridi rubentia, aut rubore obscuriore perfusa, non
sine obductu nebulae cujusdam glaucae, crebro multarum venarum decursu rugosa,
patula, sinuataque: flores lutei caulium summis ramis inhaerent, quos siliquae
excipiunt bivalves, palmares, in quibus continentur semina rotunda, ruffa.
Hujus folia patula manent expansa post semen perfectum; hyemem perfert, ac
saepe culta in hortis arboream acquirit proceritatem, ac ita durat in aliquot
annos postquam semina pluries annuatim copiose effuderit; saepe etiam laterales
producit ramulos, quorum folia novella hyeme exeunte culinis potissimum
expetita: eadem recentia foliola Vere edita in acetaria veniunt. Hanc Brassicam
in rupibus calcosis versus Doveram anno 1657. and postea anno 1660.
perseverantem observavimus, etiam ad plures annos cum Londini in horto Edvardi
Morgan, tum in horto pub^lico Universitatis, durantem postquam singulis annis
semina sua copiose ediderit. Maritimam appellavimus, quia in praedicto loco
offendimus; arboream seu proceriorem, propter altitudinem, and ramosam, propter
numerosam ramulorum copiam quos gerit, quae omnia indicant ipsam specifice
differ a reliquis silvestribus, praecipue silvestri Dioscoridis, seu
silvestri Crambe dicta Dodonaei. Brassicae omnes hae species mirum in modum
ludunt, and in seinvicem satione transmutantur; nam ex Brassica sativa aperta,
seu vulgari alba and rubra, in agro been stercorato and sale abundante
procreantur Brassicae capitatae albae and rubrae, atque ex earundem seminibus
in agro sterili, sabuloso and glareoso satis, recuperant pristinum statum, id
est, fiunt Brassicae apertae in hortis silvestribus, and stercore destitutis,
adeo ut ex seminibus Brassicae capitatae albae and rubrae ad oram seu marginem
silvae Blaesensis conspexerimus Brassicam apertam provenire, ad altitudinem
december cubitorum. Brassicae itidem Tophosae semina ex Italia ad Reverendissimum
in Christo patrem Henricum Compton Episcopum Londinensem transmissa, Brassicam
produxere Tophosam and in Horto suo Oxoniensi, and in horto publico Botanico
Universitatis, sed hujus semen denuo satum degeneravit in vulgarem apertam
laevem. Idem dicendum de Brassica florida Botryte, cujus semen recens ex Italia
ad nos missum, Brassicas floridas produxit, sed semen ejusdem hic in Anglia
collectum and satum, degenerat in Brassicam longifoliam and apertam, quod
experientia omnibus compertum; sed nulli magis quam Richardo Baal hortulano
Bramfordiensi, qui ingentem seminis Brassicae floridae copiam collegit in horto
suo, quod vendidit Hortulanis, complurimis in suburbanis Londini locis vulgo
dictis the Neat-houses degentibus, atque hi cum summa cura and industria eadem
semina terrae a multis annis been stercoratae commiserunt, quae Brassicas satis
magnas, longifolias, apertas, ipsis produxere: quare praedicti hortulani
animadvertentes se oleum and operam perdidisse, id est, industriam, curam,
labores, and magnos sumptus impendisse sine quaestu, imo cum maximo detrimento
and dispendio temporis and pecuniarum, ipsi praedicto Baal in foro
Vestmonasteriensi litem intenderunt, atque ex sententia non solum Judicum illic
sedentium condemnatus, ut ipsis pecunias quas accepisset, restitueret, sed
insuper mulctatus fuit idem Baal, ut ob jacturam temporis, dispendium and usum
terrae recompensaret praedictos hortulanos. Brassicae Sabaudae tam hybernae
quam aestivae semina recenter ex Italia ad nos transmissa feliciter proveniunt
hic in Anglia, sed semina ejusdem collecta hic degenerant in Brassicam apertam.
Brassica asparagodes aliquando copiose foliola crispa ex costis and venis
foliorum protrudit, aliquando nulla, imo in vulgarem crispam degenerat. Sic
quilibet veteranus hortulanus permutationes and degenerationes Brassicarum ex
una in alteram observare facile poterit.

16. Brassica maritima major repens multiflora alba monospermos, nobis.
Brassica marina silvestris multiflora monospermos, Ad. Lob. Icon, Lugd. Ger.
Radice constat haec long lateque in arenosis ad oram maritimam plagae
septentrionalis repent; folia ei sunt crassa, lata, laetiore aspectu, fimbriis
undulatis plerisque multis contextis, sub exortum e terra nigricantibus, quae
quia ipsa planta in arenosis maritimis neglecta and inculta, hispidiora ei
multo sunt folia, recentia tamen adhuc pro cibis a pauperibus maris accolis
toleranda: ex foliorum meditullio seu gremio protruduntur cauliculi bini,
terni, sustinentes in summis fastigiis plurimos pedicellos seu ramusculos,
singulos singulos flores albidos tetrapetalos crassos gerentes, quibus singulis
succedunt singulae siliquae breviores, crassiusculae, quarum unicuique
singular seu unicum inest semen. Provenit in oris maritimis cum Galliae
septentrionalis, videlicet Neustriae, Armoricae, tum Angliae and Hiberniae,
praecipue versus insulam Thanet and prope Colchestriam, aliisque maritimis
Angliae locis, ubi incolae maritimi pro olere esitant, ipsam sativae ineunte
Vere praeferentes. A nobis Brassica maritima: quam Dioscorides hoc nomine
designat, recentiores Soldanellam marinam appellant, quae a tessera generica
conveniente Convolvulis Convolvulus proprie dictus est, uti videre est in
Hallucinationibus Casp. Bauhini aliorumque Authorum a nobis observatis ad finem
cap. 2. Sectionis 1. hujus Historiae.

Explicatio Tabulae secundae.
17. Brassica silvestris Crambe dicta, Dod. Silvestris 1^ ejusdem, silvestris
Dioscoridi dicta, omnino sunt similes, nisi quod posterior sit hirsutior,
albidior, and sapore amarior: folia siquidem, flores, siliquaeque satis inter
se respondent. Nascitur in praeruptis maritimis locis, ut ait Dioscorides:
reperitur in Zelandiae altioribus juxta mare tumulis arenosis. Est and
Brassicae rubrae species, quam Dodonaeus ponit pro omnium minima, est fere
silvestri similis, caulibus and foliis silvestrem primam refert, nisi quod ea
minora habeat. Vix in cibos ad mittitur, sed seminis tantum gratia seritur, ex
quo exprimitur oleum, quod vulgo olei ex Naporum semine expressi nomine
venundatur, Huile de Navette Galli vocant. Hanc quibusdam esse Catonis
Brassicam Dodonaeus existimat, quae Crambe proprie dicitur. Neutiquam
dubitandum est, quin oleum ex seminibus cujuslibet Brassicae, aut Rapi, Napive,
mola trusatili possit exprimi.

18. Brassica spinosa, C. B. P. Prod. Matthew. Ed. Bauh. Hanc sic descripsit
Bembus. Ramulus est sine foliis, aut saltem obscuris, prope caulis exortum; in
summo caulis fastigio spinae tenues conspiciuntur, cauli concolores, digiti
articuli unius longitudine, ita ut videantur folia in has spinas desivisse, cum
in summitate nulla observentur folia. Caulis lignosus quasi crassus in ramulos
duos, alterum palmo majorem, alterum minorem, rotundum, laevem, striatum,
dividitur: circa quos folia biuncialia longitudine, and semiunciam lata, per
ambitum leviter sinuata, quibus and minora interjiciuntur: ramuli in spinas
acutas unciales and minores abeunt. Ramulum unum Patavii in horto Bembiano a D.
Camerario; alterum ex horto D. Alpini privato accepit Casp. Bauhinus, Iconem
quam exhibet in Prod. and in editione sua Matthioli, eandem nos damus in App.
ad Sectionem tertiam. Manca est descriptio and Icon ideo nobis suspecta.

19. Brassica campestris flore albo, C. B. P. Brassica silvestris perfoliata,
Dod. Perfoliata siliquosa, J. B. Chabr. Folio constat omnino latiore, laevi,
indiviso, formae oblongae and latae satis, caulem quodammodo amplectente,
perfoliatae omnino plantae simili: cujus cauliculi teretes, tenues, inanes,
flosculos initio proferunt candidos, quos sequuntur siliquae tenues, oblongae
and angulosae. In campis sponte gignitur in Hispaniis, test Car. Clusio, tum
vero in nonnullis Austriae locis. Floret aestivis mensibus, atque interea etiam
semina perficit. Silvestris Crambe dicta, calida and sicca est, quia amara
extergens quoque; (...) a Dioscoride dicitur, Latinis Brassica silvestris, and
a quibusdam Brassica rustica.

20. Brassica campestris perfoliata flore purpureo, C. P. B. Brassica
campestris altera, Clus. Hist. and Hisp. Virgae hujus firmiores sunt, nec tam
ramosae, quarum folia in summo aliquantulum serrata sunt, reliquis autem notis
a priore non differt quoad folia, quae sunt pariter fervido gustu: flores
prioris floribus similes itidem, majores tamen, Leucoi aut Hesperidis floribus
magnitudine pares, color vero Lunariae Graecae, purpureo videlicet, quos
cornicula sequuntur prioribus similia, similia pariter semina continentia;
radix tam in hac, quam in priore, licet dura, fibrisque quibusdam praedita sit,
vivax tamen non est, sed prolato semine perire solet. Frequens est utrumque hoc
genus, and prius flore albo, and hoc purpureo, in Regno Murciano ad Eliocratem
urbem vulgo Lorca dictam, in arvis and secundum vias ubi Martio florebat; sed
and primum genus sponte crescens observavit Car. Clusius magna copia in arvis
non long Vienna Maio florens. Non dubium quin harum Brassicarum campestrium
facultates valentiores sint, quam Brassicarum cultarum, propter acrimoniam. Hoc
observare licet in omnibus silvestribus herbis, non solum in hac Sectione
dispositis, sed and alibi passim, quod sint majoris energiae seu potestatis ac
virium, quam hortenses, quarum proprie virtutes destruuntur a redundante succo,
ex agro been subacto and stercorato extracto.

21. Brassica silvestris Napobrassica dicta, nobis. Napobrassica, C. B. P. and
Prod. Radicem habet Napo aut Carotae pene similem, multis fibris seu villis
scatentem, ut barbata aut pilosa dici possit, prima radix semper tuberosior and
longior, quae Napum imitatur, conspicitur ex hac caulis sesquicubitalis,
laevis, rotundus, qui in ramos brachiatus exsurgit: ad radicem una cum
pediculis oblongis exiliunt folia palmaria, Brassicae silvestris modo, rotunda,
inque profundas lacinias divisa, quae vero in caul oblonga sunt, angusta,
sinuata, pediculis carentia: flores lutei intentioris coloris, quam in vulgari
silvestri, qui in caul palmum excedente inordinate pediculis insident, quibus
siliquae angustae unciales succedunt. In locis frigidioris agri Norvici,
montanis potissimum, and versus Bohemiam colitur, and ab incolis Dorsen vel
Dorschen appellatur. Radix ejus esui apta est, quare aliqui eam ut Brassicam
floridam condiunt: pauperes eam minutim ut Rapas concidunt; sic per hyemem in
cella in arena, vel ad cibum, vel ad semen sequentis anni asservant. Aliquando
radix propter nimiam aestatis siccitatem and loci angustiam, lignosior evadit,
quare post sationem in area spatiosa plantanda est.

22. Brassica silvestris foliis circa radicem cichoraceis asperis, caulibus
autem adhaerentibus planis seu glabris, nobis. Brassica silvestris Cordi, Lugd.
Brassica silvestris longifolia, Thal. Hujus folia confertim per terram strata
ex radice promuntur, binas uncias longa, semiunciam lata, succulenta, hirsuta
and aspera, saturatiore color viridi praedita, inter quae bipedalis and altior
aliquando promitur caulis, quem inordinate ambiunt folia, alter natim
provenientia, glabra, and circa exortum latiora, binis auriculis donata, deinde
in mucronem desinentia: in summis caulibus ad longitudinem dodrantalem circa
caulem eundem sursum versus confertim nascuntur multi exigui flores, quatuor
petalis albis constantes, quibus infra discussis alii superius apparent;
quibusque successive succedunt longiuscula cornicula, cingentia caulem, qui
sensim veluti in metae formam sese attollit: in singulis corniculis tenuibus,
bivalvibus, duplice ordine continentur hinc inde a dextris and sinistris
plurima pusilla semina, ruffa and acria: radix huic est alba, multis fibris
ornata, quae tamen vivax non putatur Car. Clusio. Sponte provenit in plerisque
Austriae collibus lapidosis, and passim in aridis and neglectis Galliae locis.
Floret Maio and Junio; and Julio and Augusto maturum est semen.

23. Brassica silvestris foliis integris and hispidis, C. B. P. Brassica
silvestris foliis integris per terram stratis and in caulibus hispidis, nobis.
Turritis vulgatior, J. B. Chabr. Park. Turrita vulgatior, Clus. Hist. Haec
Brassicae silvestris species distinguitur a priore, quod tam folia humi rotatim
sub exortum fusa, quam caulibus adhaerentia, aspera seu hirsuta habeat,
saturatius virentia, minora: flores, siliquae, and semina, conformia prioris;
caulis itidem adeo dense siliquis vestitus ad palmarem and ampliorem
longitudinem in metae formam etiam sese attollens, ut Turritis aut Turritae
nomen sit adepta. Provenit in sepibus, in aggeribus and muris terrenis.

24. Brassica silvestris minor seu Turritis supina folio Bellidis, nobis. Haec
a superioribus duabus, caulibus procumbentibus, and folio omnino Bellidis
simili, facile distinguitur. Natales and nomina apparent in explicationibus,
quare festinemus ad Temperamentum and Vires Brassicae.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Brassica omnis resiccantem and restringentem facultatem habet, simul and
nitrosam quandam vehementius abstergentem qualitatem possidet, hanc autem
succus aut decoctum ejus sibi vendicat. Substantia sive Brassicae corpus
astringentem and resiccantem vim retinet. Deponit enim Brassica decoctione
nitrosam hanc qualitatem, quae succo ac humido ejus insidet, quam omnem aqua,
in qua primo decoquitur, ad se pertrahit, quam ob causam decoctum ejus alvum
movet, veluti succus si bibatur; abjecto primo jure in quo Brassica decocta
est, alvum sucat and astringit, alimentum autem corpori praebet exiguum, and
succum ingenerat non probum, utpote crassum, melancholicum; minus tamen crassum
aut vitiosum, quae albidae sunt, quae idcirco and aliis praestant. Cato tamen
crispam maxim commendat, sed huic albidae cognitae non fuere. Obscuritate
visus laborantibus comestam hanc auxiliari Dioscorides author est. Cymam ejus
acriorem stomacho utiliorem, and ad urinam ciendam validiorem esse: sale autem
conditam stomacho inimicam esse and alvum conturbare: crudam ex aceto mansam
lienosis prodesse idem ait. Plinius spleneticis in vino albo per dies 40.
exhibendam scribit: fertur and Brassicam ante alium cibum sumptum ebrietatem
arcere, neque inebriari posse eum, qui Brassicam crudam praesumpserit, postea
vero sumptam crapulam etiam discutere; cujus causa, natural Brassicae cum Vite
dissidium, quod tale est, ut si quando in arvis appropinquaverit Viti, aut
statim tabefiat, aut Vitis sarmenta tabefaciat; aut si dum coquitur vinum
instilletur, de caetero non coquatur, ac color ejus corrumpatur, ut in
Geoponicis Cassii Dionisii Uticensis scribitur. Athenaeus tamen arcendi ebriet
atem potentiam, non foliis, sed semini Brassicae adscribit. Conferunt vero
folia omnibus iuflammationibus ac oedematis cum polenta trita ac imposita, cum
sale carbunculos rumpunt. Succus Brassicae (authore Dioscoride) cum Iride intra
sumptus, alvum mollit; cum vino epotus, viperarum morsibus adversatur; idem cum
Foenugraeci farina podagricis ac articulorum doloribus impositus prodest; tum
ulceribus sordidis ac vetustis: caput purgat naribus infusus: cum loliacea
farina subditus, menses movet. Plinius succum cum vino auribus infusum seu
instillatum auditus tarditati prodesse refert: aqua in qua decocta est Brassica
nervos articulosve mire adjuvari ferunt; tum and vulnera recentia ac vetera
etiam carcinomata, quae multis aliis remediis, sanari possunt, si hac
foveantur. Brassica omnibus oleribus ante stat, eam esto ait Cato vel coctam
vel crudam, si edas, in acetum intingito, mirifice coquit, alvum bonam facit,
lotiumque promovet, ac ad omnes res praedictas salubris est. Brassicae lauds
inquit Plinius longum esset exequi, cum Crysippus medicus volumen integrum ei
dicaverit, per singula hominis membra digestum. Ante omnes autem Pythagoras and
Cato eam non parcius celebrarunt. Cujus sententiam vel eo diligentius prosequi
par est, ut noscatur qua medicina usus sit annis 600. Pop. Romanus. Cato
crispam maxim probat, deinde laevem grandibus foliis, caul magno. Prodest
percocta tabidis, si frequenterab iis edatur. Succus ex melle coctus visum
clarificat, angulis tantum oculorum illitus. Caulium medulla ex cremore
amygdalino decocta, and cum melle in eclegmate parata, datur lambenda, magna
utilitate, anhelosis. De Brassica Baptista Fiera sic cecinit.

Jam veniat folio Chrysippi Brassica crispo,
Vel patulo and laevi, vel glomerata coma.
Prima salutifera, and ventrem lenire parata,
Bullierit modico si tamen igne, placet.
Omnibus ardor inest gravior, tum and esca secundis,
Ne capiti noceant vina superba premunt.
Extumidam reserant vesicam, aegrumque lienem,
Hepar and obstructum femineumque femur.
Arida Socraticam pareret ni Brassica bilem,
Jure erat in morbis omnibus illa satis.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 112. col. 2. pl. VI. Brassica silvestris ramosa tota pene glabra, C. B.
P. Turrita major, Clus. Hist. Turritis major, Ger. Park. Primo Carolus Clusius
hic erravit, appellando hanc plantam tetrapetalam, Turritam, and consequenter
etiam reliqui neoterici transcriptores ex ipso: non est Brassica silvestris, ut
vult Thalius and eum sequutus Casp. Bauhinus; cum enim siliquas producat
compressas, atque semina ibidem contenta compressa, Leucoiorum more, debet
denominari Leucoium a nota sua essentiali convenienti cum Leucoio, non autem
Brassica aut Turrita sic dicta, quia and Brassica and Turrita seu Turritis
semina edunt rotunda, non compressa, ut clare infra demonstrabimus in capite de
Leucoio siliquoso: porro Casparus Bauhinus dum hanc plantam totam pene glabram
asserit, contrarium cuilibet intuenti statim apparet: nam revera est tota pene
hirsuta.

Page 112. col. 2. pl. VII. Brassica silvestris 1 Cordi, Lugd. Non est synonyma
Sinapi albo eidem, sed est eadem cum Brassica silvestri, Dod. seu Crambe dicta;
ergo male confundit Casp. Bauhinus Sinapi album Lugd. cum Brassica silvestri 1.
Cordi, ejusdem Hist. Lugd.

2. RAPUM.
RApa quasi Ruapa, quod e terra eruatur, Varroni l. 4. ling. lat. at
verisimilius a Graeco (...) Athenaeo l. 9. c. 2. (...) Dioscoridi l. 2. c. 134.
a rotunda orbicularive radicis figura. Genera Theop. l. 7. hist. 4. ait alios
diversitatem generis putare, alios negare, sed mare tantum feminaque differ,
and ambas ex eodem semine nasci, sed ut effeminentur raras deponendas: nam si
dense positae sint, omnes masculescere: at 7. Hist. 6. Rapae silvestris
meminit. Sic Dioscorides, sativum and silvestre agnoscit. Plin. l. 18. c. 13.
Graecos sequutus, duo prima fecit genera, masculum, femineumque, and modum eas
serendi ex eodem semine. Species vero omnium tres (addit) aut enim in
latitudinem fundi, aut in rotunditatem globulari; tertiam speciem silvestrem
appellavere in longitudinem radice procurrente, and l. 19. c. 5. Medici,
masculini sexus faciunt in his rotunda: latiora vero concava feminini.

Dividimus in sativam and silvestrem: illam in longam and rotundam, sive
feminam and marem: rotundam, in sessilem and orbiculatam. Raparum solum in
India tam ferax est, ut eae in viis quoque publicis sponte proveniant: ita ut
cum Indi in nonnullis locis agros frugibus consituri essent, propter ingentem
Raparum propaginem, ab instituto ipsis desistendum fuerit, Joseph. Acosta l. 4.
c. 18. Graeci quidem (...) aut (...) vocabulum a figura, quae plerumque rotunda
esse solet, detorserunt; nam quod in rotunditatem circumactum est (...), hoc
est (...) dixerunt. Hippocrates (...) vocabulum pro globulis orbiculisve qui
devorantur, ut catapotia usurpavit. Rapa in aliquibus terris tam magna
gignitur, ut plus quam centenas libras pendeat. Ad librarum 30. pondus nos
saepius innumera Rapa vidimus in Ananiensi agro, inquit Matthiolus, and ex ipso
Johannnes Bauhinus.

Rapa pro nota generica, qua a caeteris Brassicae speciebus distinguitur, hanc
habet, quod folia ejus asperiora and hirsutiora producat per terram strata; at
quae in caulibus conspiciuntur laevia sunt: deinde radix tuberosa est (id est
uniformis substantiae, quae secta pomi aut Pyri instar apparet) sive sit longa,
sive rotunda ejus radix, sive alba, sive lutea, sive rubra: floribus, siliquis
bivalvibus, and semine convenit cum Brassica. Est calida and acris planta cuius
radix inservit culinae; quicunque Brassicam tuberosam dixerit Rapum, per me non
stabit.

Pars TABULAE II.
Rapa Sativa 1. Rotunda, C. B. P. Mas Theophrasti, Plinii. Rapum sativum
orbiculatum, Lugd. 2. Oblonga seu femina, C. B. P. Rapum oblongum, Trag.
Oblongius, Dod. Album Flavum Rubrum Nigrum

3. Silvestris, C. B. P. Matthew. Lugd. Tab. Ger.

Explicatio partis Tab. secundae.
1. RApa sativa rotunda, C. B. P. Rapum sativum orbiculatum, Lugd. Rapum
sativum rotundum, J. B. Chabr. Rapum rotundum majus and minus, Ger. Rapa mas
Theophrasti and Plinii. Rapum Dioscoridis. Rapi folia per terram sparguntur
ampla, ad Brassicae rubrae quodammodo accedentia, atrovirentia, aspera and
hirsuta rugosaque, ad costam fere laciniata, saporis holeracei, fervidi and
acris gustando: caules cubitales and sesquicubitales, quorum cymis insistunt
flores ramatim, lutei, tetrapetali; semen continetur rotundum, ruffum, in
siliquis bivalvibus Brassicae proximum: radix sessilis in ventrem amplissimum,
capite humano interdum paulo minorem, extuberat; tenuem radiculam and ab ea
plurimas minutas fibrillas alimentum sucturas demittens; carne constat candida
uniformi, firma satis, sapore (cruda adhuc) calido and acri, magis minusve
vegeto praedita, convenit sapore cum Brassica silvestri, unde nos quasi
concluderemus Brassicam silvestrem tuberosam esse, and ideo Rapum eidem
Brassicae hic substituimus. Brassica, Rapum, Napus, Sinapi and Rhaphanus adeo
sunt similia, ut prima eruptione vix discerni possint; convenient etiam viribus
and facultatibus, a fine ultimo, id est a modo florendi and siliquas and semina
producendi; ideo apt mea sententia simul disponuntur and collocantur in
tabulis nostris cognationis and affinitatis.

2. Rapa sativa oblonga seu femina, C. B. P. Rapa femina Theophrasti and
Plinii. Rapum oblongum, Trag. Oblongius, Dod. Hoc Rapum convenit foliis,
floribus, siliquis and semine cum priore Rapo rotundo; radices autem habet
longas binos aut ternos palmos, in terram descendentes, crassitudine Staphylino
luteo, Carota vulgo dicto, pares, cibo propter insignem qua praeditae sunt
dulcedinem gratissimae. Planta est bima: nam secundo post sationem anno sicut
and Brassica semen maturat. Nasci ex eodem semine marem and feminam seu
rotundam and longam ab Authoribus affirmatur, sed ut effeminentur raro deponere
seu serere opportet; nam si dense ponantur seu serantur, omnes Rapae
masculescunt. Quo terra pinguior and magis been stercorata, eo majores
conspiciuntur. Aliquando 30. libras pendentes reperiuntur, quod partim a solo,
partim a semine been nutrito contingit, sicut in Raphano aliisque radicibus
tuberosis. Habentur quae foris and intus flavescunt, sic and Bernae
conspiciuntur radices quae absolute nigrae, utplurimum rotundae, rarius
oblongae, quae vulgatis dulciores sunt.

3. Rapa silvestris, C. B. P. Rapum silvestre, Matthew. Lugd. Tab. Ger. Hoc per
omnia minus, sponte in sterilibus and silvestribus reperitur. Est hoc Rapum
silvestre frequentissimum apud Flandros and Germanos, qui serunt hoc praecipue
ut folia pabulo cedant bobus. Luxuriat enim tanto foliorum numero, ut radix non
jam tuberosa aut raposa, sed exilis, nec ventriosa uspiam sit, propter folia
incessanter commansa; alioquin Rapae sativae rotundae aut turbinatae similis,
sed primo intuitu discretu facilis, folio crispiore, rugosiore uberioreque, and
radice minore and tenuiore.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Rapi cocta radix, inquit Dioscorides, alit, inflammationem seu flatum parit,
humentem* and fluxam carnem creat, Venerem, quatenus flatuosum alimentum est,
stimulat. decocto podagrae pernionesque foventur, contritoque Rapo atque
imposito juvantur; si excavatae radici rosaceum ceratum addigatur and ferventi
cinere eliquescat, exulceratis pernionibus proficiet. Cymae ejus decoctae
manduntur and urinam cient. Rapum muria conditum minus alimenti praebet, sed
multo magis appetentiam recreat. Radix Rapae excalefacit and humectat. Semen
vero ejusdem calidum and siccum; cum autem sit amarum abstergit, aperit,
digerit, at flatus gignit. Constat experimento semen valere ad variolas,
morbillos, nam potum semidrachmae pondere morbillos, and variolas ad cutim
expellit. Valet, inquit Schroderus, semen Rapi longi ad faciliorem scabiei
morbillorum and variolarum eruptionem; nam humores ad cutim propellit drachmae
pondere potum.

Rapum silvestre, test Dioscoride, additur medicamentis, quibus ad detergendam
cutem in facie totoque corpore utuntur, praesertim quae ex Lupini aut Ervi,
Tritici, aut Lolii farina fieri solent.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 90. Radices variae quibus Indi vescuntur. Omnes hae radices, quamvis
quodammodo tuberosae sint, male a Casparo Bauhino ex variis authoribus Indiae
Occidentalis and Orientalis scriptoribus allatae, huc inseruntur; alio ergo a
fine ultimo (neglecta tuberositate radicum) debent singulatim amandari and
propriis suis classibus adaptari, quod poterit quilibet praestare Botanicus,
qui modum florendi and capsulas seminales seminaque producendi observaverit.
Deinde Casp. Bauhinus inadvertenter page 92, and 93 interjecit Rapunculos seu
Campanulas, Trachelia sive Cervicarias, inter Rapam and Napum Rapistrumve etc.
disjungendo tetrapetalas siliquosas a Tetrapetalis siliquosis. Campanulae sive
Rapunculi, Trachelia sive Cervicariae, alio pertinent, non obstantibus
radicibus in quibusdam tuberosis.

. 3. NAPUS.
(...) Dioscoridi l. 2. c. 136. significatione a tumente figura deducta, quare
Rapis hoc nomen magis competere, sunt qui velint: (...) species Galeno.

Differentias duas in medicina Graecos servare Plinius l. 20. c. 4. scribit,
alterum Bunion, alterum Buniada vocantes; sunt qui Buniadem, Napum silvestrem
esse velint. At l. 19. c. 5. Naporum genera quinque facit, ubi legendum est
Raphanorum, cum ex Theophrasto 7. Hist. 4. desumpta sint, ubi (...) genera
quatuor dicit.

Napus
1. Sativus Bunias, Fuch. Lugd. Bunias sive Napus, Ad. Lob. 2. Silvestris, C.
B. P. J. B. Chabr. Bunias silvestris, Lob. Icon.
1. NApus sativus Bunias, Fuch. Lugd. Bunias sive Napus, Ad. Lob. Napus, Matthew.
Dod. Caul assurgit cubitali and altiore, multis alis concavis: folia part
infima pinnis caulem ramosque amplectuntur, pediculis destituta, aut iis
membranaceis haerentia, and inferiora quidem sinuata, superiora vero non item,
in acumen enim desinunt: flores lutei Brassicae: semen quoque simile, in
siliquis aliquatenus longis; at radix reperta est minus in ventrem extuberans,
altiusque demissa, sapore acriusculo, carnis compactioris candidae. Quia autem
Napi in Raporum genere esse videntur and Rapo similes, and foliis and radice
Rhaphanos referunt, caul etiam, floribus, siliquis and semine, Rapum
aemulantur; ideo opinor Galenum inter Rapam, quae (...) vocatur, and Napum, qui
(...) dicitur, nullum statuisse discrimen. Napi omnino Rapis sunt congeneres,
densiores tamen, acriores and minores. Inveniri perhibentur Napi luteo and
croceo color in Bordveldiano Brunsvicensis Ducatus agro, quibus praecipua laus
and authoritas attribuitur. (...) non (...) clivos, colles, saxa and saxosa
verrucosave amat loca.

Napus silvestris, C. B. P. J. B. Chabr. Napus agrestis, Turn. Napus
silvestris, Dod. Lugd. (cui and (...)) Bunias silvestris, Lob. Icon. Hujus
flores, siliquae and semina Napi sativi proxima sunt: folia crebrius dissecta,
laciniataque, nullis itidem pediculis cauli annexa: verum radix silvestrem
naturam sapit, minor, and pollicis articulum parum superans, turbinata, saporis
acris. A rusticis tamen quaedam herba colitur Rapo, Radiculaeve similis, quam
Navetam appellant Galli, foliis Rapi laevioribus, post adolescentiam Erucae
modo laciniatis; cubitali scapo, aut interdum altiore; radice minuscula:
floribus eidem proximis: nec eam crebro frondium avulsu coercent agricolae, quo
minus in caulem erigatur, quod in Rapis fieri certum est ut in radicem
incrementa capessant, sed in scapum attolli patiuntur, nam uberiore seminis
proventu non mediocrem quaestum faciunt Semen huius calefactum t^usatilibusque
molis pressum, magnam olei vim remittit, quo, non modo ad opsonia, sed ad
lumina quoque lucernarum utuntur. Aviculas etiam caveis reclusas, cardueles,
miliarias, frigillas and id genus alias similes, semine hujus aucupes passim
alunt. Autumno seritur seminis causa. Aprile floret, succrescente semine
copiosissimo. Ex semine inquam oleum extunditur pauperum culinis inserviens,
aviculae etiam eo pascuntur uti supra dictum. Semina Rapi, Napi, and Brassicae
ad praedictos usus similiter usurpantur, quare Rapum and Napus radicibus
tuberosis solummodo a Brassica distinguuntur; floribus, siliquis bivalvibus and
semine, imo odore and sapore, sed acriore, cum iis convenient.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT II.
SINAPI.
SInapi, (...) Dioscoridi l. 2. c. 184. and Theophrasto 7. Hist. 3, and 6.
(...), oculos enim laedit: dicitur etiam Theophrasto (...), quasi immite, ob
vehementem ejus acrimoniam: and Athenienses Napy appellasse Plin. l. 19. c. 3.
author est, Sinapi nominans.

Unius Dioscorides and Theophr. meminere, at Plinius genera tria facit: unum
gracile, alterum simile Rapae foliis, tertium Erucae.

Nota generica designans Sinapi a caeteris tetrapetalis siliquosis bivalvibus,
est, quod inter caeteras has suae sortis bivalves, semina edat fervidissimi and
acerimi gustus; palatum enim and parts circumjectas calore suo activo accendit
ejus semen tritum, adeo ut nares oculosque petat, ex illis si copiose ori
ingeratur lacrymas elicet. A caeteris culinariis sequentibus siliquosis calidis
and acribus distinguitur etiam ramorum multiplicitate and altitudine. Variis
modis Sinapi nobis dividendum venit: a seminis pelliculae color exteriore, est
vel alb^^, vel rubrum, vel nigrum: a siliquis, est siliqua hirsuta, vel plana
eaque brevi, vel longa, vel longissima: a foliis, est Rapi, Apii, aut Erucae
folio diversimodi constructum.

TABULA III.
Sinapi Sativum Rapae folio, 1. Siliqua plana, semine ruffescente, nobis.
Sativum prius, Dod* Sinapi hortense, Cord. in Dioscor.
2. Apii folio siliqua hirsuta, semine majore Albo, nobis. Sativum alterum,
Dod. Ger. Rubro, nobis. Sativum alterum, Dod. Ger.

Silvestre Semine rubro minore 3. Erucae folio, nobis. Sinapi Erucae folio, C.
B. P. Silvestre, Dod. 4. Monspessulanum lato folio sinuato and laciniato, flore
luteo minimo, siliqua longissima, nobis. Siliqua longissima, J. B. Chabr. 5.
Genevense folio lato sinuato tantum, flore majore, nobis. Silvestre Genevense,
J. B. Chabr. 6. Monspessulanum minus siliqua aspera hirsuta, nobis. Parvum
siliqua aspera hirsuta folio Erucae minoris, J. B. Chabr.
7. Semine nigro majore Nobis. Rapistrum arvorum, Ger. Park.



Explicatio Tab. 3.
1. SInapi Rapae folio, C. B. P. Sinapi sativum prius, Dod. (Sinapios tres sunt
species; sativae duae, and tertia silvestris secundum veteres; nos silvestrium
aliquot species veteribus incognitas ex neotericis adferemus) sativo huic primo
folia sunt Rapae similia, asperiora tamen, sed minora: caulis Sinapi rotundus,
asper and hirsutus, bicubitalis vel altior, ramulis aliquot brachiatus; circa
quos flosculi multi conspiciuntur ordine digesti, color lutei tetrapetali,
valde odorati, quos sequuntur siliquae bivalves, planae, quarum singulae
duplici serie seminum onerantur, septo medio pellucido albo (dum semina sunt
matura) disterminante duplicem seriem illam: in siliquis sic constructis latet
semen utplurimum rubrum, seminibus caeterarum Sinapios specierum simile: color
intus luteo sunt omnium semina, cujuscunque coloris sit pellicula exterior,
gustu acria, ac mordacia. Hoc in agris and hortis seritur, sicut and sequens
sativum. Floret ineunte aestate, atque versus ejusdem medium semina ejus
maturantur.

2. Sinapi Apii folio siliqua hirsuta semine albo aut rubro, nobis. Sinapi
sativum alterum, Dod. Hoc foliis and caulibus ramosis, utrisque asperis,
constat: primum and tertium floribus luteis refert: semen hujus album seu
rubrum majus, latens in siliquis hirsutis, interiore medulla ex luteo
virescente, quod similiter non parum acre ac mordax est. Sativa haec altera
species folia protrudit Apii latifolii instar, and etiam in agris and hortis
colitur. Floret and semina perficit eodem tempore cum antecedente.

3. Sinapi Erucae folio, C. B. P. Silvestre, Dod. Lugd. Hoc Sinapi silvestre a
sativis praedictis duobus praecedentibus, quippe minoribus, proceritate
differt. Observavimus ad margines fossarum humidarum ascendere ad altitudinem
quinorum aut senorum pedum, cujus itidem rami arborescere videbantur. In summis
ramis floculos quoque luteos gerebat: quos sequebantur siliquae teretes,
glabrae, breves, arcte caulium ramis adhaerentes, pauciora minuta semina rubra
in se continentes, nec minoris acrimoniae quam praedictorum sativorum semina.
Hoc ubique sponte nascens observavimus in viis communibus, praecipue ad earum
margines, and in petrosis, asperis, and ruderatis locis, in dumetis and
sepibus, quandoque in humentibus. Diligunt omnia (ut inquit Palladius) aratam
and (si fieri possit) congestitiam terram: gaudent humore, and ideo felicius ad
margines fossarum proveniunt. Seruntur ab Agricolis ineunte vere, and semina
perducunt ad maturitatem Junio and Julio. Dum semen tritum and musto mixtum,
dicitur a fervore intenso Sinapios, mustum ardens; unde Gallis and Anglis
aliisque gentibus Mustard appellatur.

4. Sinapi silvestre Monspessulanum lato folio sinuato and laciniato, flosculo
luteo minimo siliqua longissima, J. B. Chabr. Per hujus caules sesquicubitales,
nonnihil striatos, teretes fere, solidos, folia conspiciuntur Dentis leonis
forma respondentia cum magnitudine, tum laciniata divisura, glabra, aut nullis
certe affatu dignis pilis donata, odore and sapore acri praedita: flores lutei
parvi: siliquae dein oriuntur densissimae and longissimae, admodum acri semine
refertae. An Caesalpini altera Irionis species amplior, in dubium vocatur.
Floret, and siliquas fert circa Monspelium mense Martio locis siccis.

5. Sinapi silvestre Genevense, J. B. Chabr. Sic dicitur spontaneum quoddam
genus Sinapios, Genevae a Johanne Bauhino observatum, cui ex radice simplici,
alba, lignescente, multi statim exoriuntur caules prope terram, nonnihil
hirsuti, ramosi; per quos folia Erucae similia apparent, divisura non minus
frequenti dissecta, verum latitudine Monspessulano cedentia, divisura etiam
diversa; sunt enim tantum sinuata, at Sinapi Monspeliense folia habet and
sinuata and laciniata: Monspeliensis siliquae duplo sunt longiores; flores vero
minores Genevensis floribus, cujus flores Monspessulani floribus sunt majores:
siliquae ex pediculo mediocriter longo graciles, tres uncias longae, semen
bipatentibus valvulis claudunt tenuissimum, ruffum, duplici serie, in duplici
loculamento contentum, septo medio utramque seriem, hinc unam, illinc alteram,
partiente. Vide and hujus and sequentis sexti Iconem in App. ad hanc tertiam
Sectionem.

6. Sinapi Monspessulanum siliqua aspera hirsuta, J. B. Chabr. Statim e radice
lignosa folia exeunt frequentia, similia fere Erucae minoris foliis, acria;
interque haec folia caules aliquot palmares, aut etiam aliquando in fertiliore
solo cubitales, in ramulos aliquot divisi: floribus Sinapios hujus luteis
parvis decidentibus siliquae succedunt bivalves, crebrae, unciam longae,
teretes, asperae, aliquae secundum caules ramosve ascendentes, aliae longae ab
iis abscedentes and veluti recta foris protensae, semen claudentes
minutissimum, saturate ruffum. Inveniebatur Autumnali tempore a Johanne Bauhino
inter Monspelium and montem dictum Esperon. Nos parvum (inquit Johannes
Bauhinus) observavimus; magnum observabat gener Cherlerus in udis fossulis,
inter Monspelium and Thermas Ballarucanas.

7. Sinapi arvense praecox semine nigro, nobis. Rapistrum flore luteo, C. B. P.
Rapistrum arvorum, Ad. Lob. Thal. Hist. Lugd. Ger. Park. Lampsana vera, Lugd.
Huic Sinapi semine nigro exeunt folia lata, oblonga, aspera, veluti Rapi aut
Napi: aliquando divisa and sinuata, aliquando non: cauliculi ejus tenues,
hirsuti, pedales and altiores in agro fertili, secundum ramulos, flosculos
exiguos, tetrapetalos, color subluteos gerunt; quibus subveniunt siliquae
bivalves, tenues, oblongae, glabrae, subnigricantes; in quibus latent semina
duplici loculamento distincta, septo membranaceo separata, nigra, ferventia ac
acria gustui, veluti Sinapi siliqua hirsuta, sed amariuscula: radix non magna.
Hoc frequenter in agris, dum requiescunt and non aratro proscinduntur, sponte
nascitur; non minus tamen secus vias, prope veteres muros and in aliis incultis
and asperis locis floret. Sub finem Martii reperitur in flore and in provectam
usque aestatem durat florens, and semina perficiens. De Nominibus, Loco and
Tempore in titulis supra satis dictum. Accedamus ad Sinapios Temperamentum and
Vires.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Ex Sinapios semine condimentum conficitur, quo ad ciborum intinctus utuntur
omnes gentes fere. (Utrumque Sinapi sativum seu hortense (...) dicitur, reliqua
(...) nomine insigniuntur, and Sinapios silvestris illi imponitur nomen.)
Sinapi commanducatum pituitam elicet, dentium dolores mitigat, tritum naribus
impositum sternutamenta cit, and feminas ab utero strangulatas excitat:
epilepticis prodest, lethargicis deraso capite emplastri modo imponitur, cum
ficis admistum and donec locus rubescat admotum ischiadicis utile est: ad omnes
diuturnos ex frigida causa dolores confert: conducit, cum ex alto aliquid in
superficiem corporis attrahendum est. Extrahentibus emplastris nec non scabiem
extenuantibus utiliter admiscetur. Alopeciis impositum auxiliatur. Sugillita,
cum adipe, melle and cerato delet: cum aceto contra lepras and feras
impetigines illinitur, tum and contra scorpionum and serpentum ictus. Breviter
Sinapios seminis magna vis est, non modo ad nares, sed and ad cerebrum etiam
penetrans: quod facile percipitur, quando nimium condimenti ex Sinapi cum cibo
assumitur, mox enim nares impetuntur cerebro etiam consentiente. Fit autem ex
Sinapios semine trito quovis modo condimentum quo Germania, Belgium, Anglia,
Scotia, aliaeque Septentrionales gentes frequenter utuntur (proinde sapiunt ut
ait Johannes Lodovicus Vives) utplurimum cum aceto, quandoque vero cum vino
musto, unde (ut diximus) ab ardore quasi mustum ardens and secundum hoc etymon
Gallis, Germanis, Britannis Mustard dicitur, sed pura aqua humectatum
vehementius ferit and magis calefacit. Palladius vero condimentum ex Sinapi
componere docet, cui, praeter acetum, mel and oleum adduntur: Sinapios semen
inquit ad modum sextarii unius and semissis redigere curabis in pulverem, cui
mellis pondo quinque, olei Hispanici lib. 1. aceti acris sextarium 1. miscebis
and omnibus iterum diligenter tritis, etc. Columella alium habet condiendi
Sinapi modum, quem vide si vis, apud ipsum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 99. col. 2. pl. iv. Sinapi siliqua hirsuta, C. B. P. Sinapi alterum
sativum, Lob. Sinapi alterum sativum siliqua hirsuta est idem cum Sinapi
agresti Apii aut potius Laveris folio, Lob. ergo male ponitur Sinapi siliqua
hirsuta a Casparo Bauhino pro distincta specie a Sinapi Apii aut Laveris folio.

Page 99. col. 2. pl. vi. Sinapi umbella purpurea; C. B. P. Sinapi alterum
agreste nostras, Colum. Phytob. Hujus siliquae exsiccatae flavescunt, ac tactae
valvulas intorquent and semina ejaculantur, quod Nasturtio convenit pro nota
generica, ergo est Nasturtium, and per consequens male inter Sinapios species a
Casp. Bauhino collocatur.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT III.
ERYSIMUM.
(...) Dioscoridi l. 2. c. 188. aliis (...), foliorum multiplici sectione:
aliis quasi (...), quod est pretiosum: aliis (...), quod ob suam caliditatem
trahendi facultate praeditum sit, dictum: nam Sinapis sapore est, and multis
Sinapis silvestris species est; Plin. l. 22. c. 25. Irio, Erysimum Graecis: ubi
Erysimon Dioscoridis, cum Erysimo fruge Theophrasti 8. Hist. 1. and 4. cause.
16. (Gaza Trionum vertit) confundit.

Erysimum cum sit planta siliquosa tetrapetala calida and acris, sed in
remissiore gradu, quam Sinapi, cumque utplurimum Erysimum minus sit, atque
tenuioribus siliquis and consequenter minutioribus seminibus donetur quam
Sinapi, iisdem nominibus distinguitur a Sinapi, cum quo majorem habet
affinitatem quam cum sequentibus in hac Sectione contentis herbis.

Pars TABULAE III.
Erysimum --
1. Vulgar, C. B. P. Irio, Matthew. Hist. Lugd. 2. Polyceration vel
corniculatum, C. B. P. Irio alter, Matthew. 3. Latifolium majus glabrum, C. B. P.
Irio Apulus alter laevi folio Erucae, Col. Erysimum latifolium Neapolitanum,
Park. 4. Montanum Irionis vulgaris folio (...), nobis. Rapistrum silvestre
Irionis folio (...) Col. 5. Minimum annuum hirsutum, nobis. Erysimo similis
hirsuta planta, C. B. P. and Prod. Park.

Explicatio partis Tab. 3.
1. ERysimum vulgar, C. B. P. Erysimum Tragi juxta muros proveniens, J. B.
Chab. Erysimum sive Irio, Ad. Lob. Dod. Irio, Matthew. Lugd. Caes. Erysimum hoc
vulgatius Sinapis silvestris species Gesnero habetur, est ramosum, durum,
foliis ab utraque part profundius incisis: Sinapi silvestre, cui in multis
accedit, refert: cauliculi, tum and ramuli divaricati, tenues sunt, lenti
admodum and obsequiosi seu flecti faciles; quibus arcte in summis haerent
flosculi minutili, lutei, tetrapetali: quos sequuntur siliquae teretes, tenues,
bivalves and unciales, dense secundum caules adhaerentes; in quibus singulis,
semina plura exigua duplici serie latent, septo medio separata, aliarum
tetrapetalarum siliquosarum hujus classis more; ferventi gustu, Sinapios
seminibus quasi accedentia. Provenit in locis saxosis juxta rudera, secus
semitas, and in aliis incultis and desertis locis. Floret Maio and Junio;
semina Julio and Augusto perficit.

2. Erysimum polyceration vel corniculatum, C. B. P. Erysimum alterum Italicum,
Ad. Lob. Irio alter, Matthew. Lugd. Came. Erysimum alterum Matthioli siliquis
parvis, quibusdam Dentilaria alia, J. B. Chabr. Lentas cubitoque longiores
virgas, versus terram reclinatas, profert hoc Erysimum secundum: folia
inferiora quidem Irionis Tragi foliis aliquomodo similia, profunde ad nervum
seu costam usque mediam dissecta, reliqua quae per ramos usque ad cymas crebra,
leviter laciniata, seu potius sinuata, unciam plus minus longa; ex quorum alis
flosculi lutei, tetrapetali emicant, quibus delapsis succrescunt siliquae
crebrae, modice in arcum curvatae, semiuncia longiores, plures ex eodem
geniculo ortae, bivalves, duplicem seriem seminum rufforum perparvorum
continentes, reliquarum tetrapetalarum siliquosarum hujus Sectionis more:
radixalba lignescit, paucis fibris donata. Abundat prope mare Venetorum; and
dicitur Gesnero Dentilaria alia, quod siliquulas fere dentibus similes arcte
per caulem emittat. Cherlerus asserit copiose crescere circa Monspelium. Floret
exeunte Vere and semina perficit aestate.

3. Erysimum latifolium majus glabrum, C. B. P. Irio Apulus alter laevi folio
Erucae, Col. Erysimum latifolium Neapolitanum, Park. Foliis exit parvis,
oblongis, per terram in orbem stratis, Erucae silvestris vulgaris modo, sed
adulta in profundiores lacinias dividuntur numero 6. aut 7. Erucae sativae
minora, ad Irionis hirsuti folia magis accedentia, and fere similia, sed huic
laevia virentia sunt, and foliorum summum angustius habent: caulem edit
utplurimum unicum (nonnunquam plures) bipedalem, caeteris crassiorem, laevem,
rotundum, solidum, candicantem (sicut foliorum nervos) foliis multis alternatis
vestitum, ex quo petioli multi emanant foliis referti angustioribus
paucioribusque laciniis divisis, longiore and angustiore cacumine, odore gravi,
sapore amaro, palato statim acri: in summis virgis flores proveniunt multi
simul longitudinaliter secus caulem congesti, tenues admodum and lutei, Irionis
vulgaris modo; hi siliquas per caulium cacumen dispositas proferunt copiosas,
duas uncias and amplius longas, tenues, rotundas, extuberante intus semine
copioso utrinque in singulis valvulis minuto, flavo, salso, and acri sapore.
Differunt hujus siliquae ab alterius vulgaris siliquis longitudine and positu,
hae autem non haerent arcte cauli, deinde non obliquas habent alas seu ramulos,
sed rectas, and elatas in longiore spica; and siliquis densius dispositis
conspiciuntur: folia acriora sunt semine: radix candida, gustu admodum fervido.
Eodem tempore cum caeteris floret, Aprili mense. Cerinolae in Apulia frequens a
Fab. Columna observabatur. Passim circa Londinum, and circa pagum dictum
Chelsey secundo ab urbe lapide, copiose provenientem observare licet, imo in
ipsis ruderibus Londini post incendium quod incepit secundo die Septembris anno
Dom. 1666. post octimestre spatium adeo dense pullulavit passim, ut facile
sicut Triticum aut Secale demeti potuerit a quo vis messore. Hoc vidimus and
observavimus sicut videre est page 498. Praelud. nostrorum Botanicorum. Floret
ineunte Vere, and usque ad mediam aestatem floret and semen perficit, ex quo
deciduo germinat ineunte Autumno and per hyemem durat, ut maturius sequente
verna tempestate and floreat and semen producat. Praeter numerosam copiam hujus
Erysimi latifolii majoris glabri memoratam and tam abundanter, imo redundanter,
post conflagrationem Londini anno 1666. in ipsis hujus Regni Metropolis ruinis
inter rudera repertam, ut alibi a nobis dictum in Praeludiis nostris Botanicis
versus finem dialogi illic; biennio post pestilentiali morbo saeviente Londini,
omnes ad unum cujusdam familiae, qui in paupere tigurio, non long sito a
palatio Divi Jacobi, degebant, vix quinquaginta passibus ab aedibus dictis
Barkshire-hou^e interierunt; relictam domunculam vacuam intrarunt alii
pauperes, qui peste itidem ablati; tandem milites qui excubias prope portam
praedicti palatii Divi Jacobi agebant, suarum rerum s^tagentes, ne aliis
infectis daretur pernoctatio aut habitatio ibidem, aediculas seu tiguriolum^n
endio facto solo aequarunt. Quo facto metu universalis calamitatis liberati,
securiores and a periculo tutiores sese judicabant. Post annum integrum iter
illac facientes observavimus aream, cui tigu^iolum inaedificatum fuerat, totam
tegi ac tam dense operiri Sophia Chirurgorum seu Nasturtio tenuifolio, ac si de
industria ex satione contigisset, nec unquam tam dense provenire alicubi
animadverti; unde jam concludo calidas and acres has plantas tetrapetalas
siliquosas ex cinere combustorum, sali and calci mistorum, produci sponte sine
semine, neque unquam mihi in uno loco tanta congeries Sophiae Chirurgorum tam
dense provenientis obvia fuit, cum ne vel una aut altera stirps in omnibus
locis adjacentibus reperiri a nobis poterat. Observamus itidem Leucoium luteum
vulgar provenire feliciter in tectis and muris, ruderibus and ruinis turrium,
palatiorum, templorumque, nec alibi in campis, agris, silvis, pratis, aut
neglectis aut derelictis arvis, vigere aut provenire animadvertimus. Rationem
exquirendam aliis impraesentiarum relinquemus, prosequamur interim Tabulas,
earumque dispositionem.

4. Erysimum montanum Irionis vulgaris folio (...), nobis. Rapistrum Irionis
folio, Col. Hoc Erysimum acri radicis gustu, foliorum sapore and divisura,
magis Irioni accedere videtur. A longis admodum, quas profert multas and
tenues, siliquis (...) denominatur: radice nititur satis longa, omnibus
tenuiore, longisque sibris divisa atque candicante: foliis est Erysimo vulgari
aequalibus, aliquando minoribus in sterilioribus locis, in lobos ternos binosve
divisis, cacumine acuto Irioni multum similibus, sed majoribus, ex viridi
albicantibus, hirsutis, mollibus, praesertim caulem ambientibus, quae long
tenuiora, longioribus lobis and cacumine praedita, ut lobi duas uncias longi,
cacumen vero palmum: caul bicubitali, aliquando altiore, aliquando ab radice
fruticoso, alis multum diviso, hirsuto, aspero, ex quo semipedales and interdum
breviores alternatim eriguntur siliquae, admodum tenues, crasso cacumine,
semina intus ab utroque latere hinc inde continentes minuta, non multum acria,
obscure flavescentia, quae successerunt in summis alis, floribus luteis,
tenuibus, tetrapetalis, coacervatis, exilientibus ex calicibus parvis, ex
quorum singulis emanat unica siliqua longissima (uti dictum supra) deficiente
flore minutissimo. Floret Maio and Junio; siliquas autem perficit aestate.
Provenit juxta semitas saxosas vel macerias, atque aedificia montana
Aequicolorum, etiam and in via quae a villa Mercato ad Capucinorum Coenobium
ducit, and circa ipsam sacram Capucinorum aedem eruisse meminit Fab. Columna,
semenque collegisse.

5. Erysimum minimum annuum hirsutum, nobis. Erysimo similis hirsuta non
laciniata alba, C. B. P. and Prod. Haec provenit ex radice oblonga, alba,
lignosa and fibrosa, caulis modo unus, modo plures cubitales, aliquando pedales
tantum, subrubentes, striati, hirsuti, and aliquando in ramulos brachiati
exsurgunt: folia plura ad radicem humi strata, pediculis utplurimum carentia,
sesquiunciam longa, aspera, hispida, subalbicantia, per ambitum crenata, rarius
laciniata, and quae in caul minora sunt, eumque basi latiore cingunt; secundum
ramulorum longitudinem veluti in spica flosculi albi, tetrapetali, pedicellis
insident, qui in siliquas oblongas, strictas, semen minutum duplici serie
continentes, abeunt. Provenit locis saxosis, ruderibus and muris, ut Basiliae
prope moenia ad arcem Monchastem. Primo Vere floret, Monspessuli quoque in
ruderibus umbrosis, sed per omnia minor saepe in agris arenosis inter segetes.
Vitiosa est figura Dalechampii sub Aizoo telephio in Historia Lugd. quod alio
pertinet. Sine pilis enim exhibet cum caules tum folia, haecque etiam sine
crenis, etiamsi in descriptione ait folia paululum incisa, crassa, hirta, quae
in ipsius Icone omittuntur a sculptore. Icone exhibita a Casp. Bauhino in
Prodromo melius exprimitur pilis scatens, quin and folia sunt crenata, ut
cernere est in ipsa planta, satis cuilibet ineunte Vere obvia. De Loco and
Tempore, Nominibusque authorum diversis, satis supra dictum in uniuscujusque
explicatione.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Graeci (...) vocant: nonnulli (...) Chamaeplium. Irionis seu Erysimi semen
gustu Sinapi aut Nasturtio apparet simile, ita Galenus ait, facultate igneum
est and excalefactorium: est vero simul extenuans. Facit ad thoracis
rheumatismos, suppurationes, tusses, icterum and coxendicis dolores cum melle
delinctum. Ubi autem in eclegmate uti eo expedit, praestat aqua maceratum
refrigerari, aut linteo involutum and massa pistoria oblitum assari. Bibitur
and adversus mortifera venena, addit Dioscorides, quod cum aqua and melle
cataplasmatis in modum impositum oculis prosit, cancris, parotidibus, duritiis
a mammarum, testiumque inflammationibus. Lobelius and Pena tantas attribuunt
Erysimi seminibus dotes, quae asthmaticis and farctui Pulmonum vocique raucae
etiam diuturnae and prope invictae, adeo praesenti sunt remedio, ut fidem ferme
superet. Est enim inquiunt moderata tenuis substantiae ac incidentis cum
humidis abstergentibus permixtio; cujus beneficio crassae pituitae citra
exsiccationem nimiam inciduntur and incisae propter flatum nonnihil commixtum
non magno conatu expectorantur and absterguntur, arteriacum igitur est
laudatissimum, nempe unum and idem praeparans and educens: exempla succurrunt
quamplurima. Phonaseos fuisse inquit Pena multos tum juvenes tum aetatis
provectae, quibus jam amissa voce and spiritu, limpida sonoraque vox pauculis
diebus restitut a fuit, uno Erysimo, opera eximii Rondeletii, qui primus usum
monuit; syrupus autem de Erysimo efficacissimus, cujus beneficio juvenculae
decennio raucedine laborantes percuratae fuerunt. Syrupus sic conficitur ex
Rondeletio. Recipe Erysimi totius recentis antequam caulescat M. ss. Rad.
Helenii, Tussilaginis, succo adhuc praegnantium, Glycyrrhizae, an. unc. ij.
Boraginis, Cichorei, Capillorum Veneris an. M. 1. ss. florum Cordialium,
Anthos, Staechados vel Betonicae, an. M. ss. seminis Anisi unc. vj. passularum
mundatarum, unc. ij. incisis and contusis omnibus fiat decoctio S. A. in
sufficient quantitate aquae Hordei, Hydromelitis, addendo unc. v. succi
prioris ad lib. ij. vel iij. expresso liquore dissolve sacchari q. s. fiat
syrupus quo (rite purgato corpore medicamento minorativo) diu and continuo uti
debet Phonasius patiens.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 101. col. 2. pl. v. Erysimum angustifolium majus, C. B. P. Rapistrum
silvestre Irionis folio Colum. and page 95. col. 2. pl. v. Rapistrum Italicum,
siliquis longissimis, C. B. P. Rapistrum montanum sive silvestre Irionis folio,
Colum. Bis repetitur page 101. and page 95. Ergo non potest esse and Erysimum
and Rapistrum, proinde erravit Casp. Bauhinus.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT IV.
NASTURTIUM SILIQUOSUM.
NAsturtium (...) Dioscoridi l. 2. c. 185. Theophrasto 7. Hist. 1. quasi (...)
quod caput calore suo and acrimonia tentet vel (...), quod cordatos faciat; vel
in syncope cardiaca dicta, plurimum valeat. Latinis Nasturtium, (quasi
Nasitortium) a naribus torquendis; quod odore and seminis acrimonia
sternutamenta provocet: hinc Plinio l. 19. c. 8. (and Varroni) a narium
tormento velut torporem excitans.

Genera Theoph. 4. Hist. 7. plura esse dicit. Dioscorides tantum Nasturtium
Babylonicum optimum esse scribit. Plinio l. 20. c. 13. Est hortense sive
sativum latioribus foliis, (quippe quod, siliculosum, alio amandabimus ad sibi
similes) est and silvestre: illud album, hoc nigrum, ubi de semine eum loqui
censemus. Nos (relicto hortensi impraesentiarum) dividimus in pratense,
aquaticum and montanum.

Quartum genus siliquosarum tetrapetalarum culinariarum est Nasturtium, cujus
nota generica, qua ab Eruca distinguatur, assignatu perquam erit difficilis;
hoc unum Nasturtii siliquis maturis proprium, quod tactae cum subita agilitate
aperiantur, and semina actutum evibrent, quod non convenit Erucis. Nasturtium
nobis erit duplex habita ratione involucri, thecaeve seu capsulae seminalis;
est vel siliquosum, vel siliculosum; de siliquoso nunc in hoc primo membro
inter siliquosas culinarias calidas and acres, de siliculosis Nasturtiis infra
in secundo membro de siliculosis culinariis calidis and acribus tractabimus.
Nasturtium siliquosum est vel annuum, vel perenne; annuum est aut album, aut
purpureum, aut luteum; perenne est aut pratense, aut aquaticum, aut montanum.

TABULA IV.
Nasturtium Annuum Flore Albo 1. Minimum, foliis ex altera part crenatis
color atroviridi, nobis. Sium minimum, Presp. Alpin. de Exot. Alpinum 2.
Insipidum, C. B. P. Cardamine insipida, Col. 3. Minus Resedae foliis, nobis.
Nasturtium Alpinum minus Resedae foliis, C. B. P. and Prod. 4. Minus Bellidis
folio, nobis. Plantula Cardamines alterius aemula and Sinapi pumilum album,
Clus. Hist.

5. Purpureo Neapolitanum agreste, nobis. Sinapi alterum agreste, Col. 6. Luteo
minimo, silvestre tenuissime divisum seu Nasturtium (...), nobis. Sophia
Chirurgorum, Ad. Lob. Dod. Ger. Park.

Perenne 7. Pratense magno flore Simplici Albo Dilute purpureo Flos cuculi,
Brunf. Dod. Cardamine simplici flore, Clus. Hist.

Pleno
Aquaticum 8. Supinum flore albo, nobis. Sisymbrium aquaticum, Matthew. Caes,
Cast. 9. Majus amarum, nobis. Nasturtium aquaticum amarum, Park. 10. Erectum
folio longiore, nobis. Nasturtium aquaticum Italicum, Park. 11. Minus, nobis.
Sisymbrium aquaticum minus, Came. Ep. Cardamine 4ta Dal^i Hist. Lugd.
Alpinum seu Montanum 12. Palustre rotundifolium radice serpente, nobis.
Nasturtium Alpinum palustre rotundifolium, Zanoni. 13. Trifoliatum, nobis.
Nasiurtium Alpinum trifolium, C. B. P. Cardamine trifolia, Lob. Icon. Lugd.



Explicatio Tab. 4.
1. NAsturtium minimum annuum flore albo, nobis. Sium minimum, Prosp. Alpin. de
Exot. Sium minimum, noli me tangere dictum, sive impatiens Nasturtii silvestris
folio, Park. Est herbula haec pedalis and aliquando altior in fertili solo,
fruticat recto caul, foliis Erucae silvestris proximis, minoribus tamen, ex
una part crenatis, color atroviridibus, ex caul majore plures ramuli exeunt,
in quibus, ut in silvestri Eruca and in Nasturtii speciebus, utrinque ex
opposito multae siliquae parvae, tenues, longae, Erysimi Neapolitani aut
Nasturtii tenuifolii lutei siliquis similes and proximae: semina in se habent
minuta ex albido lutea, quae matura continuo and actutum e tactis siliquis
ejaculantur, and eadem semina ejaculata in orbem prope long sparsim novellas
plantas producunt. Hoc illi cum multis aliis Nasturtii speciebus familiare, si
quis siliquas maturas manu comprehendere conatur illico adinstar animalis
indignati semina cuncta magno cum impetu in manum, plantae siliquas
comprehendentem, imo and in faciem aliasque corporis parts ejaculantur, atque
ex instante evibrantur, non aliter quam fit in planta Balsamina femina lutea,
and rubra persicaefolia, noli me tangere ob id dictis. Certe long mirabilius
videtur, quod nos saepe conspeximus, hanc herbam habentem in siliquis seu
thecis semina matura, si manus alicujus qui singendo se velle attingere propius
accedat, etsi vere quidem non attingat, omnia semina matura magno impetu
ciaculari in hominem appropinquantem, ita ut multis ex repentina cum siliquarum
apertione, tum seminum ejaculatione, non levem inducat timorem: quibus profecto
dubitari possit an haec plantula ad Aeschionominen, tantopere olim ab
Apollodoro magno celebratam, quadantenus accedat, de qua antiquitas an animal
esset dubitavit, quia veluti indignabunda semina in illos qui ipsam attingere
conantur, vel etiam attingere fingunt, evibrat. Haec ex subacri sapore and non
injucundo foliorum, praesertim cruda, in acetariis est receptissima. Calida and
sicca supra secundum ordinem, uti sunt congenera sua Nasturtia omnia. Humores
crassos incidit extenuatque, aperit, digerit. Urinam semina movent, and
foliorum usus Venerem auget, sicut Eruca, deperditam restituit. Annua est haec
plantula, sed tamen suis seminibus sic long lateque circum circa caulem
evibratis, prolem suam ubique locorum feliciter propagando perpetuitatem
nanciscitur; praesertim in loco humido and opaco, quo maxim delectatur, and in
quo libentius luxuriat. Reperitur prope Londinum primo lapide ab Ecclesia Divo
Aegidio dicata, eundo ab Ecclesia versus pagum dictum Hamsled in humidis illic
pratis secus fossas: floret exeunte hyeme and semina perficit Maio. Floret
denuo Autumno fervidiore, intervenientibus frequentibus imbribus quibus
delectatur, quemadmodum tota cohors hujus familiae.

2. Nasturtium annuum Alpinum insipidum, C. B. P. Cardamine insipida Francisci
Gregorii, Col. Alpinae Cardamines insipidae nomine hanc plantulam insignivit
idem Franciscus Gregorius Capucinus, qui eam inter Rosennahim iter habens
Abling versus, supra pontem quendam reperisse nunciavit arenoso aliquantulum
loco, quam recentem suo gustui insipidam and inodoram cognovit. Radice
constabat admodum brevi, tenui, multis fibris praedita: caul pollicari
longitudine, incisuris seu potius sinubus Chondrillae aut Sinapios agrestis
dicti, fructu echinato and anguloso. Hoc Campoclarenses pro Lampsana in cibo
utuntur, uti dicemus in capitulo de Lampsana Apula veriore Fab. Columnae; folia
parum aspera and hirsuta sunt, sicuti caulis, qui tenuis, dodrantalis; in
summo, ramis aliquot divisis and alternatim positis, siliquas in longis
petiolis elatas profert, and exiles admodum digitali longitudine, sed magnas
respectu plantae; in quibus exiguum semen minutum ut punctum inscriptum: flores
in summo parvi, tetrapetali, qui succrescente caul abeunt in siliquas
bivalves, duplicem seriem seminum hinc inde in se continentes, membrana tenui
pellucida eandem distinguente. Floret ineunte aestate, and per totam aestatem
floret, and semina perficit.

3. Nasturtium Alpinum minus Resedae foliis, C. B. P. Prod. Ex hujus radice
alba, tenui and oblonga, cauliculi leves, tenues, recurvi communiter, indivisi,
palmoque minores prodeunt, foliis, longis pediculis instar Resedae vulgaris
praeditis, in lobos tres, vel quinque subrotundos divisis: flores in
cauliculorum summis albi, mediocris magnitudinis; quibus siliquae
strictissimae, sesquiunciales, succedunt. In Rhaetorum Alpibus Julio florens
reperitur. Verum ex Helvetiorum Alpibus and Pyrenaeis long minus habemus (ut
inquit Casp. Bauhinus) ita ut tota planta absque radice uncias tres non superet.

4. Nasturtium Neapolitanum agreste flore purpureo, nobis. Sinapi alterum
agreste, Col. Phytob. Hoc radice firmatur parva, tenui, fibrosa, parum sub
terram descendente, albida; ex qua foliola exeunt Chelidonii majoris incisura,
viridia hirsutie aspera, atque extremum folium non retusum ut Chelidonii
majoris, sed acutum and minus ejusdem folio: caulis angulosus est, atque nullis
alis dividitur: flores edit purpureos, umbellatos fere, tetrapetalos, quibus
substituuntur siliquae alternatim and frequenter cauli haerentes, rectae seu
versus coelum tendentes (ex quibus spica confici videtur siliquarum, duorum
digitorum ad summum longitudine) Sio minimo Prosperi Alpini pares, quae cum
exsiccari incipiunt, flavescunt, atque flante vento vel aliquo illas tangente
disrumpuntur ab imo, atque intortis utrinque valvulis semina jaculantur flava,
Cardamines vel Nasturtii prioris more, parva, gustu acria, sicuti etiam folia.
Floret Martio and Aprili; and Maio and Junio semina perficit. Nisi caute and
advertenter semina colligit ejusdem cultor, non colliget, quia manus ipsius
evadent. Provenit in agro Neapolitano in valle Divae Mariae vitae, inter Rubos,
Cynocramben, Dentes leonis and Ranunculos, nova and elegans haec planta.

5. Nasturtium silvestre tenuissime divisum seu Nasturtium (...) flore luteo
minimo, nobis. Sophia Chirurgorum, Ad. Lob. Dod. Ger. Park. Nasturtium
Seriphium seu Sophia Chirurgorum, J. B. Chabr. Caules promit hoc cubitales,
rotundos, duros: folia vero circa hos ampla, sed tenuissime in complurima
exigua segmenta divisa, Absynthii tenuifolii haud multum dissimilia, tenuiora
tamen, (unde non inepte mea opinione Nasturtium (...) dici potest, a fine
ultimo, flore tetrapetalo and siliquis bivalvibus, odore and sapore insuper
Nasturtio conformibus; neutiquam Absynthium dici debet a tenuitate foliorum,
quia folia non sunt de essentia generica, sed specifica plantarum, quemadmodum
passim demonstrabimus) color albida and quasi cinere obducta, praecipue in
aridis: flosculi ad superiores virgularum parts ordine digesti, gignuntur
perquam exigui, pallide lutei, tetrapetali aliorum more: quibus succedunt
siliquae parvae, tenues, oblongae, unciales; in quibus continentur minuta
semina subrubentia, duobus loculamentis distincta, aliorum hujus classis more:
radix dura, lignosior, candidaque demittitur in altum, nonnullis ipsi
adhaerentibus fibris. Ab ineunte Vere, Maio, Junio, ad Julium and Augustum
fioret and semina perficit in Autumnum usque. Provenit in maceriis, locis
ruderatis, lapidosis, ac non raro arenosis, aliisque incultis, sed maxim
delectatur in summis murorum, dirutorum aedificiorum ruderibus calce
constructis, ubi semel nata ex semine deciduo singulis recurrentibus annis
facile pullulat. Est foliis aliquando latioribus, aliquando tenuioribus,
coloris nunc dilutius, nunc saturatius virentis.

6. Nasturtium pratense magno flore simplici, nobis. Cardamine altera simplici
flore, Clus. Hist. Nasturtium aquaticum simplici flore, Eyst. Flos cuculi,
Brunf. Dod. Huic Nasturtio tam in pratis and silvis humentibus, quam in aquis,
provenienti Flos cuculi pro nomine imponitur, quod florem Aprili and Maio, quo
tempore apparere and cantare solet cuculus, protrudat. Folia ei exeunte hyeme
ex radice exeunt rotundiuscula, in oblongis pediculis: inter quae exilit caulis
tenellus, dodrantali altitudine, nunc plus nunc minus, circa quem foliola
costae mediae adhaerentia apparent tenuia, Erucae foliorum divisura. Hoc
observatu dignum quod costae mediae foliorum hujus per terram stratae,
praecipue in humidis locis radiculas fibrosas agant, atque novellas producant
plantulas, hoc saepius observavit Jacobus Bobert; qui insuper tripartitis
foliorum costis eas terrae been humenti commisit, and radices egere, quod in
paucis aliis observare licet. Flores in summo caulis plurimi, candidi, and
aliquando dilute purpurei aut modice purpurascentes conspiciuntur, parvis
Leucoi floribus similes, satis magni pro proportione plantae, nam superant
caetera omnia Nasturtia magnitudine florum; hisce evanidis succedunt exiguae
siliquae unciales, bivalves, semina minuta in se continentes, duplice serie
disposita, hinc una, illinc altera: radix fibrosa, inque multos annos durans.
Nascitur non tantum in aquis, sed in locis humilioribus, and quae creberrime
non modo coelesti pluvia, sed and rivulorum and redundantium stagnorum aquis
irrigantur, in humidis and umbrosis pariter silvis reperitur. Est tantum
Sisymbrii alterius species quaedam, eique facultate and temperamento similis,
acris quoque and calida. Inter myriades nonnunquam reperitur unum aut alterum
flore pleno, and cum sit planta perennis repens in pratis and humidis locis, in
hortos translata sese propagat, ut multae aliae species diversorum generum
translatae in hortos eandem plenitudinem florum retinent. Dicitur Nasturtium
pratense silvestre flore pleno, J. B. Chabr. Nasturtium flore pleno, C. B. P.
Nasturtium aquaticum flore pleno, Eyst. Cardamine altera flore pleno, Clus.
Hist.

7. Nasturtium aquaticum supinum flore albo, nobis. Nasturtium aquaticum and 2.
Trag. Dod. Lon. Sisymbrium Cardamine, Fuch. Lugd. Sisymbrium aquaticum, Matthew.
Caes. Cast. Sion Cratevae Erucaefolium, Ad. and Icon. Lob. Nasturtio aquatico
huic caulis est crassus, longus, and inanis: folia multa, oblonga, and
virentia, ex pluribus in rotunditate oblongis composita and petiolo seu costae
adhaerentia: flores juxta alarm and caulis superioris parts particulatim
prodeunt albi seu subalbidi: siliquae deinde unciales, rotundae, tenues, in
quarum singulis semina parva lutei coloris, duplici serie and duplici
loculamento, septo medio interveniente, continentur: pro radicibus sunt fibrae
tenues and candidae, eidem qua part aquis innascitur pluribus locis
geniculatim adhaerentes. Invenitur in fontium limpidissimerum rivulis and aliis
locis puras aquas habentibus, etiam in impuris stagnis gignitur feliciter.
Floret ineunte aestate and per totam aestatem semen maturatur. Hybernis
mensibus mensis ad epulas acetariorum loco infertur. Tota herba saporem
Nasturtii refert, unde ei nomen. Dioscoridi dicitur (...), Sisymbrium alterum
Latinis: aliis quia gustu (...) hoc est Nasturtium repraesentet: ab aliis vero
Sium.

8. Nasturtium aquaticum majus and amarum, C. B. P. Nasturtium aquaticum
amarum, Park. Sisymbrii alterius species altera, Thal. Hoc provenit amplius and
majus; primo folia habet inferiora rotundiora, minusque acuminata, acuta satis
quando caulescit; facile distinguitur a praecedenti sola intensa amaritudine,
adeo ut nulli edule nisi folia ejus bulliantur in aqua, prima ejecta, and denuo
coquatur in secunda ut tollatur ejusdem amaritudo, and sic edi potest. Hoc
provenit in Germania indifferenter cum antecedente (asserente sic Thalio) a quo
sola amplitudine and amaritudine (inquam) differt.

9. Nasturtium aquaticum erectum folio longiore, C. B. P. Nasturtium aquaticum
Italicum, Park. Sisymbrium aquaticum alterum vel minus, Came. Ep. Matthew.
Nasturtium hoc aquaticum erectum differt a primo aquatico, quod caules edat
rectos, alatos, folia particularia costae haerentia, crenata seu dentata sunt
in margin, Apii foliorum quodammodo aemula; cum folia, tum semina mitiora and
jucundiora palato sunt, si masticentur; nec ejus radix repit, sicut prioris
Sisymbrii alterius species altera Thalii.

10. Nasturtium aquaticum minus, C. B. P. Sisymbrium aquaticum minus, Came. Ep.
Cardamine 4ta Dalpii, Lugd. Sisymbrium Cardamine dictum hirsutum minus flore
purpureo, J. B. Chabr. Ex radice tenui, fibrosa, Nasturtium minus hoc oritur;
siliquae longae: caules raro palmares, aliquando minores, in parts quinque
Resedae vulgaris modo dividuntur: flores obtinet albos, in summo comantes,
quibus succedunt siliquae longae, angustae, exiguo and subacri semine refertae.
Variat ratione loci, in aquaticis nempe planis majus, in Vinetis riguis
Vilensibus milliari Basilea long minus reperitur; provenit etiam in Alpibus,
locis humidis. Floret ineunte aestate and versus ejusdem finem semina sua
maturat.

11. Nasturtium Alpinum palustre rotundifolium radice serpente, nobis.
Nasturtium Alpinum palustre rotundifolium, Zanoni. Radice constat hoc
Nasturtium rotunda, dura, tuberosa, aspera, exterius subrubente, multis fibris
scatente, cortice ablatu contumace tecta, quae major and viridis sursum versus
pennam anserinam crassitudine excedit, at deorsum versus minor and fibrosa
albescit: ex radicibus sic constructis proveniunt folia subrotunda, paululum
sinuata, in margin parum crenata, aut dentata, spissa, membranea, laevia,
modicum lucida, praecipue prima e terra exeuntia, quae multis scatent nervulis
a pediculi centro in circumferentiam decurrentibus, ut conspicere licet in
Sanicula montana rotundifolia minore C. B. P. seu Sanicula montana minore Clus.
Pan. quae innituntur petiolo striato ruptu facili, relicto intus filamento
nervoso: ex meditullio horum foliorum, a radice ortorum, protruditur caulis
dodrantalis, succo plenus, terram versus viridis; cui alternatim ad singulas
alas adhaerent folia similiter rotunda, sed multo minora: in summis caulium
ramis pullulant mense Maio plurimi flores albi, tetrapetali aliorum more; quos
sequuntur siliquae breves, bivalves, continentes singulae duplicem seriem
seminum, septo membranaceo exsiccato duplicem illam seriem seminum dirimente:
siliquae praedictae sunt tenues, ab initio virides, at exsiccatae colorem
mutant; aperiuntur Julio, and si tangantur illico semina per terram spargunt
aliorum suae sortis more: semina sunt imperfecte rotunda, flava, lucida,
fervidique gustus, ut etiam caeterorum omnium semina. Reperitur in loco aperto,
ubi pascuntur pecora, in territorio Modenensi, prope fontem jugem aquae
limpidae and frigidissimae, qui ab indigenis pastoribus Baccara appellatur, and
propter situm hujus plantae juxta fontem Baccaram ipsa Baccara nuncupatur, ex
citatione Jacobi Zanoni, sed melius retinebit nomen cujus fert tesseram.

12. Nasturtium Alpinum trifoliatum, nobis. Nasturtium Alpinum trifolium, C. B.
P. Cardamine trifolia, Lob. Icon. Lug. Tab. Ger. Cardamine Alpina trifolia,
Clus. Hist. Iberidi Fuchsii affinis Cardamine Alpina, J. B. Chabr. Hoc parvulum
Nasturtium nigricantibus per terram costis serpit, quibus terna semper ejusdem
coloris perpetuo folia innituntur, circa pediculum angustiora, per oras
latiora, and quasi orbiculata, in ambitu parum aut nihil crenata, initio
tenella, and viridia, deinde dura, membranacea, nigricantia, acidulo primum
gustu, postea acri; cauliculi teretes inter folia erumpunt, ex purpura
nigricantes, palmares, nullis aut rarissimis (quae ternis etiam eidem pediculo
inhaerent) foliis praediti: flores extremis ramis insident candidi,
tetrapetali, Cardamines pratensis, quam Fuchsius Iberidem nuncupavit, floribus
persimiles, satis magni pro tenuitate plantae: hisce succedunt torosae and
oblongae siliquae sive cornicula Dentariarum corniculis fere similia, sed
minora; semine etiam simili licet minore referta: radix summa tellure serpit,
and subinde parvas candidasque fibras agit, sic ut facile ramulis terra obrutis
pangi possit. Invenitur in silvosis montibus nudo solo potius quam herboso, ad
Abietum and praealtarum arborum radices, tota hyeme etiam virens. Floret Junii
initio, in cultis vero hortis etiam Aprili; and Maio semina maturat.

13. Nasturtium minus Bellidis folio, C. B. P. Plantula Cardamines aemula and
Sinapi pumilum album, Clus. Hist. and Pan. Unico haec plantula assurgit caul,
sed statim a radice supra solum multis alis diviso, hirsuto and aspero virente,
rotundo, pedalis longitudinis; inferna folia qualia sunt pronunciare (inquit
Car. Clusius) non possum, quia jam in semen magna ex part evaserat plantula
haec, cum eandem observaveram; quae tamen sub alis cauli inhaerebant tenuia
erant and multifida, Nasturtii vulgaris and legitimi foliorum pene aemula,
tenuiora tamen, and viridia, acri gustu ut Nasturtium. Extremis ramis flosculos
fert multos, quatuor petalis pallescentibus constantes, spicae in modum
congestos, in quibus totidem stamina; hisce evanescentibus succedunt siliquae
breves, duabus valvulis constantes, cum lingula prominente, non quidem sursum
erectae ut reliquarum Cardaminarum congenerum, sed deorsum inflexae, in quibus
latet Nasturtioli Alpini seminis aemulum semen, de quo inter siliculosas: radix
est singularis, candicans, satis crassa, non tamen vivax, sed quae singulis
annis perit: eodem loco, eodemque tempore cum Nasturtiolo Alpino capsula
Nasturtii hortensis vulgaris, nempe Martio, florentem hanc plantulam and semine
praegnantem inveniebam, inquit Car. Clusius, quo Alyssum Galeni, Valentino
videlicet regno, and quia plerasque notas cum Nasturtio habet, Nasturtii nomen
apposite satis indidit Carolus Clusius: ex gustu facultates Nasturtio
persimiles habere cum Clusio concludimus nos itidem.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
5. Nasturtium silvestre tenuissime divisum seu Nasturtium (...) flore luteo
minimo, nobis. Sophia Chirurgorum, Ad. Lob. Dod. Ger. Park. Est (authore
Fuchsio) facultate resiccans and astringens, non potest esse particeps alicujus
frigiditatis, ut vult idem Fuchsius, cum sit planta calida and acris. Semen
hujus assumptum ventris fluores sistit, adversus dysenterias commendatur,
sanguinis profluvia reprimit, unde a Chirurgis and Medicis castrensibus in
magno usu antiquitus fuit ejus semen contra dyarrhoeas and dysenterias militum
humi cubantium, ex cujus humoribus and vaporibus praedicti morbi initium
sumpsere; ideo maximopere semen hujus sicut and caeterorum hujus familiae
Nasturtiorum poterit desiderari, and usurpari adhuc in castris tanquam idoneum
medicamentum post purgationem unam aut alteram ex Rheo administratam, quia
compescit liquiditatem humorum and caliditate sua reducit intestina and
stomachum ad proprium suum tonum metrumque. 7. Nasturtium aquaticum supinum
flore albo, nobis. Sisymbrium Cardamine, Fuch. Lugd. Sisymbrium aquaticum,
Matthew. Sion Cratevae Erucaefolium, Ad. and Icon. Lob. Facultatem habet calidam
and siccam ad stomacacen quam Germani Schorbeck, Angli Scurvy and Scorbut
nuncupant. Ejus decoctum in vino aut lacte aliquot diebus continuis epotum
multum huic morbo prodest. Urinam provocat, calculum and arenas conterit ac
expellit, renibus and vesicae utile est. Estur, inquit Dioscorides, crudum,
urinas movet, purgat lentiginem and ephelim tota nocte impositum, matutinoque
tempore detractum. Ex Simone Pauli, Recipe magnam copiam Nasturtii aquatici,
contunde in mortario marmoreo; exprime manibus succum, in quo portio aliqua
fermenti solvatur, ut succus consistentiam sapae dilutioris acquirat, and hoc
succo and Nasturtio manibus expresso, seu glebis and pilis Nasturtii fiat quasi
s. s. s. pinsentur omnia fortiter manibus aut pistillo, reponantur in
convenientem locum per octiduum, dein S. A. per B. Mariae distilletur spiritus,
cujus usus ut hybernis mensihus scorbuto laborantibus illius cochlear unum
itemque alterum propinemus. Et hac ratione ex Chelidonio, Beccabunga,
Cochlearia, Trifolio fibrino seu Trifolio paludoso, si libuerit, spiritum
elicietis: nam si his herbis ob fermentationem calidam affuderitis, oleum (quod
dicitur) perdetis and operam, cum non nisi proprio succo interveniente
fermentari gestiunt. Nasturtii omnes species cum sint calidae and acres
plantae, iisdem pollent viribus, quaedam magis, quaedam minus, secundum gradus
intentionis and remissionis caloris.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 103. pl. 1. Nasturtium latifolium C. B. P. Pl. ii. Ibidem, Nasturtium
hortense vulgatum C. B. P. and page 104. col. 1. pl. iii. Nasturtium hortense
crispum C. B. P. male hic and confuse a Casparo Bauhino inter Nasturtia
siliquosa collocantur, cum non sint siliquosae, ut caeterae hujus primi membri,
and capitis hujus, sed siliculosae; ergo inter siliculosas plantas ad secundum
membrum hujus Sectionis amandari and relegari debuerunt.

Page 104. col. 2. pl. v. Nasturtium petraeum foliis Bursae pastoris, C. B. P.
Nasturtium petraeum, Tab. Ger. Page 105. col. 1. pl. iix. Nasturtium pumilum
vernum, C. B. P. Cardamine pusilla saxatilis montana discoides, Colum. and
ibidem pl. ix. Nasturtium Alpinum capsula Nasturtii hortensis, C. B. P.
Nasturtium Alpinum, C. B. P. Chabr. Ibidem col. 1. pl. i. Nasturtium silvestre
Osyridis folio, C. B. P. Thlaspi angustifolium minus, Dod. Ger. Ibidem col. 2.
pl. iii. Nasturtium silvestre Erucae affine, C. B. P. Eruca Nasturtio cognata
tenuifolia, Lob. Nasturtium Valentinum, Clus. Hist. Omnes hae species Nasturtii
male hic collocantur inter Nasturtia siliquosa, binis valvulis longis donata,
cum sint tantum siilculosae plantae seu binis valvulis curtis donatoe; debent
igitur amandari and referri ad siliculosas secundo hujus Sectionis membro
collocandas, id est inter Bursas pastoris, Thlaspi, Drabas, Cochlearias, and id
genus alias.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPVT V.
ERUCA.
ERuca, quod vellicando linguam quasi erodat: (...) Dioscoridi l. 2. c. 170.
and Theophrasto 1. Hist. 9. ob suavitatem, quae ei in condiendis obsoniis
inest, Plinio l. 20. c. 13.

Genera duo Dioscoridi, sativum and agreste, cujus semen pro Sinapi in Iberia
utuntur: and Plin. l. 20. c. 13. Erucae silvestris meminit. At Theophrastus 7.
Hist. 4. Erucae generis differentias omnino deesse voluit.

Erucae haud facile assignari potest nota generica ipsi peculiaris qua
distinguatur a caeteris supra allatis, idcirco speciatim ipsas specificas
deducemus Erucas. Estque vel annua siliquis bivalvibus, eaque alba, caerulea,
aut lutea: vel perennis lutea, quae est recta aut procumbens; vel maritima
annua flore dilute violaceo siliquis fungosis torosis unicum semen oblongum,
vel articulatis plurima semina continentibus, vel lutea silvestris
Monspessulana siliqua quadrangula echinata. In omnibus passim stirpibus
observamus notam genericam a natura datam, constante and invariabili ejusdem
naturae ordine semper eandem esse, and eodem modo se habere, sed in omnibus
generibus quoad folia diverso modo ludit eadem natura; imo mill modis
diversimode construuntnr folia, non solum plantarum ejusdem generis, sed and
plantarum toto coelo genere differentium, ergo nec a conformatione seu
structura* nec a numero foliorum plantae generice sunt nominandae, aut ad
genera reducendae; sed a fine ultimo, id est modo florendi, and capsulas
seminales and semina producendi, genera summa peti debent. Hoc passim hausimus
ex libro naturae, natura ipsa finem non variante. Observamus plurimas plantas
diversorum generum similia omnino aliquando producere folia, ut sub exortum e
terra a seinvicem (etiamsi sint a fine ultimo longae diversae) vix discerni
queant solo visu, propter foliorum similitudinem, nisi gustus, odoratus and
tactus vocentur in opem; sed simul ac hujusmodi stirpes foliis omnino
accedentes, florentes, capsulas seminales and semina fundentes a quovis
Botanico mediocriter versato conspiciuntur, (non obstante similitudine
foliorum) genera sua produnt. Quis quaeso divinaret Erucam Tanaceti foliis, hic
a nobis exhibendam, primo intuitu foliorum esse plantam a Tanaceto diversam,
aut Millefolium Tanaceti folio a Tanaceto, aut Bellidem Tanaceti foliis
distinctam a Tanaceto, antequam caulescant, flores, capsulas seminales and
semina ferant praedictae plantae; sed si flores, semina, eorumque involucra
produxerint, visus sine gustu aut olfactu in auxilium vocatis discernit has
tres plantas genere diversas, foliorum autem structura and compositione omnino
similes, ad Tanacetum a foliis reduci non debere; sed unamquamque ad genus
suum, cujus fert tesseram revocari; idem de aliis esto judicium. Eruca Bellidis
folio and Eruca Tanaceti folio in hac Tabula exhibitae, primo intuitu foliorum
(quamvis sub eodem genere militent a floribus, siliquis and semine, juncto
odore and sapore) quemvis visu fallerent, sed folia and hic and alibi
inserviunt ad species tantum determinandas, non autem ad genus constituendum.

TABULA V, and VI.
Eruca Siliquis bivalvibus Flore Albo Annua 1. Major sativa, nobis. Eruca
sativa, Matthew. 2. Chalepensis caulibus and siliquis hirsutis foliis
inferioribus maculis nigris notatis, nobis. 3. Hirsuta Hieracii asperi folio,
nobis. Lampsana Apula Dioscoridis and Plinii, Colum. 4. Romana sive gentilis
siliqua angusta folio lato, flore albo ( perperam vel luteo) J. B. Chabr.
5. Perennis Alpina radice repent, Zanoni.
6. Caeruleo in arenosis nascens, nobis. C. B. P. and Prod. Luteo Annua
Silvestris 7. Latifolia folio integro, nobis. Myagrum 2. Tab. 8. Augustifolia
folio integro, nobis. Eruca Austriaca angustifolia, C. B. P.
9. Monspeliensis seu vinealis minima, nobis. Eruca Monspeliensis flore luteo
minimo, J. B. Chabr. 10. Inodora, J. B. Chabr.
Perennis Latifolia seu Barbarea 11. Major and vulgaris, nobis. 12. Minor flore
Simplici, nobis. Pleno, nobis.

13. Montanarepens Sii foliis, nobis. Sium alterum aquaticum tenuifolium
montanum, Colum. 14. Maxima Canadensis, nobis. Eruca maxima Canadensis, Cornut.
Maxima Americana, Park. 15. Latifolia, C. B. P. and Prod. Silvestris 16. Major
vulgatior seu foetens, nobis. Silvestris, Matthew. Lob. Dod. Tab. Ger. 17. Minor
seu palustris procumbens and repens, nobis.
18. Bellidis foliis, nobis. 19. Tanaceti foliis, nobis. Eruca Indica Tanaceti
foliis, Zanoni



Siliquis fungosis annua Maritima 20. Anglica siliquula torosa rotunda foliis
crassis latioribus, nobis. Cakile Serapionis, Lob. Obs. Lugd. 21. Italica
siliqua hastae cuspidi simili, C. B. P. and Prod. 22. Aegyptiaca foliis
latioribus crassis, siliqua torosa minore, nobis. Sinapi marinum Aegyptium,
Prosp. Alpin.
23. Chalepensis flore dilute violaceo siliquulis articulatis, nobis. 24.
Monspeliaca siliqua quadrangula echinata, nobis. Sinapi echinatum, J. B. Chabr.


Explicatio Tab. 5.
1. ERuca major sativa annua flore albo striato, J. B. Chabr. Eruca sativa,
Matthew. Ad. Lob. Dod. Lugd. Radice tenui, alba, lignosa donatur, sapore acri:
caules sunt subhirsuti, cubitales and sesquicubitales: folia Sinapi albi
minora, tenera, glabra, ejusdem cum radice saporis: flores tetrapetali, dilute
albidi, striis nigricantibus picti, quales Sinapi albi, Trago. Ex calycibus
hirsutis siliquae brevibus pediculis exeunt glabrae, quales in Sinapi siliqua
glabra, sed longiores and quadrangulae, a lateribus se aperientes, per
membranam mediam distinctae, cui adhuc viridi hinc inde adhaerent multa semina
matura flava, majora quam in Sinapi jam dicto, minus tamen rotunda. Erucam
dixere quod erodat, nam si degustaveris, os and linguam satis acriter
vellicabit: alii sic appellatam putant quod urendi licentiam nanciscatur, quasi
dicas Urucam, U in E versa.

2. Eruca Chalepensis caulibus and siliquis hirsutis foliis inferioribus
maculatis, nobis. Haec caules protrudit cubitales and sesquicubitales in multos
ramos brachiatos, hirsutos, quorum summis fastigiis innascuntur flores satis
ampli, tetrapetali, albi, striis nigris picti; folia per terram strata, maculis
insigniuntur nigris: floribus deciduis succedunt siliquae curtae,
quadrangulares, hirsutae; atque hisce notis quam facillime ab Eruca sativa
distinguitur, cujus nec caules nec siliquae sunt hirtae, sed glabrae, nec folia
maculis nigris distinguuntur. Hujus elegantissimae Erucae speciem nobis
communicatam habuimus seminibus Chalepo ad nos missis, cum pluribus aliis
seminibus rarioribus a Roberto Huntington, penum nostrum Botanicum non sine
improbo labor singulis annis augente.

3. Eruca hirsuta Hieracii asperi folio, floribus albis, nigris lineis
depictis, nobis. Lampsana Apula Dioscoridis and Plinii, Colum. Rapistrum flore
albo nigris lineis depicto, C. B. P. Haec planta Erucae sativae omnino aemula
est, primo quippe aspectu quemlibet falleret, foliis, caul ac flore omnino
illi similis; differt autem foliorum duritie atque nervorum asperitate in
inferna part versus caulem: radice vero est candida, crassa longa, silvestris
Rhaphani modo, acri sapore: folia emittit in terram jacentia, dura, virentia,
parum hirsuta, nervis aspera, magnitudine and divisura Erucae sativae, Rhaphani
vel Napi, quorum folia inter se similia sunt, sapore oleraceo: caules edit
plures bipedales fere, alis divisos, sed summa alarm folia circa flores
oblonga sunt Raphani modo, non ut in Eruca utrinque incisa, and in hoc ab illo
etiam differt: flores in summo albi, lineis nigris depicti, Erucae sativae
modo, magnitudine atque positu assimiles, ut ab illis Erucam quilibet facile
conjicere possit: siliquis vero differt, quas non Erucae modo breves and
ventricosas profert, sed longas and tenues; radices Rhaphani silvestris
aemulas, minus tuberosas, atque sapore gratiores edit. Floret Martio and
Aprili; atque Maio perficitur ejus semen. Foliorum sapor magis herbaceus, quam
acris, radicis vero ut Raphani; ideo foliorum usus aptus, cum sit holeraceus.
Indigenis est cibus, herbis enim facile vescuntur Lampsanam appellantes. Hanc
maxim Plinii descriptioni quadrare censemus, inquit Fab. Columna: inter
silvestres Brassicas and Lampsana est, pedalis altitudinis, foliis hirsutis,
Napi simillimis, nisi candidior esset flore; and Dioscorides de Raphano
silvestri loquens, illius folia magis Lampsanam repraesentare ait, cum variis
notarum defectibus scateant, tum genere, tum foliorum effigy, florum color,
gustu ac usu.

4. Eruca Romana sive gentilis siliqua angusta folio lato, J. B. Chabr. Hanc
herbam calidam and acrem, Erucae flore albo similem accepit J. Bauhinus
Norimberga a D. Doldio pro Eruca Romana sive gentili. Foliis est latis Erucae
sativae flore albo modo: caulibus hirsutis; at siliquae diversae admodum a
caeteris, sunt enim tenues valde, and longae: flores in sicca planta albicant.
Colunt in hortis Romany.

5. Eruca Alpina radice serpente, Zanoni. Ex radice hujus Erucae crassa, fibris
scatente, prosiliunt multa folia, superne obscure viridia, inferne subalbida,
undique lucida, carnosa, crassa, multum sinuata: ex quorum medio proveniunt
plures caules, fractu faciles, versus terram cortice albicante tecti, qui
sursum versus virescunt; ex horum singulis geniculis, quae sunt satis
frequentia, praecipue in inferiore part versus terram, exit folium caeteris
per terram stratis simile, sed minus minusque incisum, atque per singula
genicula alternatim disponitur, cauli duabus auriculis foliosis adhaerens: ex
alis inter caulem and folia aliquando exiliunt quaterna, aut quina foliola,
unciali pediculo innixa, paulo caeteris minutius incisa, imo quasi crispata,
concurrentia in unum and idem centrum, pediculi scilicet summitatem, atque in
caulium cimis nascuntur plurimi flosculi albidi, tetrapetali, quorum singula
petala in extremo sunt bifida, cum staminulis multis tenuibus luteis in medio
petalorum: singulis floribus evanescentibus succedunt siliquae singulae,
bivalves, continentes duplicem seriem seminum flavorum, septo medio membranaceo
separatam. Provenit in montibus saxosis territorii Bononiensis and Modenensis,
praecipue in monte Cimone inter saxa illic.

6. Eruca silvestris latifolia folio integro flore luteo minore, nobis. Myagrum
alterum Thlaspios effigy, Lob. Icon. Lugd. Myagrum 2. Tab. Erysimum 3. eidem.
Camelina, Ger. Eruca silvestris angustifolia, eidem. Chamelina seu Myagrum
alterum amarum, Park. Myagro affinis planta siliquis longis floribus parvis
luteis, J. B. Chabr. Eruca haec nobis and aptius dicta quam Myagrum, ut postea
monstrabimus cap. de Myagro, caulem emittit erectum, in multos ramulos sursum
versus furcatum and divaricatum, foliis longis latioribus sequentis 7^^ and
dilute viridibus ornatur, non parum accedentibus Leucoi silvestris Clusii
foliis, unde non raro ab Herbariis pro ipso sumitur haec Eruca; differt tamen,
quod hujus folia sunt angustiora minusque viridia: in cymis caulium dense
admodum prosiliunt flosculi plurimi, minores, dilute lutei, tetrapetali, Leucoi
silvestris Clusii floribus aliquantulum, imo duplo minores, quibus singulis
dilapsis succedunt singulae siliquae, tenues, longae, plurima semina
slavescentia gustu ama^a continentes, quae septo medio membranaceo duplice
ordine separantur; in singulis siliquis exsiccatis, semine deciduo, apparet
septum medium pellucidum, album, sicut in universa caterva siliquosarum
tetrapetalarum plantarum hujus Sectionis: radix est tenuis, lignosa, singulis
annis periens and sese semine deciduo singulis annis renovans. Semen hujus in
plurimis Angliae locis contra vermes puerorum usurpatur, quod tusum and potui
cujuslibet liquoris mistum, administratur pueris, quorum stomacho and
intestinis vermes sunt infesti, unde a mulierculi^ indigenis abusive Worm-seed
appellatur.

7. Eruca silvestris angustifolia folio integro flore luteo, nobis. Eruca
Austriaca angustifolia C. B. P. Eruca silvestris angustifolia, Lob. Lugd.
Silvestris angustifolia flore luteo, J. B. Chabr. Ex inflexis cubitalibus
caulibus, flores promit luteos Erucae silvestris: cornicula siliquarum Sinapi
sunt aut Nasturtii silvestris, ubi semen in duplici utriculo latet hinc inde
acre: folia angustiora integra sine crenis aut denticulis, Erucae silvestris
foliis concoloria, Tarchonis fere paria, quae Erucam aut Drabam sapiunt, quibus
idcirco affinis putatur planta.

8. Eruca Monspeliensis flore minimo luteo, J. B. Chabr. Eruca vinealis parvo
flore luteo, nobis. Hanc Monspelii florentem circa aestatem in quibusdam muris
observavimus, inquit J. Bauhinus: foliis accedit ad Erucam luteam silvestrem,
quae in nostra Icone non been in acumen desinunt: flores sunt tetrapetali,
minimi, lutei: siliquae unciam longae. Provenit inter vineas circa Blaesas,
cujus cauliculi sunt palmares and sesquipalmares, non recti, sed supini, in
terra sabulosa and arenosa Soloniensi. Floret Maio and Junio, semina perficit
aestate media, and aliquando tardius.

9. Eruca inodora, J. B. Chabr. Eruca haec inodora radice nititur longa,
simplici, cum paucis fibris lignescente, satis gracili: caulis cubitum aequat,
ramosus: folia dodrantalia, Erucae luteae silvestris quodammodo fere divisura,
quanquam inferiora Jacobaeae pene more latescant: flores ex luteo pallidi, and
tetrapetali sunt, reliquarum quarundam modo: siliquae uncias duas longae,
graciles, bivalves, semina duplici serie, hinc una, illinc altera, continentes,
septo medio nutritivo duplicem seriem illam separante. Nullum ego odorem sive
saporem insignem in hac planta animadverti, (inquit Johannes Bauhinus) qui
florentem invenit Julio in terra argillosa Vitium, quae sunt ultra Rhenum
Burkheim generosi Baronis a Schwende, uno milliari ab urbe Brissaco. Quamvis
omnes fere hae siliquosae tetrapetalae calidae and acres gustui sunt, haec
Eruca tamen item and Nasturtium insipidum recedunt a regula, quoniam sunt
plantae (...): ibidem tamen sunt collocandae, quia convenient in fine ultimo,
id est floribus tetrapetalis, and siliquis bivalvibus caeterarum suae sortis
stirpium aemulis.

10. Eruca caerulea in arenosis nascens, C. B. P. and Prod. Haec ex radice
ruffescente, oblonga, tenui, leviter fibrosa, caules plures palmares, rarius
sesquipalmares, striatos, hirsutos, ramulis aliquot brachiatos, emittit: folia
ad radicem per terram sparguntur, Erucae vulgaris instar sinuata and quasi
circumrosa, hirsuta, aspera, sesquiuncialia, sed etiam breviora and angustiora,
quae in caul rariora sunt, minus sinuata, and aliquando integra: flosculi
tetrapetali, eleganter caerulei vel purpureo-caerulei, silamentis brevibus
donati, ramulorum extremis insident; quibus siliquae bivalves, oblongae, tenues
and laeves, semen minutum subruffum and acre includentes, succedunt. Provenit
apud nos, ait J. Bauh. locis arenosis, ut iis quae Byrsa aluit: sic quibusdam
locis in muris reperitur, imo etiam altissimis jugis and petris circa
Delspergam and Lauffen Ranracorum. Floret ineunte aestate; atque media eiusdem
tempestate semina persicit.

11. Eruca latifolia lutea seu Barbarea major, nobis. Herba sanctae Barbarae,
Fuch. Barbarea, Dod. Nasturtium palustre hybernum, Thal. Eruca haec Barbarea
dicta Rapum aut Napum soliis aemulatur, quae tamen laevia and glabra and
obscure viridia sunt, non aspera: caulis est rectus, striatus, cubitalis and
aliquando altior, cujus e medio, fere ad fastigium usque, ramuli flores promunt
luteos; quos sequuntur siliquae longae, tenues, teretes, in quibus exiguum and
color ruffum latet semen, duplice ordine, septo membranaceo distinctum: radix
mediocriter crassa and oblonga est. Provenit secus vias ac semitas and ad
margines fossarum, imo in fossarum imis aqua hyberno tempore scatentium, viret.
Floret ineunte aestate, and media ejusdem tempestate semina perficit sua.

12. Datur and hujus alia species distincta, eujus folia sunt minora,
frequentius sinuata, caules pares, siliquae crassiores, and semina grandiora,
minus fusca and quasi subalbescentia: etiam planta est perennis, and ab Eruca
Barbarea vulgo dicta praedictis notis quam facillime distinguitur; hujus flos
conspicitur in hortis plenus. Vide florem plenum appictum una cum siliqua
crassiore, Tab. 5ta.

13. Eruca montana repens Sii foliis flore luteo, nobis. Sium alterum aquaticum
luteum tenuifolium montanum, Colum. Haec repit cauliculis, per genicula
(aquaticarum stirpium more) multis capillamentis iisdem haerentibus, villosis:
foliis utrinque longis petiolis in lobos divisis, ut in vulgari Cressione,
Caes. vulgo dicto Sio, vel ut a Matthiolo Sisymbrio, sed amplius per oras
dentatis, minoribus multo, and angustioribus, ex quorum sinibus alae exeunt in
summo, densis botris, parvis admodum, onustae, qui in luteos flores parvos
dehiscunt, eorumque defluentium locum occupant siliquae tenuiores vulgaris,
eodem modo dispositae, bivalves, aliarum hujus classis more: in hisce extuberat
semen minutum, prae maturitate maturante siliqua deciduum, parum acre gustu,
color flavicante. Provenit in excelsis montium planis, inter Marerii Comitatus
Aequicolorum fines and Tornempartis, quodam torrentis alveo saxoso, aestate
siccato. Septembri mense hanc invenit Fab. Columna inter saxa repentem hyeme,
etiam aestate durantem atque se propagantem. Aprili caulescit, Maio floret, and
Junio perficitur. Oritur and in aliis montanis aquosis locis iisque frigidis.

Explicatio Tabulae sextae.
14. Eruca maxima Canadensis, Cornut. Eruca maxima Americana, Park. Inter
dendrolachana haec Eruca peregrina numerari potest; siquidem hominis
proceritatem implet potissimum quando radix ejus, quae fibris aliis constat,
laetiori solo cohaeret: silvestres enim plantae, qualis haec Eruca, and
Canadenses omnes, quo levi magis and subacta terra disseruntur, eo magis
incrementum capiunt. Numerosis caulibus adolescit rotundis, and tomento quodam
asperiori vestitis, quod undique folia exornat, uti Lysimachiae, longa, acuta
in ambitu crenis aequalibus serrata, tenui lanugine obsita; gustu subacido
initio, tandem subacri, ut consuetum Erucis omnibus: flosculi in cimis caulium
mira foecunditate luxuriant, Junio ac Julio mensibus lutei sunt and
tetrapetali, in quorum medio aliorum hujus classis more staminula and pistillum
haeret, quod, collapso postmodum flore, in siliquam efformatur longiusculam,
rectam, seminibus exiguis turgentem, sapore dulcibus, maturis, Augusto and
Septembri deciduis.

15. Eruca latifolia, C. B. P. and Prod. Haec caul est cubitum excedente,
albo, crasso, striato, ramoso: foliis glabris, pallide virentibus, ad radicem
pedalibus, profundis incisuris laciniatis, per quorum medium nervus latus
excurrit, quem utrinque foliorum laciniae biunciales, alarm instar,
triangulares, corrosae, figurae diversae, inferne and superne continuae,
cingunt: quae vero in caul breviora sunt, and horum quaedam Erucae vulgaris
foliis similia, suprema vero angusta and parum sinuata: in caulis summo flores
satis magni, aurei, tetrapetali, staminibus in medio plurimis donati; quibus
filiquae bivalves, oblongae, strictissimae, curvae, dense dispositae, duplici
loculamento distinctae, succedunt. An forte Eruca 3ia Anglica Camerarii dubitat
Ja. Cornutus. Floret and semina perficit eadem tempestate anni, qua caeterae
hujus generis.

16. Eruca silvestris major vulgatior foetens, nobis. Eruca silvestris, Matthew.
Lob. Dod. Tab. Ger. Eruca silvestris vulgatior, Park. Eruca silvestris major
lutea caul aspero, C. B. P. Haec caul foliisque sativa minor est; flores
lutei: siliquae tenuiores, caetera respondent: Eruca haec erratica foetida
foliis est quoque sativae foliis angustioribus, frequentioribus incisuris
laciniatis; gustu acriore sapidioreque, sapore ingrato and quasi foetido:
caulibus numerosioribus: floribus luteis: corniculis in novella fere planta
numerosis, sursum spectantibus, bivalvibus, duplicem seriem seminum
subruffescentium in se continentibus, seminibus Sinapis silvestris similium,
quae acria sunt, amariuscula and linguam vellicantia.

17. Eruca silvestris seu palustris minor procumbens and repens luteo parvoque
flore, nobis. Eruca silvestris, Fuch. Eruca palustris minor, Tab. Eruca
aquatica, Ger. Sinapi palustre, Ger. non emaculati. Radice constat haec
lignosa, repent: caules habet pedales per terram reclinantes: folia sunt ei
laciniata, aut profunde incisa, veluti silvestris foetidae folia: flores gerit
vivide luteos, quibus succedunt siliquae plures, breves, bivalves, duobus
ordinibus semina in se continentes, septo medio aliarum more praedictos binos
ordines separante: radix long repit per terram se diffundens.

18. Eruca Bellidis folio, nobis. Haec Eruca nondum hucusque descripta, caules
edit pedales and altiores aliquando; in quorum cymis proveniunt flosculi lutei,
tetrapetali, Erucae silvestris foetidae floribus magnitudine pares; quibus
succedunt siliquae spicatim quasi digestae, longiores and crassiores siliquis
Erucae silvestris foetidae; deinde ejus caules non sunt, ut Erucae silvestris
foetidae, recti, sed reflexi. Hisce nominibus distinguitur ab Eruca silvestri
foetida, sed praecipue foliis adeo Bellidis majoris foliis similibus, ut dum
per terram adhuc sternuntur in orbita, circa radicis caput, quilibet, antequam
caulescat, flores and semina producat, audacter assereret esse Bellidis majoris
speciem; sed si gustum in opem advocaverit, tunc facillimum erit, sicut in
sequente Eruca Tanaceti foliis, iudicare a sapore calido and acri Erucis
familiari, and hanc and illam esse Erucae species, simillitudine foliorum ipsis
specificam adjudicante determinationem, quemadmodum frequenter in aliis
generibus observare licet per totam and universalem stirpium seriem.

19. Eruca Tanaceti foliis, nobis. Eruca Indica Tanaceti foliis, Jacobi Zanoni.
Eruca haec folia profert multa per terram strata, viridia, Tanaceti foliis
quoad dispositionem and divisuram haud absimilia; ex quorum gremio exit caulis
sesquipedalis qui sursum versus in multos ramusculos finditur, inque horum
cymis proveniunt flosculi multi tetrapetali, quibus pereuntibus singulis
superveniunt singulae siliquae biunciales, bivalves, spicatim longis petiolis
cauli adhaerentes, septo medio membranaceo duplicem seriem seminum
disterminante. Tota planta gustui calida and acris est, quemadmodum reliquae
Erucarum species. Antequam haec planta caulescat, caulesque and siliquas
producat, folia ejusdem adeo foliorum Tanaceti sunt aemula, ut nisi gustus in
opem vocetur, difficile erit terminatu sub quo genere militare debeat; flores
vero tetrapetali, and siliquae bivalves, septo medio membranaceo separatae,
juncto sapore calido and acri, indicant statim hanc plantam ad siliquosas
tetrapetalas referri debere, non vero ad Tanacetum a similitudine foliorum
Tanaceti folia referentium.

20. Eruca maritima Anglica siliqua fungosa torosa rotunda foliis crassis
latioribus, nobis. Cakile Serapionis, Lob. Obs. Lugd. Cauliculos protrudit
multos, partim procumbentes, partim erectos; quibus annectuntur ad singula
genicula folia divisa, Erucae aut potius Senecionis facie, spissa, crassa,
atque in summis caulium proveniunt flores tetrapetali, dilute purpurei, quorum
singulis succedunt siliquae singulae, breves, fungosae, vix trientem unciae
excedentes, rotundae, torosae, continentes singulae unicum semen Tritici
magnitudine, aut paulo majore. Provenit ad oram maritimam Angliae, versus
Cantium, Sussexiam, and Insulam meridionalem Angliae, Vectim dictam; neque
solum ad oram maritimam Angliae, sed ad Neustriae, Armoricaeque litus maritimum
provenit.

21. Eruca maritima Italica siliqua hastae cuspidi simili, C. B. P. and Prod.
Eruca maritima Italica, Park. Nasturtium maritimum, Hist. Lugd. Haec folia
habet spissa, crassa itidem, sed angustiora, quae versus radicem tenuius sunt
dissecta seu divisa: caules erigit longiores praedictae caulibus, qui onerantur
foliis ad singula genicula minoribus and minutius divisis; in summis caulibus
cernuntur flores tetrapetali, dilute purpurei, quibus succedunt siliquae
breves, fungosae, quatuor angulis exterius donatae, binis obtusis, and binis
acutis, singulis singulis sibiinvicem oppositis, and in mucronem acutum
terminantibus, quae perfect cuspidem hastae referunt; unde ei nomen specificum
a Casp. Bauhino inditum, quo facile distinguitur a Cakile Serapionis Lobelii
and Historiae Lugdunensis. Semine exsiccato abrumpitur siliqua hastae cuspidi
similis, and post se relinquit capsulam fungosam petiolo adhuc innitentem,
lunae crescentis formam referentem, cavam, figura mirabili and huic peculiari,
cui dum recens adhuc fuit inserebatur siliquae pars inferior convexa, quasi per
ginglymon immersa basi concavae, cui siliqua connectebatur. Provenit in ora
maritima Italiae prope Venetias, and Magolonam in Gallia Narbonensi. Floret sub
initium aestatis in calidis regionibus, tardius apud Septentrionales, ibidemque
paulo post semina perficit.

22. Eruca maritima Aegyptiaca foliis latioribus crassis, siliqua fungosa
minore, nobis. Sinapi marinum Aegyptium, Prosp. Alpin. de Exot. Planta haec ex
una radice longa, gracili, lignosa, alba, caul uno aut altero assurgit
rotundo, rubescente, macropiperis crassitie, oblique sursum non recto in aerem
acto, cui alternatim inaequalibus intervallis folia adhaerent, petiolis satis
longis innitentia, crassa, pinguia, succosa, Erucae vulgaris color, Jacobaeae
foliorum instar sinuata; in caulium cymis exeunt plurimi flosculi dilute
purpurei, aut potius violacei, ut in Leucoiis, parvi admodum and tetrapetali;
quibus deflorescentibus succedunt siliquae perbreves, fungosae, in acutum
mucronem desinentes; in quorum singulis singula continentur semina rotunda,
gustui acerrima, ad Rutae odorem inclinantia. Similis videtur haec planta
Erucae maritimae Myconi, non est tamen eadem a foliis latioribus, quae nihil
amaritudinis praebent, sed solum acrimoniam, quae non Rutae esse videtur, sed
Sinapi; potius Erucae maritimae, cum and foliis crassis, spissis, pinguibus,
sed praecipue siliquis monospermis, conformis est antedictis Erucis maritimis;
idcirco eandem huc revocavimus ad consortes Erucas maritimas.

23. Eruca Chalepensis flore dilute violaceo siliquis articulatis, nobis. Haec
Eruca ascendit ad altitudinem sesquipedalem and bipedalem; caulem unicum edit
penna anserina multo crassiorem versus terram, qui in plurimos ramusculos sese
findit: folia habet crassa, spissa, and sinuata, reliquarum maritimarum
Erucarum Cakile dictarum more: flores producit secundum ramulos dilute
violaceos, tetrapetalos; quibus defluentibus in inferiore ramusculorum part,
and succrescentibus aliis in eorundem superioribus partibus, succedunt siliquae
ad pedalem and sesquipedalem longitudinem usque ad summas cymas, curtae,
articulatae, uno aut altero articulo junctae, in quibus latent semina oblonga,
ruffa, calida and acria gustui. Hujus itidem semina Chalepo ad nos missa
liberalitate indefessi nostri benefactoris praedicti Roberti Huntington.

24. Eruca Monspeliaca siliqua quadrangula echinata, C. B. P. Prod. Park.
Sinapi echinatum, J. B. Chabr. Haec Eruca ex radice semipalmari, crassiuscula,
leviter fibrata, albicante, caules protrudit ad exortum purpurascentes, ternos,
quaternos, aliquando plures, pedales, aliquando altiores, rotundos, striatos,
subasperos, in ramos brachiatos: folia sunt ad radicem humi sparsa, pauca,
oblonga, angusta, sinuata, hirsutie aspera, bina ternave simul juncta, in
caulibus praesertim floribus siliquisque onustis pene nulla, oblonga, leviter
sinuata: in summis caulium (spicae admodum similibus) exsurgunt petiolis satis
longis innitentes flosculi lutei, tetrapetali; quibus singulis succedunt
siliquae quadrangulae in apicem acutum rigidumque spinis desinentes, quae per
maturitatem durissimae sunt, quarum quaelibet latera quatuor obtinet, quae ad
formam alarm perccae piscis elevata, in medio sinum ostendunt spinulis undique
raro armatum; siliquulis per medium transversim dissectis, capsulae disjunctae,
separatae and distinctae conspiciuntur; in quarum qualibet unicum continetur
semen ruffum, cochleae instar, convolutum, acuminatum and acre gustui. Provenit
in segetibus circa Monspelium; floret Martio and Aprili, and aestate semina
perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Eruca sativa cruda, ut ait Dioscorides, coitum largiore cibo concitat:
ipsius quoque semen ejusdem est effectus: urinas movet, concoctionem juvat,
alvoque est accommodata. Semine Erucae in condiendis obsoniis utuntur, quod uti
diutius perennet, aceto lacteve subactum in pastillos digerunt, atque ita
reponunt. Erucae facultatem and usum medicum Plinius explicat his verbis, Multo
diversae est quam Lactuca naturae, conciliatrix Veneris, idcirco conjungitur
cibis ut nimio frigore par fervor immixtus temperamentum aequet, and alio in
loco, Erucae semen scorpionum venenis and muris aranei medetur. Bestiolas
corpori innascentes and omnia vitia cutis in facie, cum melle illitum arcet:
lentigines ex aceto, cicatrices nigras reducit ad candorem cum fell bubulino.
Foliis, ut author est Matthiolus, coctis, additoque saccharo, tussientibus
pueris propinatur jusculum, quod tussim sedat: semen contusum ex vino potum
lumbricos interimit, tumentem lienem minuit. Folia contusa palpebris imposita
visum acuunt: semen cum melle mistum maculas omnes and naevos faciei illitu
tollit, efficacius vero (uti dictum) addito fell bovino. Sunt qui pro certo,
inquit Camerarius, asserunt multos annos ab apoplexia and ejusmodi affectibus
immunes sese praestitisse, pulvere ex Erucae seminis and Cymini partibus
aequalibus non solum supra dictorum authorum, sed and Poetarum etiam testimonio
Eruca stimulandae Veneri nata videtur. Martialis. Et Venerem revocans Eruca
morantem. Columella. Et quae frugifero seritur vicina Priapo,

Excitet ut Veneri tardos Eruca maritos.

Idem. Eruca salax foecundo provenit horto. Salacem Ovidius nominavit. Nec
minus Erucas jubeo vitare salaces. Item Laurentius Lippius. Devorat Erucas, qui
cupit esse salax.
10. Eruca Barbarea dicta, valde calefacit and resiccat, utpote sapore acris
and Nasturtio facultate assimulatur. Acetariis vero additur, hyeme praesertim
cum Nasturtii copia deest, in quibus quod illud potest, prodest. Medetur and
eadem scorbuto non minus quam Nasturtium aquaticum supinum seu Sisymbrium
alterum vel Cardamine Dioscoridis. Semen quoque calidum and siccum adeoque
tenuium partium ut urinas evocet, and cohaerentes calculosas arenulas dissolvat
ac expellat. 22. Eruca maritima Aegyptiaca foliis latioribus crassis siliqua
fungosa minore, nobis. Sinapi marinum Aegyptium, Prosp. Alpin. de Exot. Haec
planta maritima calida est and sicca tertii ordinis, validae acrimoniae
videtur, ejusque semina trita ob acrimoniam efficacissima sunt, quae vino epota
ad movendam urinam inserviunt, quod crassos humores incidant extenuentque;
datur and ejus aqua stillatitia ex tota planta elicita ad movendam urinam,
darique etiam ad flatulentos dolores quamcunque corporis partem vexantes
potest. Nonnulli folia and germina in acetariis edunt, atque etiam eadem
decocta ad stomachum roborandum.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 99. col. 1. pl. x. Eruca maritima Italica siliqua hastae cuspidi simili,
C. B. P. and Prod. Cakile Serapionis, Lob Lugd. Eruca maritima and Nasturtium
eidem. Hanc tribus figuris exhibuit author Historiae Lugdunensis, quarum una
Erucam Italicam siliqua hastae cuspidi simili repraesentat, reliquae duae
Erucam Cakile Serapionis dictam nobis offerunt. Casparus Bauhinus duas
distinctas Erucae maritimae species confundit and prouna eademque Eruca easdem
ponit. Cakile enim Serapionis, Lobelii, and Historiae Lugdunensis, siliquam
producit fungosam in medio torosam and rotundam; at Eruca maritima siliqua
hastae cuspidi simili, C. B. P. siliquam itidem fungosam and torosam, non
rotundam, sed quatuor angulis praeditam profert, binis nempe obtusis and binis
acutioribus, cuspidem hastae referentibus: deinde Eruca Cakile Serapionis
Lobelii folia habet latiora minusque sinuata, at Eruca siliqua hastae cuspidi
simili, C. B. P. and Prod. folia habet angustiora, magisque dissecta, quod
cuilibet clare apparet ipsas plantas intuenti, earumque semina examinanti. Nos
in promptuario nostro seminali utriusque praedictae speciei siliquas hac hora
qua haec committimus prelo reservamus; unde concludimus Casparum Bauhinum sui
oblitum fuisse, qui etiamsi novam Iconem sculpendam curaverit, ipse non attulit
discrimen inter suum Cakile maritimum siliqua hastae cuspidi simili, and Cakile
Serapionis Lobelii, quae, ut supra monstravimus in explicatione, sunt duae
distinctae species Erucae maritimae, ut apparet ex intuitu Iconum a nobis
exhibitarum in Tah. 6. Vtriusque siliqua fungosa semen oblongum in gremio suo
producit, recens flavescens, adultum rubrum, calidum and acre caeterarum
Erucarum more.

Page 99. col. 2. pl. XII. Eruca Monspeliaca siliqua quadrangula echinata, C.
B. P. and Prod. Sinapi echinatum Monspeliense, Hist. Lugd. Author Historiae
Lugdunensis figuram fictitiam and vitiosam nobis proponit sub Sinapi echinato,
nec ejusdem descriptio valet, nam florem ei attribuit pentapetalum cum ejus
flos reliquarum hujus classis stirpium more sit tetrapetalus; insuper siliquas
Cucurbitae quasi lagenariae forma perperam a pictore primo, deinde a sculptore
exhibitas, vitiosas and mendosas in medium profert. Consulat lector plantam
ipsam vigentem, and objervabit Iconem fictitiam and vitiosam page Hist. Lugd.
647.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT VI.
DRABA SILIQUOSA.
DRABAM, (...) Dioscorides l. 2. c. 186. ipsi Thlaspi subjungit, unius (quae
huc non pertinet, quippe siliculosa, remittatur ad siliculosas plantas, de
quibus in secundo membro hujus Sectionis agemus) facta mentione.

Quemadmodum in capite 4to. de Nasturtio monuimus duplex esse Nasturtii genus,
unum siliquosum, de quo egimus supra hujus Sectionis capite quarto; and alterum
siliculosum de quo infra inter siliculosas: ita duplex Drabae nobis occurrit
genus, unum siliquosum, de quo nunc; and alterum siliculosum, de quo infra
pariter inter siliculosas tractabimus. Draba pro nota generica habeto hanc,
quod folia ejus utplurimum sint hirsuta aut incana, convenit cum caeteris suae
sortis quod sit planta calida and acris, siliquosa, tetrapetala, septo medio
membranaceo separante duplicem seriem seminum praedita. A siliquis bivalvibus,
longis, facile distinguuntur Drabae siliquosae, a Drabis siliculis curtis seu
siliculosis. Draba siliquosa a color floris, est vel lutea, alba, aut caerulea.

Pars TABULAE VII.
Draba siliquosa Lutea 1. Maxima siliquis strictissimis, nobis. Lutea siliquis
strictissimis, C. B. P. Arabis quorundam, Came. and Hort. 2. Erysimi floribus
and siliquis, nobis. Sinapi and Thlaspi media provincialis planta, Hist. Lugd.
Ad. and Icon. Lob.
Alba Perennis 3. Repens succulento folio, nobis. Draba 3ia succulento folio,
Clus. Hist. 4. Repens and procumbens folio villoso, nobis. Draba 2da. Clus.
Hist.
5. Annua praecox planta Drabae siliquosae similis, nobis. Aizoon Telephium
Dalpii. Lug.
Caerulea 6. Folio virenti crassiusculo, nobis. Leucoium marinum parvum folio
virente crassiusculo, J. B. Chabr..


Explicatio partis Tabulae septimae.
1. DRaba lutea siliquis strictissimis, C. B. P. Draba lutea, J. B. Chabr.
Arabis quorundam, Came. and Hort. Draba haec ex radice valida and longissima,
color subalbido, and sapore non minus acri quam Nasturtium, caules promit
complures, ultra humanam longitudinem, graciles tamen and circa summitates in
aliquot ramulos divaricatos, qui non umbellam efformant, sed spicatim sine
ordine nascuntur, sustinentes flosculos copiosos, minutos, luteos,
tetrapetalos; quibus succedunt longae striataeque siliquae unciales,
includentes duplici ordine semina tenuia, fulva, acria: caules vestiunt folia
oblonga, triuncialia, acuminata, crenata, in mucronem acutum desinentia, and
per oras long inaequaliore ambitu laciniata spectantur: caules inquam emittit
ex radice satis crassa quatuor aut quinque pedes altitudine superantes, rectos:
flores fert minimos luteos, tetrapetalos, (quibus foliola angusta pariter
serrata interseruntur) quos sequuntur siliquae longae, tenues: radice inquam
constat magna, lignosa cum odore tum sapore mordicante, and nares feriente,
acri etiam, and linguam vellicante, diu sub terra durante, cujus caules
aliquando proveniunt lati ad uncias binas ternasve, luxuriante natura; hoc non
solum illi, sed and multis aliis stirpibus est commune, ut Baetae, Hieracio
Sabaudico, aliisque multis per universum stirpium genus. Haec una cum foliis
totaliter supra terram perit, restibili radice, ex qua singulis annis and
caules and folia denuo proveniunt. Floret aestate, and post mensem unum aut
binos semina perficit. Sponte provenit prope Tubingam juxta fluvium Neccar
circa Heidelbergam and Bornin, in agro Rhaetico inter Helveticos.

2. Draba lutea Erysimi flore and siliquis, nobis. Draba Erysimi flore and
siliquis, C. B. P. and Park. Sinapi and Thlaspi, media provincialis planta,
Hist. Lugd. Ad. Lob. and Icon. Haec plantula siliquosa tetrapetala, folia edit
hirsuta, candida, ex radice dense pullulantia, leviter in ambitu dentata,
pediculis longiusculis innituntur quaterna, quina, summitati quae uniuscujusque
pediculi praecipue versus terram; alia in superiore cauliculi part insistunt
binatim tantum, inter quae oritur cauliculus infirmus, brachiatus in ramulos
foliolis angustis raro dispositis ornatos, quibus insistunt flosculi plurimi,
minimi, lutei, tetrapetali; quos sequuntur siliquae tenues, longae, duplici
serie continentes semina minuta rubra: radix tenuis, candida, singulis annis
folia uti dictum, protrudit, quae per totam hyemem durant. Crescit prope
Monspelium. Floret ineunte aestate and semina paulo post perficit. Provenit
inquam non procul a Divae Magdalenae fano and in cautibus illis Galloprovinciae
fama celeberrimis: flores illic promit luteos, Erysimi aemulos: folia albida
and hirsuta, leviter laciniata ad summum and imum, nec siliquas Erysimi
dispares, sapore Buniadis, Napi aut Barbariae.

3. Draba siliquosa alba repens, C. B. P. Park. Draba altera, Lob. Icon. Draba
3ia succulento folio, Clus. Hist. Arabis seu Draba altera, Lob. App. Lugd. and
Eruca muralis eidem. Draba altera repens, Ger. Draba haec frequentibus ramis
praedita est ex eadem radice prodeuntibus, tenuibus, deinde in caput
extuberantibus; ex quo aliquot folia quasi in orbem disposita prodeunt crassa,
succi plena, atra viriditate splendentia, paululum sinuata in lateribus, acri
gustu and illico linguam vellicante; ex horum medio pedalis aut major exit
caulis gracilis, quem per intervalla ambiunt, and amplectuntur folia sequentis
quartae minora, and ad petiolum latiora: flores spicae instar supremum caulem
ambiunt ut in sequenti, albi, tetrapetali, quorum singulis succedunt singulae
siliquae teretes and longae, duplici pariter ordine semen planum, pusillum,
ruffum continentes: radix tenuis and repens late sub terram se diffundit, and
novellas plantas singulis annis producit; vivax and tota hyeme virens est.
Crescit in declivi montis Hernalben supra Zeehof villa Coenobii Groningensis,
ubi sero floret, at in hortos translata maturius cum sequente, nonnunquam etiam
exeunte hyeme.

4. Draba alba siliquosa, C. B. P. Alba siliquosa minor, Park. Draba 2^^, Clus.
Hist. Draba 1ma repens, Ger. Multos ex eadem radice ramulos humi fusos profert
haec Draba, qui terra obruti aut sub illa sese condentes, atque etiam in summa
tellure serpents, subinde fibras agunt: ii deinde summo capite numerosa
producunt folia villosa, Drabae praecedentis forma and figura similia, sed
minora, nonnihil in ambitu dentata, subacidi initio gustus, deinde acris: ex
horum medio cauliculi exeunt palmares, nonnunquam majores, recti, teretes,
virentes, hirsuti, aliquot minoribus foliis latiore basi eos amplectentibus
donati: flores in extimis cauliculis spicae in speciem nascentes, albidi,
tetrapetali, quos singulos decidentes sequuntur (ut in caeteris hujus farinae
stirpibus) siliquae planae, oblongae, duplici serie pusillum ruffum semen
continentes: radix candida sibrosaque est, ex qua ad cauliculorum exortum alii
nascuntur ramuli, similibus foliis praediti, in latera se diffundentes.
Invenitur in Tauro monte. Floret maturius superiore, scilicet exeunte Martio
aut ineunte Aprili.

5. Draba siliquosa similis planta praecox annua, nobis. Planta siliquosa
Bursae pastoris similis, C. B. P. Aizoon Telephium Dalpii. Hist. Lugd.
Pilosella siliquata major, Thal. Plantula haec siliquosa tetrapetala, omnino
dissimilis Bursae pastoris, quae est siliculosa planta; siliquas enim profert
bivalves, oblongiusculas, tenues, teretes, ideo aptius mea opinione Drabarum
classi associatur quam Bursae pastoris generi, ut praestitit Casparus Bauhinus.
Radice constat parva, candida, modice fibrata: foliis humi circa radicis
superiorem partem jacentibus, and eam in orbem quasi circumdantibus (ut cernere
est in Aizoo sempervivo majore) oblongis, nonnihil incisis, crassis satis,
hirtis, Protulacae foliis similibus, in caul paucis, and singulatim geniculis
adhaerentibus; caul nunc singulari, nunc multiplici, in ramusculos diviso,
dodrantali; flore tetrapetalo, candido; cui succedit semen in siliquis
semiuncialibus, exilibus, duplici ordine, septo medio membranaceo separatis.
Plantulae hujus sapor ab initio fatuus, deinde acris, ut in caeteris siliquosis
tetrapetalis. Provenit in agris frumentaceis humidis passim circa Oxonium.
Floret ineunte Maio; and aestate semina perficit.

6. Draba caerulea annua folio virente crassiusculo, nobis. Leucoium marinum
parvum folio virente crassiusculo, J. B. Chabr. (non est Leucoium ut vult
Johannes Bauhinus, and ejus simia Chabraeus, quia nec siliquas nec semina habet
compressa, plana, quae determinant Leucoi genus a caeteris siliquosis
bivalvibus tetrapetalis.) Haec parvula Draba annua caules habet tenues,
palmares, quibus ad singula genicula adnascuntur folia rara, quaedam uncia
paulo longiora, nonnihil sinuosa, crassiuscula and succulenta, glabra,
virentia; flores illi magni pro proportione plantae, violacei; quibus singulis
succedunt singulae siliquae tenues, semiunciales, aliquando longiores,
aliquando breviores, duplici ordine seminum, septo medio membranaceo
distinctae, continentes semina minuta, ruffa. Hanc habuit Johannes Bauhinus a
Johanne Meyer stirpium studiosissimo; ubi sponte proveniat ignoratur, at in
hortis nostris exeunte Vere floret, and semina ad maturitatem perducit. Ramulus
hujus figuratur inter Leucoia, expunge and huc revoca.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 109. col. 1. pl. I. Draba umbellata vel Draba major capitulis donata, C.
B. P. Draba Dioscoridis, Colum. Arabis sive Draba, Matthew. Ad. Lob. (cui and
Nasturtium Babylonicum) Lugd. ibidem col. 1. pl. III. Draba minor capitulis
orbicularibus, C. B. P. Draba minor, Clus. Hist. Hae duae Drabae, cum fint
plantae siliculosae tetrapetalae, debuere a Casparo Bauhino amandari ad
siliculosas, secundo membro hujus Sectionis explicandas, non autem hic
collocari cum Drabis siliquosis. Nota Johannem Bauhinum page 939. col. 2. pl.
II. duas exhibuisse figuras Drabae, quarum una Drabam siliquis strictissimis
indigitat, altera Drabam siliculis curtis, quae est Draba Dioscoridis seu Draba
flore albo, Arabis quorundam Came. Ep. and Hort.

Page 110. col. 2. pl. IIX. Draba flore caeruleo galeato, C. B. P. and Prod.
Male haec planta denominatur Draba a Casp. Bauhino, cum nec sit planta
tetrapetala siliquosa, nec siliculosa bivalvis septo medio dirimente duplicem
seriem seminum; sed ex ipso Casparo Bauhino floribus constat galeatis, ut in
Orchide, radice Asclepiadis simili, gustus fervidioris aromatici etc. Est enim
Rapuntii species galeato flore caeruleo: lactescit and florem producit quasi
galeatum, integrum in fundo, quinquefariam in margin divisum, cui succedit
theca seminalis tricapsularis, continens semina minuta, pellucida, ruffa. Nos
sic descripsimus Praelud. Botanicorum nostrorum page 300. and 301. sub nomine
Rapuntii, appellando Rapuntium Solomense urens violaceo quasi galeato flore
minore. Rapuntium galeatum sese declarat primo, ex succo lacteo emanante ex
qualibet part rupta, deinde florem producit violaceum minorem, integrum in
fundo, quinquefariam in margin partitum, cui succedit capsula triangularis,
aliorum Rapunculorum more, continens semina multa, tenuia, pellucida, ruffa:
quibusdam Rapunculis galeatis convenit in omnibus his partibus, videlicet
Rapuntio Americano flore coccineo, quod flos Cardinalis dicitur Fabio Columnae
in Historia sua Mexicana, and Rapuntio Virginiano majori flore quasi galeato
caeruleo majore, a nobis exhibendo in Sectione quinta. Tota planta percalida
est, and masticata linguam urendo pungit, quod convenit cum Rapunculis;
radicibus est Asclepiadis multis simul junctis: caules emittit pedales and
altiores: quibus ad genicula singula alternatim aduascuntur folia oblonga,
serrata, and in mucronem acutum desinentia: in summis caulium fastigiis,
eorumque alis nascuntur flores quasi galeati, minores, violacei caeruleive
praedictorum Rapunculorum more. Crescit passim in humidis ericetis and sylvis
annosis, in agro Soloniensi and Pictaviensi. Floret aestate in Autumnum usque,
and tunc semina perficit. Vide infra caput de Rapunculis in Sectione quinta
nostra hujus operis.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT VII.
RAPHANUS.
RAPHANUS vel sativus est, vel silvestris; sativus (...) (quasi radix
perspicua) Dioscoridi l. 2. c. 137. posterioribus dicitur (...), (...) quod ex
sato semine statim oriatur. Theophrastus utraque quidem voce usus est, sed quem
Raphanum vocamus, ipse (...) appellavit: at (...), ipsam Brassicam nominavit;
quae causa erroris fuit Plinio, dum l. 19. c. 15. scribit, Graecos Raphani
genera tria fecisse, foliorum differentia etc. quae de Brassica intelligenda,
cum ex Theophrasto 7. Hist. 4. desumpta sint. Latinis radix ((...) Theophrasti)
quod caeteras amplitudine corporis superet, vel quam paucissimis magnitudine
cedat: siquidem in frigidis locis, quibus gaudet, sicuti in Germania, infantium
puerorum magnitudinem aequet, test Plinio l. 19. c. 5. etc.

Cum hoc in loco non est nostri instituti de Raphano sativo agere, quem
Radiculam (...) nominat maxima pars authorum, cum siliquas non producat
bivalves septo medio membraneo disterminante duplicem seriem seminum, sed
siliquas spongiosas seu fungosas provenientes ex floribus tetrapetalis
proferat: ad finem siliquosarum bivalvium Raphani sativi doctrinam rejiciemus,
and hoc capite agemus tantum de Raphano silvestri, quia est planta siliquosa
bivalvis septo medio separante duplicem seriem seminum in siliquis admodum
curtis.

Pars TABULAE VII.
Rhaphanus Minimus 1. Repens luteus foliis tenuiter divisis, seu Raphanus
minimus repens luteus Nasturtii vulgaris hortensis folio, nobis.
2. Major Hortensis seu Rusticanus, C. B. P. Ger. Park. Raphanus rusticus, Came.
Lugd.
Aquaticus 3. Foliis in profundas lacinias divisis, C. B. P. and Prod. Raphanus
aquaticus, Tab. Ger. 4. Alter foliis serratis, nobis. Aquaticus alter, C. B. P.
and Prod. Rapistrum aquaticum, Tab. Ger.


Explicatio partis Tab. 7.
1. RAphanus minimus repens luteus foliis tenuiter divisis, seu Raphanus
minimus repens luteus Nasturtii vulgaris hortensis folio, nobis. Propter
omnimodam cum Raphano silvestri seu aquatico conformitatem, hanc plantulam huc
inseruimus; florem enim fert tetrapetalum luteum; siliquulam aut curtam
siliquam bicapsularem, Raphani rusticani aut palustris more fert: radicem etiam
edit long lateque repentem, ut Raphanus rusticanus aut aquaticus palustrisve,
quin and uda humidaque amat loca: quae omnia se declarant Raphani silvestris
speciem: folia autem gerit tenuiter divisa Nasturtii hortensis modo; flores
autem luteos, tetrapetalos, amplos satis pro tenuitate plantae, caulibus vix
palmaribus, aut sesquipalmaribus innixos gerit; post quos deciduos sequuntur
siliquae bivalves, seu bicapsulares, curtae, vix semiunciales, terna, quaterna
semina acria, mordacia, in se continentes, si quando gerant semina; nam hoc
omnibus innatum plantis, quae long lateque repunt aut reptant, quod raro
semina persiciant, quia natura non potest simul and semel duobus finibus esse
intenta, and propagationi plantae cujusvis and seminibus and radicibus, uti
saepius supra a nobis dictum.

2. Raphanus rusticanus, C. B. P. Ger. Park. Raphanus vulgaris and rusticanus,
Matthew. Major aut Armoracia, Brunf. Trag. Gesn. Hort. Raphanus rusticus, Came.
Lugd. Raphanus silvestris Dioscoridis, l. 2. c. 138. and Raphanus silvestris
seu Armoracia Plinii. Raphanis magna seu Raphanus magnus, Dod. Raphanus hic
rusticanus grandia profert folia, longa, lata, acuminata, crenata, saturato
color virentia, Hippolapathi foliorum quodammodo aemula, sed paulo
membranaceora and duriora, seu asperiora, caulem (quando promit) tenuem, in
cujus fastigio apparent flosculi plurimi, albidi, tetrapetali, satis exigui pro
magnitudine plantae, quae est satis grandis; quibus succedunt, sed raro,
siliquae curtae, exiguae, bivalves, vix granum Avenae majoris longitudine
excedentes: radix magna, albida and late repens est, gustu admodum acris and
mordax. Humentibus hortorum locis gaudet, atque illic melius quam in aridis
proficit, gigni and in pratis humidis Fuchsius author est. Hortos urit. Maio
quandoque hujus flores apparent, siliquis post succedentibus; sed hoc valde
rarum est, ut testatur Petrus Crescentius; in promptu causa est, quod nimia
aviditate rependi radicibus ductus hic Raphanus rusticanus, sicut and alii
aquatici teneantur. Florentem Maio Genevae and Montbelgardi in pago Courcelle
Julio and Augusto circa pontem Vaujaucourt observavit Johannes Bauhinus, and
prope Basileam in silvis vidit Casparus Bauhinus.

3. Raphanus aquaticus foliis in profundas lacinias divisis, C. B. P. and Prod.
Raphanus silvestris officinarum aquaticus, Lob. Raphanus aquaticus, Tab. Ger.
Raphanus silvestris and Raphanus palustris, Lugd. Radicula silvestris, Dod. Hic
palustris seu aquaticus Raphanus foliis est brevioribus, angustioribus
crebrioribusque incisuris dissectis, propemodum veluti Erucae, sed multo quam
illius majoribus: cauliculi tenues sunt, pedales vel altiores: flosculi exigui,
lutei, tetrapetali; siliquae curtae, parvae, minutum quoque semen in se
continentes: radix digitum quandoque crassa, oblonga, alba, sapore acris,
mordax vivaxque. Juxta scrobes ac fossas, aquas habentes sponte nascitur, and
pluribus annis vivit: flores ejus Junio mense potissimum vigent. Radix
Februario, aliquando Martio effoditur and sativae loco infertur ac editur.

4. Raphanus aquaticus alter foliis serratis, nobis. Aquaticus alter, C. B. P.
and Prod. Rapistrum aquaticum, Tab. Ger. Caulem emittit tripedalem, aliquando
altiorem, in ramulos tenuiter divisum, glabriores multo caeterorum suae
familias, ad quorum genicula nascuntur folia costis asperis praedita,
profundius sinuata, serrata versus eorundem partem inferiorem: in summis alis
proveniunt flores albidi, tetrapetali, cum staminulis luteis in medio
singulorum: radice constat longa, flexili, fibris scatente.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Raphanus rusticanus, C. B. P. Ger. Park. Radix hujus admodum est acris (ut and
semen, quando haberi possit) calida tertio, and sicca secundo ordine. Radicis
hujus contusae admodum frequens apud Germanos pro condimento usus est: valent
ejusdem radices ad quae sativae, sed vehementiores sunt. Oxymel in quo triduum
maduerint cortices vomitum excitat, and adversus quartanas commendatur; quin
and cortices ipsi in aceto macerati, si cum exiguo mellis edantur, deinde aqua
bibatur tepida, vomitione expurgant. Herbae folia cum vino decocta additoque
modico oleo, ac cataplasinatis modo imposita, jecinoris ac lienis duritias
molliunt, pectini vero admota urinae stillicidio auxiliantur. Iisdem pollent
viribus and silvestres seu aquatici Raphani secundum majus and minus;
quandoquidem sunt plantae calidae and acres, and eundem florendi, capsulas
seminales and semina producendi habent modum, iisdemque gaudent natalihus, cur
non iisdem pollere debent viribus, cum nullus inter ipsos mutet aliquid horum?

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 96. col. 1. pl. i. Raphanus major orbicularis vel rotundus, C. B. P. and
ibidem col. 2. pl. iii. Raphanus minor oblongus, C. B. P. ibidem pl. iv.
Raphanus Creticus, C. B. P. and. Prod. Omnes hi Raphani cum sunt tetrapetalae
plantae, calidae and acres, non sunt tamen siliquosae bivalves, septo medio
membraneo separante duplicem seriem seminum donatae, sed siliquis constant
crassis, fungosis, inordinatim semina satis magna in se continentibus, ergo non
debent hue inseri inter siliquosas bivalves plantas, sed amandari ad earum
finem, inter siliquosas, a regula siliquosarum bivalvium recedentes, and non
conjungi cum Raphano rusticano and Raphanis aquaticis palustribusve,
ejusdeminter se symboli, tesseraeve, uti supra dictum.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares fragrantes. LEUCOIUM SILIQUOSUM
BICAPSULARE NON BULBOSUM.
CAPUT VIII.
(...) Dioscoridi lib. 3. c. 138. id est Viola alba, non ratione florum, sed
potius a canitie cinericeove foliorum color: quamvis differentiam in florihus
ostendat, siquidem aut caerulei, aut albi, aut purpurei, aut lutei reperiantur.
Plin. l. 21. c. 6. Violas luteas and albas agnoscit.

LEUCOION duplex est, vel bulbosum hexapetalon tricapsulare, quod est Narcissi
species, de quo infra in Sectione quarta inter consortes Narcissos; vel
siliquosum tetrapetalum bivalve seu bicapsulare duobus loculamentis distinctis
continens seriem seminum planorum compressorum, de hoc, in hoc capite agemus,
inter sibi similes, videlicet siliquosas tetrapetalas bivalves. Leucoium
siliquosum bivalve tetrapetalum habet pro nota generica hanc, quod flores
producat quatuor distinctis and separatis petalis donatos, cujuscunque
magnitudinis aut coloris; atque singulis floribus sic constructis succedunt
singulae siliquae, bivalves, seu bicapsulares, longae, compressae, continentes
duplicem seriem seminum planorum and compressorum, diversorum colorum. Sic ergo
and a siliquis compressis, and seminibus planis pariter compressis, a caeteris
hujus familias quam facillime distinguitur. Leucoium siliquosum quinquefariam
dividendum nobis venit a diversa facie foliorum and capsularum: vel est
Leucoium hortense folio incano floribus diversorum colorum: vel est maritimum
incanum floribus pariter diversorum colorum, vel luteum folio hirsuto, vel
folio viridi: omnes hae Leucoii species siliquis donantur longis, compressis:
vel denique siliquulis afficiuntur curtis, duplicem seriem seminum compressorum
itidem in se continentibus, septo medio membraneo dirimente duplicem illam
seriem seminum hinc unam, illinc alteram.

Leucoium ((...)) notum est si quidem Dioscoridi fides habenda est, sed est in
florum color, and foliorum textura nataliumque situ differentia: nam a color
florum est vel albus, vel ruber, purpureus aut cyaneus multis modis, striis,
quandoque maculis diversimode notatus: vel luteus, qui est vel flore minore,
hocque vel simplici, vel pleno; vel majore, eoque vel pallide luteo, vel
saturato quasi aurantiaco color, flavo and fusco mixto. Quod ad caeruleum in
textu Dioscoridis attinet, Hermolaus and Marcellus verbum negant, and caeruleo
abundare existimant, putantque adscititium esse, ideoque extirpandum. Marcello
(inquit Matthiolus) Dioscoridis interpreti subscribendum puto, qui Leucoium
caeruleum hoc loco accrevisse suspicatur, vetustissimi Dioscoridis
Longobardicis literis scripti testimonio nixus, in quo de caeruleo Leucoii
color nullum plane verbum legebatur. Suspicionem hanc augent eamque comprobant
Oribasius and Serapio, quos item id verbum non habere comperit in simplicium
censu, cum alioquin reliqua Dioscoridis referant. Utut sit, nos asserimus cum
Caesalpino and reliquis, nondum nobis adhuc visum, ideo dari haud facile
affirmamus, cum nec in Italia, Gallia, nec hic apud nos septentrionales uspiam
apparuerit; alibi esse posse non negamus, cum non una omnia fert tellus; late
enim patet naturae vis and admirabilis ejus majestas, quia potest multa
quandoque variare, and quae nobis nostro orbi Europeo and seculo negaverit,
aliis dedisse.

TABULA VIII.
Leucoium siliquosum bicapsulare Hortense incanum Flore simplici, color Unico
1. Majus Albo. Cinereo. Purpureo. Rubro. Coccineo. Violaceo Dilutiore.
Saturatiore.
Livide rubente melancholico.
2. Minus Candido. Rubente. Punicante.

3. Variegato ex Purpureo Puniceo. Violaceo.
Candido and Luteo. Caeruleo and Luteo. Caeruleo and Candido. Albo Rubris vel
purpureis striis notato. Purpureis maculis notato.


4. Flore pleno, color Unico Purpureo Dilutiore. Saturatiore.
Purpuro-violaceo. Albo. Rubro.
Variegato Sanguineis maculis signato. Purpuro-violaceo lineis viridibus
distincto. Albo sanguineis maculis notato. Purpureis maculis signato.


Marinum incanum Annuum 5. Latifolium, nobis. Leucoium maritimum latifolium
flore caeruleo purpurascente, J. B. Chabr. 6. Procumbens minus, nobis. Viola
marina repens, Hort. Eyst. 7. Inodorum flore parvo pallidiore, nobis. Silvestre
inodorum flore parvo pallidiore. Eyst. 8. Sinuato folio, nobis. Maritimum
majus, Clus. Hist. 9. Angustifolium, nobis. Maritimum angustifolium, C. B. P.
Marinum minus, Clus. Hist.
Perenne 10. Sexatile Thymi folio hirsuto flore caerulo-purpureo, nobis.
Lithoreoleucoium minimum Valvensium, Col.

Folio hirsuto Flore Luteo 11. Terrestre majus Erucae folio, nobis. Leucoium
terrestre majus, Col. 12. Alpinum altum, nobis. Luteum montanum, Pon. Ital.
13. Purpureo dilutiore seu Leucoium maritimum foliis and siliqua hirsutis, hac
tribus apicibus in summo donata, nobis. 14. Albo siliquis uno versu dispositis
and reflexis, nobis. Brassica silvestris foliis and integris and hispidis, C.
B. P. Turrita vulgatior, Clus. Hist. Park. J. B. Chabr.

Folio viridi Flore 15. Albo odoratissimo, folio lucide splendente, nobis.
Rarius flore albo odoratissimo Camerarii, Eyst. Luteo minore Hortense 16.
Simplex vulgar seu murale, nobis. 17. Multiplex seu pleno flore, nobis.
Leucoium luteum flore multiplici, Dod.
18. Silvestre, nobis. Leucoium silvestre, Clus. Hist.
Luteo majore Simplici 19. Foliis tuberculis obsitis, nobis. Flos Keiri
maximus, Eyst. 20. Nobis. Flos Keiri simplex medius, Eyst. 21. Grandiore folio
serrato, nobis.
Pleno 22. Simpliciter, nobis. 23. Ex aureo and fusco variegato, nobis.





Explicatio Tabulae octavae.
. 1. LEUCOIUM SILIQUOSUM BICAPSULARE HORTENSE FOLIO INCANO.
1. LEucoium incanum majus, C. B. P. Leucoium candidum majus, Dod. Leucoium
album Matthew. Lob. Obs. Lugd. Tab. Ger. Leucoium album purpureum and violaceum,
Park. Leucoium purpureum roseum and album hyemale seu diu durans, J. B. Chabr.
Leucoium flore albo simplici, Eyst. (...) and (...), id est Viola alba, non tam
florum color, quam quod caulis and foliorum color sit albus; tomento enim seu
lanugine obducuntur: folia unciam aut semiunciam lata, palmum unum aut duos
longa, tota albent, obfusco mucrone incana, mollique lanugine pubent: caulis
cubitalis and sesquicubitalis, lignosus, in multos ramos fissus, incanus simul
and tomentosus: flores extremis ramulis haerent, ex oblongo calyce piloso
erumpentes, tetrapetali, color vel albo, vel coccineo, vel saturatiore
violaceo praediti: quorum singulis succedunt siliquae palmum circiter longae,
compressae, tribus apiculis in summo donatae, duos seminum compressorum and
planorum versus continentes, quae sunt orbiculata, nigra, circulo albo cincta,
ruffa, sapore acriusculo: radice constat lignosa, alba.

2. Leucoium aliud est valde parvum angustum florens. Florent omnes aestate and
semina eodem tempore perficiunt. Est and incanum minus, C. B. P. Leucoium
candidum minus and annuum Dod. A priore non forma, sed magnitudine sola
differt: caules foliaque habet similia, sed per omnia minora: flores etiam non
unius coloris, sed vel candidos, vel rubentes, vel punicantes, uti majoris:
siliquas and semina etiam similia, lata, plana: radicibus nititur fibrosis,
quae eodem anno quo satum est hyeme pereunt.

Leucoium floris color livide rubente melancholico, Eyst. Facie and florum
forma a Leucoiis supra allatis parum differt, nisi livido obscuro purpurascente
color florum, melancholicis solenni and familiari, unde Beslerus, author horti
Eystettensis, sic nominatum voluit.

Habetur and idem flore multiplici plenove ex satione seminum simplicis before
and melius nutritorum, quod est flore albo, vel cinericeo. Idem habetur
purpureum, vel rubrum, C. B. P. Came. quod est Leucoium flore rubro simplici,
Eyst. Flore est rubente, ex purpura-puniceo, violaceo, ex caeruleo-purpureo; in
summa ob colorem dilutiorem and saturatiorem differentiae aliquot sunt: hinc
Viola matronalis purpurea, alia punicea, Fuch Tur. Lugd. Viola tricolor petrea,
Ger. Observatur flore candido and luteo, violaceo and luteo, violaceo and
candido; aliquando tamen totus luteus, vel totus albus occurrit.

3. Leucoium incanum maius variegatum simplici flore, C. B. P. Hoc varium est,
and permixtum maculis ex albo rubris, vel purpureis, aut quasi striis
inaequalibus notatum: hinc 1. Leucoium variegatum album rubris maculis notatum,
Eyst. Bry. 2. Leucoium variegatum purpureis maculis, Eyst.

Ex semine majoris Leucoii been in siliquis nutrito and postea sato proveniunt
Leucoia diversorum itidem colorum flore pleno. Primo Vere florere incipiunt
omnes praedictae species, and majorem requirunt curam Leucoia flore pleno (quia
omnem vim and alimentum impendunt in floribus plenis producendis) ne hybernis
mensibus offendantur. Dicitur Leucoium incanum majus multiplex, C. B. P.
Leucoium multiplici flore, Dod. Leucoium seu Viola purpurea flore pleno, Lob.
Icon. Flos est vel saturatioris, vel dilutioris purpurei, vel purpuro-violacei,
vel albi coloris: hinc 1. Leucoium flore rubro pleno, Eyst. 2. Leucoium flore
purpureo pleno, Eyst. 3. Leucoium sive Keiri purpuro-violaceum pleno flore,
Swer. 4. Leucoium flore pleno albo, Eyst. Bry.

4. Leucoium incanum majus variegatum pleno flore, C. B. P. Leucoium sive
Keiri, Viola purpurea variegata, Swer. and hoc varium est, 1. Leucoium
purpureum variegatum sanguin^is maculis signatum, Bry. Leucoium purpureum
variegatum flore pleno, Eyst. 2. Leucoium sive Keiri violaceo-purpureum pleno
flore lineis viridibus distinctum, Swer. 3. Leucoium album pleno flore
sanguineis maculis signatum, Eyst. 4. Leucoium album pleno flore purpureis
maculis signatum, Eyst. Ex satione and mangonio mill modis ludit natura in
producendis varietatibus e seminibus desumptis ex eadem planta, non minus in
hisce quam in aliis multis generibus.

. 2. LEUCOIUM SILIQUOSUM BICAPSULARE MARITIMUM FOLIO INCANO.
5. LEucoium maritimum latifolium annuum, nobis. Maritimum latifolium, C. B. P.
Marinum alterum latifolium, Lob. Icon. Lugd. Marinum latifolium, Ger. Park.
Leucoium maritimum latifolium flore caeruleo purpurante, J. B. Chabr. Foliis
est latioribus, rigidioribus, hirsutioribus, profunde laciniatis, quae sursum
versus perforantur a caulibus: flores ex caeruleo purpurascunt tetrapetali, in
caulibus sesquipalmaribus and dodrantalibus; quibus singulis succedunt siliquae
bivalves seu bicapsulares Leucoii lutei vulgaris Keiri dicti multo breviores
and tenuiores, and rotundae, semina oblonga, rotunda, in se continentes; unde
concludimus non esse verum Leucoium.

6. Leucoium maritimum procumbens, nobis. Leucoium maritimum repens, C. B. P.
Viola marina repens, Hort. Eyst. Cauliculis surgit hoc pedalibus, infirmis,
atque idcirco facile humi procumbentibus, in plurimas alas divisis: foliis
constat Leucoi vulgaris incani figura e dilute virore albicantia; flosculi
tetrapetali, qui in carneo color modice rubent, quibus emarcidis* conspicuae
exoriuntur siliquae bivalves, paululum compressae, planis and compressis
seminibus, duplici loculamento contentis, refertae.

7. Leucoium silvestre inodorum flore parvo pallidiore, Eyst. Radices
oblongiusculas and albescentes in terram demittit hoc Leucoium, e quarum capite
numerosa expanduntur folia, oblonga, subincana, instar Leucoii marini majoris
IV. Tabernaemontani, vary inaequaliterque in ambitu circumrosa, aut quasi
sinuata: caulis inde unus atque alter assurgit, nonnunquam cubitum aequans,
nonnunquam pedalis, in summitate fasciculatim gerens flosculos parvos,
pallidiores, inodoros, Leucoii lutei vulgaris aemulos, sed minores,
flavopallidos; quibus in longis, angustis, surrectis siliquis succedunt semina
flavescentia, minuta, plana, compressa, aliorum suae sortis more.

8. Leucoium maritimum sinuato folio, C. B. P. Leucoium maritimum majus, Ad.
and Icon. Lob. Lugd. Came. Clus. Hist. Marinum purpureum, Ger. Leucoium marinum
majus purpureum, Tab. Huic caulis est pedalis, interdum major, ramosus admodum,
and humi procumbens: folia longa, crassa, mollia, canentia, and quodammodo
lanuginosa, Cichorei aut Erucae modo divisa, and veluti praemorsa: flores
secundum ramulos odorati, tetrapetali, dilutioris purpurae, ad vini rubri
faecem quodammodo tendentes: hisce singulis succedunt siliquae singulae longae,
crassiusculae, planae, compressae, duplicem planorum and compressorum seminum
seriem, intercurrente membrana media, continentes: radix multifida, sed non
perennis; postea enim quam planta flores and semina protulit (quod altero
plerumque a satu anno, interdum and tertio fieri solet) perit. Floret aestate,
atque semina paulo post persicit. Est and flore albo, quod est Leucoium
maritimum candidum, C. B. P. Marinum majus, Clus. Hist. Keiri marinum flore
candido, Lob. Icon.

9. Leucoium maritimum angustifolium, C. B. P. Marinum minus, Clus. Hist. and
Hisp. Ad. Came. Tab. Ger. Angustifolium, Lob. Leucoium silvestre angustifolium,
Dod. Hoc dodrantales, teretes, and satis firmos habet cauliculos, in plures
ramulos divisos: folia prioris similia, mollia item and incana, minora tamen,
tenuiora and minus divisa: flores in ramulis floribus superioris multo minores,
tetrapetali, coloris pulcherrime rubentis, quandoque pallide rubri, and dum
maturescere incipiunt magis saturi, quales sunt Leucoii rubri vulgaris flores,
odorati, sed minus quam superioris: quibus succedunt cornicula oblonga, exili
and nigro semine, circulo albo cincto, duplici ordine digesto, plena. Floret
Julio and Augusto eodem quo satum est anno, deinde totaliter perit. Nascitur
utrumque, and hoc angustifolium and superius majus in mediterranei maris
litoribus, and in Hispania and Gallia Narbonensi, sed minus multo frequentius.

10. Leucoium marinum saxatile Thymi folio hirsuto caeruleo-purpureum, C. B. P.
Lithoreoleucoion minimum Valvensium. Col. Propter affinitatem hujus cum in
floribus tetrapetalis, tum in siliquis bivalvibus seu bicapsularibus, cum
Leucoiis, and natalem locum, ad differentiam aliarum specierum (...) minimum
appellavimus, inquit Fabius Columna. Planta est exigua, grata oculis propter
florum copiam, color purpuro-caeruleo venustorum, quos mense Maio profert ex
caeruleo purpureos variegatos, medio quid lutei aut candidi habentes,
staminulis intus parvis: siliquas, illis deficientibus, e medio calyce folioso
profert parvas, breves, crassas, in apicem longum desinentes, in quibus semina
continentur exigua, ruffescentia, copiosa, aestate perfecta: folia sunt brevia,
magnitudine Thymi durioris, hirsuta, color cinerea sicuti tota planta,
alternatim viticulis dense adnata, ut unaquaeque planta carnosa sit admodum,
atque orbem viticulorum frequentia conficiat. Quamvis aestate floreat, nunquam
tamen perit, semper novas identidem e geniculis densis viticulorum soboles
foliorum proferens; quapropter etiam hyeme reperitur, and tota fumi odore gravi
ac sapore gustata putet: singulis viticulorum cacuminibus insunt tres aut
quatuor flores, quos consequenter sequuntur siliquae totidem, duratque ad
Autumnum cacumine siliquis onusto. Acris est foliis and siliquis, linguam magis
vellicans mansa, quam Leucoium, ad Thlaspios gradus accedens.

. 3. LEUCOIUM LUTEUM SILIQUOSUM BICAPSULARE FOLIO HIRSUTO.
11. Leucoium terrestre majus luteum Erucae folio, nobis. Leucoium luteum
Erucae folio, C. B. P. Leucoium terrestre majus, Col. Ad differentiam Leucoii
maritimi terrestre hoc denominatur. Floribus oritur Leucoii vulgaris figura non
dissimilibus, sunt enim odori, and suavem cerae novae odorem emittunt, sapore
acres, umbellatim fere in summo alarm and caulis parum hirsuti, rotundi,
cubitalis, pluribus alis divisi, qui, cum decidunt flores, e petiolo
semiunciali siliquas emittit singulatim and alternatim in summo dispositas,
Leucoii similes: at folia e radice longa, pedali vel longiore, bifida and
trifida, candida, per terram strata, inveniuntur, pedem longa, grandiora,
sinuata, praesertim quae radici sunt viciniora. Erucae sativae aut Papaveris
erratici folia profundis laciniis imitantur, color virentia, parum hirsuta,
mollia, succosa, acri sapore sicut and tota planta. Junio floret inter saxa
vallis Campoclarensium supra locum vulgo dictum il colle de mezo, locis
umbrosis atque humentibus frigidisque.

12. Leucoium luteum montanum altum, Ponae Ital. Hoc distinguitur a vulgari
Leucoio altitudine, nam superat humanam staturam. Ex una radice multos
protrudit caules, quibus adnascuntur plurima folia dense ambientia caulem,
hirsuta and serrata: floribus tetrapetalis luteis and sapore Leucoio sativo
vulgari conform est; sed floribus evanescentibus, succedunt sisiliquae longae
and strictissimae, and hisce supra dictis nominibus a vulgari distinguitur.

13. Leucoium maritimum foliis and siliqua hirsutis, eaque tribus in summo
apicibus donata, nobis. Leucoium maritimum, Came. Marinum maximum, Park.
Leucoium maritimum Camerarii Leucoiis affinis planta quorundam, J. B. Chabr.
Leucoium hoc plurima folia edit spissa molliaque, per terram strata, Leucoii
marini vulgaris foliis rigidiora, inaequaliter etiam sinuata hinc inde instar
cornu cervi recenter emergentis, quod plantae majorem pulchritudinem and
gratiam acquirit; sic durat primo anno, secundo vero protrudit caulem mollem
hirsutum, bipedalem, aut tripedalem, in multos ramos brachiatum, aliquantulum
crassum, sed infirmum; cui insistunt folia angustiora, parum aut nihil crenata,
in quorum cymis nascuntur flores seniores inferius, juniores superius, conflati
ex quatuor petalis latis, odore Leucoii vulgaris: flores sunt multo majores,
and coloris dilute purpurei, quorum singulis succedunt siliquae singulae
bivalves seu bicapsulares, caeterorum Leucoiorum more; and folia, and caules,
siliquaeque pilis scatent, haeque in extremis seu superioribus mucronibus
tripartito dividuntur, and veluti tot apicibus in extremis prominentibus
afficiuntur: semina ibidem duplici serie in duplici loculamento continentur
latiora, magis compressa, and obscurius virentia: radice constat longa, alba,
dura, in multas propagines sese findente, nec tamen est vivax, sed singulis
annis perit, postquam semina ad maturitatem perduxerit.

14. Leucoium flore albo siliquis uno versu dispositis and reflexis, nobis.
Brassica silvestris foliis integris and hispidis, C. B. P. Turritis, Lob. Icon.
Tab. Ger. Turrita vulgatior, Clus. Hist. J. B. Chabr. Park. Leucoium hoc sic
nobis dictum multa promit secundum radicem folia per terram strata, palmaria
longitudine, sesquiuncialia latitudine, in ambitu nonnihil crispa and sinuosa,
aliquantulum pilosa, color dilutius virente; inter quae caules quaternos,
quinos, cubitales and sesquicubitales aliquando, in aliquot ramulos divisos,
per quos inordinatim nascuntur folia lata satis ad caules, eosque amplectentia,
foliorum Brassicae campestris perfoliatae (de qua in primo hujus Sectionis
capite egimus) prope instar, sed multo hirsutiora, quasique incana: summo caul
multos fert flores satis magnos, tetrapetalos, coloris ex albo interdum
pallentis and (...), ut cum Carolo Clufio loquar, aliquando omnino nivei, quos
subsequuntur confertim longa cornicula, bivalvia seu bicapsularia, compressa,
duplici serie semina plura, compressa itidem and ruffa aliorum Leucoiorum more,
continentia: radix est alba, dura, and crassa satis, paucioribus fibris inde
emanantibus donata, nec vivax, altero enim a satione anno caules prolato semine
exarescunt, and tota planta perit, ut ait Carolus Clusius; erroris and lapsus
reus hic est doctissimus Clusius: nam plantam hanc per multos annos post semina
matura virescere per totam hyemem, and ex eadem radice ineunte Vere caules
protrudere observavimus. In silvis caeduis facilius quam apertis collibus
reperitur. Floret Aprili and Maio and ante aequinoctium semina sua perficit.
Sculpitur Tab. 2. inter Brassicas; cum a nota essentiali sit Leucoium,
revocetur huc ad consimiles.

. 4. LEUCOIUM SILI QUOSUM Bicapsulare folio viridi.
15. Leucoium flore albo odoratissimo folio lucide virente, nobis. Leucoium
album odoratissimum folio virente, C. B. P. and 4. in Prod. Leucoium rarius
flore albo odorato, Came. Leucoium fruticosum folio viridi flore albo odorato
Camerarii, Eyst. Hoc radice est multifida: caul virid^, ramoso, aliquando
minimi digiti crassitie: foliis viridibus, splendentibus, crassis, Keiri foliis
respondentibus: floribus albis, magnis satis, tetrapetalis, suaviter admodum
and quidem vesperi Hesperidum modo olentibus, aut Moschum aut Caryophyllos
redolentibus: quorum singulis succedunt siliquae singulae, longae,
crassiusculae, virides, compressae, duplicem planorum itidem seminum ordinem
membrana media intercurrente continentes. Leucoii Cretici albi nomine primo
insigniebatur. Hoc per aliquot annos durat, si hyeme in cella aut potius in
conservatorio hyemali in eum finem constructo asservetur; sin secus, post
semina ad maturitatem perducta, prae nimio rigore tempestatis hyemalis, apud
nos Septentrionales moritur funditus and totaliter, radice and caulibus.

16. Leucoium luteum vulgar, C. B. P. Leucoium aureum, Matthew. Lugd. Leucoium
luteum, Fuch. Dod. Lob. Ad. Cast. Came. Leucoium sativum luteum, Clus. Hist.
Keiri vel Cheiri, Gesn. Hort. Lon. Flos Keiri simplex minor, Eyst. Quibusdam
(...) Theophrasti quod totus flos flammeus, id est lutei coloris sit. Luteum
enim colorem flammeum dici ex Plin. l. 22. c. 8. colligunt. Huic Leucoio luteo
murali caules sunt ramosi, virentes, pedales and altiores aliquando, praecipue
quando in subgrundiis saepius humectantur; quibus annectuntur geniculatim folia
oblonga, angusta, glabra, in virore quandoque inalbicantia, majoris Leucoii
foliis minora; summis caulium adhaerent spicatim flores plurimi, lutei,
tetrapetali, perquam odorati; quos sequuntur siliquae paululum compressae,
oblongae, bivalves, duplici serie seminum compressorum, oblongorum, fulvorum,
intus latente, septo medio (maturis seminibus) membraneo, pellucido, eandem
seriem seminum hinc inde disterminante, atque in singulis ordinibus plurima
semina continentur oblonga, compressa, subruffa, aliorum suae sortis more.
Totus hic fruticulus lignosus post semina decidua hyemis rigorem facillime
tolerat and sustinet. Floret Martio, Aprili and Maio; quando autem hyems
clemens fuerit, Nativitate Christi and Februario Martioque mensibus floret, and
semina secundum florendi tempus sunt matura. Provenit in vetustis muris,
ruderibus, tectis aedificiorum, and aliis saxosis locis, praecipue calce
abundantibus, passim observatur: and ad pedes vetustorum murorum, antiquarum
turrium, ex seminibus a matribus stirpibus, in summis muris vigentibus,
deciduis crescere satis frequenter cernitur: nunquam in agris, silvis aut
campis apertis.

17. Est and alia hujus varietas flore pleno, cui siliquae nullae; colitur in
hortis pangendo, surculi in terra deponuntur propter elegantiam cum florum,
multiplici petalorum congerie constantium, tum odorem gratissimum quem
suffundunt, and dicitur Leucoium minus flore pleno, C. B. P. Leucoium sive
Keiri duplici flore, Ad. and Icon. Lob. Leucoium luteum flore multiplici, Dod.
etc.

18. Leucoium silvestre angustifolium, C. B. P. Leucoium silvestre, Clus. Hist.
Came. Tab. Ger. Leucoium silvestre flore luteo, Bry. Hoc silvestre Leucoium
multa secundum radicem habet folia, Leucoii vulgaris seu muralis, quod luteo
est flore, foliis similia, angustiora tamen, viridia, amaricantis gustus, inter
quae unicus, interdum plures assurgunt caules, pedales and sesquipedales,
striati, carinatis foliis obsiti, multos sustinentes flores simplices
tetrapetalos, flavos, Leucoii lutei vulgaris aemulos, sed minores minusque
odoratos: floribus succedunt oblongiora cornicula quam in sativo vulgari,
strictiora tamen, quadrata, plano, terete, oblongo, ruffo, semine plena: radix
longa est, candicans, and multis tenuibus sibris praedita: semine ad
maturitatem perducto perit. Biennalis est planta. Invenitur in montibus illis
supra Badenses Thermas, and in Leythenberg salebrosis praesertim, and meridiei
obversis locis. Nos florentem Maio observavimus in novalibus, ad oram silvae
Fontainbleau secundum fluvium Sequanam sitis. Hoc a semine non est Leucoium;
sed cum semine donetur terete, longo, ruffo, in siliqua quadrata, videtur
potius Eruca, quam Leucoium, non obstante denominatione Clusii and aliorum
ipsum sequentium.

19. Leucoium luteum maximum foliis tuberculis obsitis, C. B. P. Flos Keiri
Eystettensis maximus, Hort. Eyst. Flores hujus amplitudine Thalerum Philippicum
superant: folia sunt magna, subrotunda, multis bullis seu quasi eminentiis in
foliis extuberantibus.

20. Leucoium luteum magno flore, C. B. P. 1. in Prod. Flos Keiri simplex
medius, Eyst. Hoc a vulgari Leucoio luteo Keiri dicto differt magnitudine and
color, quia parvum fruticem, valde ramosum and totum virentem refert: foliis
est majoribus, viridibus, splendentibus; floribus tetrapetalis.

21. Leucoium serrato folio flore luteo grandiore, C. B. P. and 2. in Prod. Hoc
a praecedente foliis potissimum discrepat, quae duplo pene longiora sunt,
angusta, per latera crenis asperis serrata, and in aculeum finientia, quae
similiter crassa, sed pallide virentia, mollia, qua part inferna quasi
lanugine aspersa: flores lutei sunt magni.

22. Leucoium luteum majus pleno flore, C. B P. Viola lutea multiplex, Lugd.
Ger. Leucoium majus flore luteo pleno, Eyst. Huic itidem nullae sunt siliquae;
cognoscitur primo intuitu a priore, magnitudine and plenitudine florum, qui
sunt, aut lutei, aut ex aureo aut fusco, variegati, prioris multo ampliores.

. 5. LEUCOIUM SILICULOSUM BICAPSULARE. VIOLA LUNARIA dictum abusive.
VIOLA ratione florum, Lunaria vero a siliquarum forma dicitur, quae latae,
planae and propemodum rotundae sunt, and lunam non falcatam, sed prope
completam referunt, vel a siliquarum septi medii splendore, quod per siccitatem
nitet and satinum album plane refert.

Peracta doctrina Leucoiorum siliquosorum bicapsularium in prima part hujus
capitis octavi iisdemque quatuor paragraphis explicatis, jam operaepretium
duximus aggredi secundam partem, in qua tractabitur de siliculosis Leucoiis
Bicapsularibus paragrapho hoc 5. quae differunt a siliquosis Bicapsularibus,
quippe longis siliquis donatis, cum haec Leucoia siliculosa parvis and curtis
siliquis seu siliculis afficiantur. Convenient and siliquosa Leucoia and
siliculosa, quod sint tetrapetala bicapsularia septo medio disterminante
duplicem seriem seminum planorum compressorum, quae semina plana compressa
nobis exhibent notam essentialem, Leucoiis peculiarem, qua Leucoia tam
siliquosa, quam siliculosa, a caeteris omnibus antedictis siliquosis,
tetrapetalis, bicapsularibus, hujus Sectionis decernuntur. Leucoium siliculosum
bicapsulare dupliciter a nobis consideratur, quatenus silicula secatur aut
dividitur septo medio pellucido; vel transversim, id est ante and retro; vel
longitudinaliter, id est dextrorsum and sinistrorsum a summo ad imum: de quibus
singulatim agemus, de illis primo, de hisce postremo; exordium faciemus a
Leucoiis lunatis.

TABULA IX.
Leucoium siliculosum bicapsulare Septo medio dividente bina loculamenta
seminum ante and retro Lunatum seu clypeatum Latifolium glabrum majus Annuum 1.
Flore violaceo siliqua rotunda, nobis. Lunaria Graeca annua Eyst.
Perenne Flore 2. Albo, nobis. Viola latifolia altera, Dod. 3. Purpureo siliqua
oblonga, nobis. Lunaria Graeca perennis, Eyst.


4. Angustifolium asperum minus Siliquis asperis, nobis. Alyssum Dioscoridis,
Dod. Came.
5. Alyssoides minus, nobis. Leucoium peltatum Romanumminus, Col.
6. Incanum siliculis tumidis subrotundis, nobis. Leucoium marinum Patavinum,
Lob. Eruca peregrina, (sed perperam) Clus. Hist. 7. Montanum flore pedato seu
calcari donato, nobis. Leucoium montanum flore pedato, Col. 8. Spanospermum,
nobis. Leucoium luteum Spanospermon, Cornut. 9. Clypeatum Serpilli folio,
nobis. Ionthlaspi spicatum lunatum, Col.
Septo medio dividente bina loculamenta seminum a dextris and sinistris
Biscutatum 10. Asperum Hieracifolium majus, nobis. Lunaria lutea
Monspeliensium, Clus. Hist. Alyssoides 11. Umbellatum montanum, nobis. Leucoium
Alyssoides umbellatum montanum, Col. 12. Spicatum, nobis. Iondraba Alyssoides
Apula spicata, Col.




Explicatio Tabulae nonae.
1. LEucoium lunatum seu lunarium latifolium majus annuum siliqua rotunda flore
violaceo seu subcaeruleo, nobis. Lunaria Graeca annua, Eyst. Lunaria Graeca,
Caes. Lob. Lon. Viola latifolia, Dod. Clus. Pan. Lugd. Viola lunaris 1. Tab.
Ger. Bulbonac, Ad. Lob. Bulbonach (a radicibus bulbosis) Gesn. Hort. Viola
lunaris seu Bulbonac, Ger. Park. Leucoium hoc siliqua lunata rotunda flore
violaceo caul assurgit bicubitali, satis crasso, in ramos diviso: folia promit
virentia, glauca, lata, per ambitum crenata adinstar Urticae majoris, aut
herbae Alliariae vocatae similia, sed majora: in summis caulium ramis flores
producit tetrapetalos, color pulchre nitentes, purpureos aut subcaeruleos;
quos sequuntur siliquae planae, latae, propemodum rotundae, ex binis valvulis
tenuissimis (membraneis veluti laminis) compactae, intra quas and septum medium
pellucidum hinc inde semina lata, plana, compressa, subrotunda, obscure fusci
coloris, forma (...) Lunae quasi plenae latent, septo medio membranaceo, maturo
semine, pellucido and quasi satinum album referente, and separante duplicem
seminum seriem, hinc unam, illinc alteram: radices subsunt crassae, candidae,
in diversas tuberculas tendentes, Poeoniae faeminae alterius radicibus
quodammodo similes, sed multo minores and tenuiores, intus porosae. Bulbonac
aut Bulbonach voce barbara quidam appellant. Nos a semine compresso, Leucoii
semini simili, Leucoium siliqua lunata vocamus a similitudine ejusdem cum Luna
quasi plena, and aptius, cum ejus siliquae compressae, planae, rotundae, Lunae
instar semina compressa, plana, fusca in se contineant, quae est nota generica
ab initio Leucoiis assignata, distinguens eadem a caeteris siliquosis
bicapsularibus and bivalvibus in hac Sectione contentis. Brabanti
Bennick-bloemen a siliquarum forma denarium quodammodo referente, and
Paeschbloemen, quod circa Paschatis solennitatem fere semper floreat, nominant.
Recentiorum plerique Lunariam simpliciter and Lunariam Graecam appellant, vel
ab ipsius seminis figura, aut siliquarum mediae membranae argenteo splendore,
quo decidentibus per summam siccitatem cum semine, tum ex utraque part
membranis seu valvulis exterioribus, nitet media membrana pellucida, satinum
album nitore suo referens. Unde and Anglis hortulanis dicitur Honesty. Membrana
media candidissima and tenuissima variis coloribus tingitur, videlicet rubro,
caeruleo, luteo, viridique color spectatu satis digna. Copiose crescit in
saltibus Turingiae silvae, testis est Camerarius in Hortis: Floret Martio and
Aprili; primo anno non fert caules, nec floret; secundo ubi maturuit, perit.

2. Leucoium lunatum seu lunarium latifolium majus alterum siliqua rotunda
flore albo, nobis. Hoc priori foliis latis and siliquis planis, rotundis,
simile est; perrenni nititur radice quae hyeme non marcescit: caules ei sunt
cubitales, lignosi: folia multa lata: siliquae planae, compressae, rotundae,
utraque paulo minora prioris: flores autem profert candidos instar Violae
matronalis. Provenit in silvis nonnullis Germaniae, veluti Hyrcinia, qua part
Germaniam spectat; transfertur ad hortos in quibus diutine vivit in eo
membranae pellucidae nitore, ut Lunae noctu lucentis faciem repraesentet, unde
ei nomen.

3. Leucoium majus perenne siliqua lunata longa mucronata, nobis. Lunaria
Graeca siliquis longis, Gesn. Hort. Lunaria Graeca siliquis longioribus, Thal.
Lunaria Raphanitis sive Bulbonac radice rediviva, Lob. Icon. Lunaria Graeca
perennis, Eyst. Viola lunaris 2. Tab. longioribus siliquis, Ger. Hoc Leucoium
perenne siliqua oblongiore mucronata foliis est latis Lunariae primae instar,
serratis and acuminatis; flos itidem purpureus aut ex albo subcaeruleus,
tetrapetalus: siliqua quae ei succedit oblonga est, and primae Lunariae
siliquis latitudine multum cedit, binis etiam utrinque membranis seu valvulis
exterioribus amplectentibus semina terna quaternave, hinc inde inter membranas
exteriores, and mediam itidem exsiccatam pellucidam sita. In monte Salevae non
long a Geneva abundat cum longis siliquis and mucronatis. Translata in hortos
hyemem perfert, virens Januario. Floret Maio circa lacum Seven Abatiae insignis
nobilium Dominarum, quarum Johannes Bauhinus fuit medicus. Floribus etiam
caeruleis in montanis silvis Austriae, Stiriae, viciniarumque silvosis locis,
atque etiam in Pannonia interamni, authore Clusio, sponte magna copia provenit.

4. Leucoium asperum siliquis asperis clypeiformibns, nobis. Leucoium
Alyssoides clypeatum majus, C. B. P. Lunaria aspera, Gesn. Alyssum Dioscoridis,
Dod. Came. Lugd. (cui and Alyssum Dalpii figura duplici) Alyssum Dioscoridis
putatum, Lob. Leucoium montanum lunatum, Col. Minoris and congeneris meminit
Columna. Alyssum hoc dictum Dioscoridis, est praedictis Lunariae speciebus and
siliquis and semine affinis fruiticosa planta, inquit Dioscorides. Est herba
unicaulis subaspera, foliis longis, versus mucronem subrotundis, quae caulibus
adhaerent dense disposita, bipedalibus, in quorum cimis longitudinaliter seu
spicatim exeunt flosculi sursum tendentes, e luteo pallescentes, tetrapetali,
quorum singulos sequuntur singulae siliquae planae, latae, ovatae seu clypei
forma albicantes quando sunt maturae, exterius non laeves sed asperae; in
singulis ante and retro inter valvulas exteriores asperas and membranam mediam
pellucidam latent terna, quaternave semina plana, lata, compressa, rotunda cum
limbo albo singula rotatim cingente. Membrana pellucida maturis seminibus
apparet veluti in antedictis suae familias Leucoiis lunatis: radix tenuis and
fibrosa post semina ad maturitatem perducta statim exsiccatur and perit. In
montibus and asperis locis emicat. Floret Julio ac Augusto mensibus; siliquis
brevi post succedentibus maturis Septembri, aliquando multo citius. Dioscorides
(...) nominat, non quod rabiei a cane mordente medeatur, sed quod singultus
sedet ac tollat. (...) siquidem non solum rabies, sed and singultus a verbo
(...), id est singultio, appellatur; idem and spuriis nominibus (...) quasi
breve and parvum scutum, a siliquis nempe scuti formam referentibus; item and
(...). Reperiuntur praeter hoc, alia cum apud veteres tum apud neotericos
(...). Aetius l. 1. Sideritidem Heracleam Alyssum esse censet. Plinius Alyssum
Rubiae congenerem herbam facit; and Marrubii speciem flore purpureo aut rubro
Alyssum vult Galenus. Sed de his suis locis: de hoc Alysso Dioscoridis hic
satis dictum.

5. Leucoium Alyssoides clypeatum minus, C. B. P. Leucoium peltatum minus
Romanum* Col. Planta haec a radice tenui, longa, lignosa oritur, parum acri
sapore, foris pallida, intus candida, perenni, paucis lateralibus fibris
exiguis divisa; cuius folia prima per terram jacent, triuncialia aut quatuor
uncias longa, per ambitum leviter sinuosa, semiunciam lata, candicantia ex
viridi cinereo, tactu asperiuscula, hirsuta, and inferna part magis aspera and
fere bullata ut in Buglossi aut Anchusae cuiusdam foliorum superna part, atque
in plures propagines divisa ex una radice: caulibus fruticat tenuibus supinis
fere, in multas deinde alas divisis, quibus tenuiora angustioraque folia
haerent alternatim, asperiuscula etiam, sicut and caulis and alae: flores
incipit aestate emittere in summis caulibus, deinde per alas coacervatos veluti
in umbellas, virentibus calycibus inclusos, quorum primi hiant longo petiolo
prominentes in quatuor petala, in extremo bifida, seu veluti cordis effigiem
referentia, decussatim opposita, multa intus staminula lutea includentia;
quibus capsulae succedunt oblongae, angustae, in acutum apicem desinentes,
deinde latitudinem assequentes ovalemque figuram clypei accipientes, foris
hirsutae, asperae, semina intus compressa etiam and plana caeterorum Leucoiorum
more continentes, octona, quaterna, scilicet in singulis valvulis diaphragmate
distinctis, quod dehiscente ob siccitatem capsula seu folliculo clypeiformi,
pellucidum remanet, decidentibus utrinque valvulis: semina inquam ruffa,
rotunda, compressa, tenuia conspiciuntur quae Octobri mense and etiam Novembri
inveniuntur adhaerentia diaphragmati seu septo medio pellucido, ex quibus
iterum regerminat planta ante Autumnum; and hyeme locis sterilioribus incana
magis folia reperiuntur, mollioraque and minus sinuata circa radicem: folia
radice minus acria, siccante sapore. Gaudet natalibus calidioribus copiose
circa urbem Romam. Undique in incultis fruticantem hanc plantam invenit Fabius
Columna. Floret aestate, and capsulas seminales, seminaque ibidem contenta
pau^o post ad maturitatem perducit.

6. Leucoium incanum siliquis tumidis, subrotundis, nobis. Leucoium marinum
Patavinum, Lob. Leucoium marmum luteum majus, Tab. Ger. Leucoium cum siliquis
rotundis flore luteo, J. B. Chabr. Eruca peregrina, Clus. Hist. Hoc Leucoium
aliquot caules ex una radice prodeuntes habet, sesquipedales interdum,
rotundos, graciles, and sub exortum eradice multa folia, oblonga, angusta,
costa media prominente, incana, nonnihil in ambitu sinuata and quasi undulata,
acri gustu praedita; at quae humi secundum exortum radicis proveniunt, sunt
plerumque ampliora: flores habet in summis caulibus simul congestos, luteos,
tetrapetalos, Erucae sativae floribus minores, and Leucoii silvestris Clusii
floribus magnitudine respondentes; quibus succedunt folliculi seu capsulae
tumidae, subrotundae, mucronatae, bivalves, septo medio pellucido divisae,
separante eodem tanquam diaphragmate duplicem seminum seriem compressorum,
rufforum, aliorum Leucoiorum more, quae arguunt hanc plantam esse Leucoium non
Erucam, ut vult clarissimus Carolus Clusius; in folliculorum extremo prominet
stilulus acutus: radix ad minimi digiti crassitudinem excrescit, candida,
nonnullis fibris praedita. Crescit quibusdam Castellae locis incultis and juxta
vias, ubi Maio floret, and Junio and Julio semina perficit; tardius in hortis
nostris versus Septentrionem and floret and semina ad maturitatem perducit.
Sunt qui Leucoium semine rotundo vocarint; alii Leucoium Patavinum marinum, and
aptius propter omnimodam foliorum incanorum cum Leucoiis maritimis
similitudinem, sed praecipue cum semina rotunda, plana, compressa habeat, quae
constituunt essentialem and genericam Leucoii a reliquis siliquosis
tetrapetalis notam, sicuti a nobis ab initio hujus capitis dictum. Ergo male a
clarissimo Carolo Clusio ei adaptatur Erucae peregrinae nomen, quod nullatenus
generice Erucae convenit.

7. Leucoium montanum flore pedato, Col. Thlaspi biscutatum villosum flore
calcari donato, C. B. P. and 8. in Prod. Medium procul dubio genus inter
Leucoium and Thlaspi constituere videtur haec planta, sunt enim plantae
congeneres Leucoium and Thlaspi recentiorum sententia; nostra autem diversae:
magis vero Leucoiorum speciebus accedit ex nostra opinione, quam Thlaspi, quia
semine omnino iis assimilatur. Huic folia sunt Napi modo circa caulem, ac etiam
ab radice prodeuntia, suntque hirsuta, profunde incisa, ex viridi candicantia,
parum carnosa, mollia, gustu acriuscula, linguam mansa diu vellicantia: flores
in summo caulis hirsuti, crassi, albicantes, and ex medio cohaerentium alarm
densos profert, quorum inferiores primum dehiscunt Leucoii ritu, color luteo,
minus saturo, tetrapetali seu quatuor foliolis constructi, apice inter brevia
staminula in medio prominente, utriculos habentes hirsutos, ut in Leucoio; sed
hisce floribus accidit, quod binas appendices rotundas inanes demittant in
inferna part qua petiolo haerent: floribus emarcidis succedunt capsulae exigui
clypeoli effigy in apicem desinentes, lenticulae siliquae magnitudine: radix
carnosa, longa pedem, candicans, lignosa, ex dulci parum acris, minimi digiti
crassitudine. Maio floridam habuit Fabius Columna hanc plantam ex oppido vulgo
Filettino dicto, in montibus Romanae ditionis ortam, cujus flores and semina
acria percepit esse ex gustu; semen adhuc immaturum intra folliculos observare
nequiit idem Columna, nec deinde altera ejusdem planta in manus Columnae
pervenit, nec quivis post ipsum Columnam exactiorem hujus figuram exhibuit cum
seminibus; veriori tamen familiae cum Columna eandem nos adscripsisse judicamus
propter conformationem capsulae Leucoio Patavino persimilem.

8. Leucoium luteum Spanospermum, nobis. Thlaspi luteum Spanospermon, Corn.
Thlaspi Spanospermon Americanum, Park. Inter innumeras herbae Leucoii Thlaspive
differentias, quae ab authoribus priscis and recentioribus traditae sunt, nulla
hactenus apparuit multitudine flosculorum abundantior hac nova specie, quam
impraesentiarum descripturi sumus; tanta enim feracitate praegnat, ut trimestri
spatio plus quam bis mill floribus ornetur, quamvis singuli flores diem solum
unum durent, ac proinde Leucoium milliflorum dici meretur: verum cum nulla est
hujusmodi diversitas, quae non quamplurimos flores progignat, a quibus semen
peltata capsula involutum pari numero postmodum oriatur, cumque post tot millia
florum evanidorum perpauci in hac specie apparent capsulae seminales, ideo
maluimus a paucitate seminum cum Jacobo Cornuti, atributi loco, Spanospermon
appellare; vix enim in tota hac plantula quinque aut sex capsulas reperias:
flores siquidem infiniti apparent, relictis vero aridis petiolis quibus
appendebantur (ut constat ex ipsius Icone) omnes fere decidunt inutiliter,
capsulaque una aut altera tantummodo sparsim hic and illic spectatur: folliculi
seu capsulae sunt crassae, turgidae and sublongae, in mucronem desinentes, and
longis petiolis pendentes (quales pendent siliquae Glasti sativi) in quibus
semina concluduntur acri sapore praedita: huic plantae radix est durior, cui
multae fibrillae haerent: folia sunt digitali longitudine, initio admodum
angusta, humi sparsa, and subpinguia, confertim geniculis adhaerentia:
cauliculi semipedales non sine adnatis ramulis longiusculis and capillaribus,
foliis quidem vacuis, sed mill flosculis luteis, tetrapetalis, oneratis. Sapor
subacris Nasturtii vulgaris instar, qui leviter linguam pungit.

9. Leucoium clypeatum Serpilli folio, nobis. Thlaspi clypeatum, Ionthlaspi
minimum spicatum lunatum, Col. Thlaspi alterum clypeatum minus Serpilli folio,
Ad. Lob. Thlaspi minus clypeatum Penae, Lugd. Hujus radix exigua, tenuis, and
albicans, fibrillis aliquando divisa invenitur: plures emittit viticulos
tenues, asperos, dodrantales ad summum, supinos, raro rectos, multicaules:
folia illos circundant alternatim disposita, candicantia, exigua admodum, duplo
minora Thymi dicti durioris foliis: est omnium congenerum minima, asperiuscula,
uno versu quandoque disposita. E medio vero viticulorum, qui aspera hirsutie
and candicante obducuntur, ad summum usque capsularum seu folliculorum
cartilagineorum, rotundorum, Lentis majoris seminis magnitudine, depressorum,
veluti in longa spica dispositorum, dependent flores uno etiam fere versu
penduli, e petiolis exiguis incurvis nutantes; minimum quatuor foliolis divisum
calycem habentes, oculos fere fugientes, qui flores antequam in clypeolos
lunatos abirent, continebat: flores veluti in umbellulam confertos in summo
semper habet exiguos, and omnium minimos, pallentes, quatuor petalis etiam
constructos, qui statim tot proferunt folliculos rotundos, hirsutos, quot
fuerint flosculi, in medio parum ventricosos, limbo circumductos, in ima part
veluti fissos Thlaspios modo, qui perfecti paleae color fiunt, ab imo
decidentes Maii fine: semen intus habent unicum rotunda figura compressum,
flavum. Plantulae sapor acris, Leucoii modo siccans. Lunatum Ionthlaspi
diximus, quia lunariae Graecae dictae modo pendulos habet clypeatos folliculos,
nutantes, and Ionthlaspi ab effigy and affinitate, quam cum Leucoiis and
Thlaspi facie atque natura habere videtur. Rara and elegans plantula, nec ab
aliquo ante Fabium Columnam descripta, quemadmodum plurimae aliae rariores. In
montium radicibus and collibus soli orienti expositis, sterilibus, frequens
Anversae Valvensium Aprilis mensis fine floret; and Maio semen perficit,
tardius apud Septenrionales.

10, and 11. Leucoium biscutatum asperum Hieracifolium majus, C. B. P. Thlaspi
parvum Hieracifolium sive Lunaria lutea Monspeliensium, Ad. Lob. Thlaspi
clypeatum, Clus. Hist. and Pan. Thlaspi majus clypeatum, Ger. Thlaspi minus
clypeatum, Tab. Hoc ipsum Leucoium biscutatum Hieracifolium asperum ex Creta
Thlaspi nomine Honorius Bellus misit, quod foliis est minus asperis, sed tota
planta incana est. Excelsa Aequicolorum frigidaque juga herbida, Coruino dicta,
(ubi plurima Gentiana major vera lutea) incolit haec herba, atque ab Iondraba
Apula spicata florum ordine in umbellam fere composito differt, nec minus
foliis majoribus ablongis, lutei Leucoii vulgaris proximis magnitudine, sed
minoribus, per ambitum magis sinuatis, hirsutis, carnosis, duris atque asperis,
e radice longa, nodosa, ex pullo candicante, nervosa, sicco sapore, simul ex
plurimis germinibus prodeuntibus Leucoii more; ex quibus caulis tenuis,
hirsutus, pedalis, aliis quandoque raris interceptus foliolis, in cujus summo
parum dividitur; flores veluti corymborum modo densi, in umbellam dispositi
emicant lutei, majores Iondrabae Apulae spicatae floribus, quibus succedunt
capsulae laeves, rotundae, duplices, medio petiolo in apicem terminante, and
septi medii vicem fungente, ipsasque separante, cui utrinque coniunctae sunt
siliculae rotundae, compressae, planae, Iondrabae spicatae capsulis majores, in
medio extuberantes; in quibus semina compressa, parva, flava, continentur
Leucoiorum modo, bina scilicet hinc inde singulis capsulis septo medio junctis
insunt, sapore etiam sicco: folia gustu subdulci, non acri. Augusto hanc
plantam floridam and semine refertam invenit Fabius Columna, quam Lunariam
luteam Monspeliensium and Leucoium marinum luteum Lobelius vocare videtur, sed
a Fabio Columna in Apenninis montibus Septentrioni oppositis lecta, and montana
videtur and a mari trium dierum itinere abest, nec afflatum habet maritimum,
nec maritima Iondraba Apula Cirinolae foliis Leucoii nobis videtur, sed potius
Drabae aut Thlaspios species. Insuper visa fuit folliculis spicam adnatis non
umbellae modo dispositis. Quare diversas species non solum varietate locorum,
sed partibus essentialibus diversas nasci censemus. Invenitur in Valvensium
montibus in valle supra Anversam praeruptis umbrosis saxis juxta fluminis
decursum. Reperitur test Lobelio in pratis Monspeliensibus secus Lanum amnem
and Gramontium lucum. Hujus appingendam aliam speciem majorem foliis and
capsulis biscutatis ex Columna curavimus, cujus capsulae triplo Lobelii
aliorumque authorum supra hic citatorum sunt majores, nec rotundae; planta tota
magnitudine and foliorum divisura est diversa ab illa Lobelii aliorumque
authorum. Consule Icones quoad detur occasio videndi utramque speciem diversam.

12. Leucoium biscutatum asperum minus, C. B. P. Iondraba Alyssoides Apula
spicata, Col. Lunaria lutea Dalpii, Lugd. Scutatas cum habeat capsulas hoc
parvum Leucoium superioris more duplices, septo medio ex petiolo continuato
junctas, foliis autem Drabae assimilis sit, ut aliquam nominis privatam and
peculiarem haberet differentiam, Iondrabam Alyssoidem Apulam appellavit Fabius
Columna, eo quod Violae luteae vel Leucoii lutei vulgaris sit affinis floribus,
non vero folliculis. Radice nititur admodum exigua, alba, ex qua folia e terra
parum elata, sed per terram strata, hirsutie alba, densa, tactu mollia,
digitali latitudine majora, ablonga forma, nervulis crassis, pilosis,
scatentia; quorum aliqua circa petiolum radicem versus laciniam habent,
reliquum raris and magnis dentibus serrata: caulem e medio foliorum emittit
rotundum, hirsutum, asperiusculum, pedalem aut paulo majorem, duabus aut tribus
in summo alis divisum, e foliolis multum angustioribus nec laciniatis
prodeuntibus. Reliquum nudum, nisi prope humum duo vel tria haererent folia; in
summo flosculi emicant Sinapios modo, lutei, exigui, tetrapetali, quibus
deficientibus ab imo paulatim loco implent folliculi duplices, rotundi, Lentis
majoris seminis magnitudine, simul ex opposito interveniente septo medio
conjuncti, ut in superioris folliculis compressi, rotundi, parum hirsuti, qui
omnes compactim in spicae modum congesti, and sursum elati apparent, atque
Aprilis fine perficiuntur apud Meridionales, versus finem aestatis apud nos.
Sapor plantae totius parum acris. Calidarum indigena est haec planta regionum,
quemadmodum Apuliae and Cirinolae, in silva prope Divi Rocchi Mezana appellata,
quia media est inter agros (ita enim silvas appellant intra campos sitas) inter
Pyrastros, Oxyacanthas and Asphodelos, quibus tota ea silva est referta.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Leucoium frutex universus extergentem facultatem possidet, plus tamen flores,
and inter hos qui sunt sicciores magis etiam quam virides, adeo ut oculorum
cicatrices crassas extenuent. Tum menses eorum decoctum movet, and Iochias;
partum mortuum elicit, and si bibatur abortum facit. Est ergo id medicamentum,
ut si quod aliud, amarum: semen cum sit ejusdem facultatis aptissimum est
duarum drachmarum mensura potum mensibus ciendis medicamentum. Sed test Plinio
minor vis est recentibus, ideoque acrius post annum est utendum. Inter omnia
Leucoiorum genera, lutea calido temperamento praedita esse, praesertim arida
testatur Tragus. Flosculi horum recentes in aqua decocti and poti contra vulvae
inflammationes valent. Succus oculis inditus purgat eosdem, omnesque maculas
and caligines discutit. Dein si e vino bibatur, non solum menses, sed and
secundinas and mortuos partus extrahit. Aqua distillata ^is die pota quatuor
aut quinque cochlearium mensura vitiis hepatis and renum conducit, and Venerem
stimulat per aliquot dies continue usurpata, omnia interna membra roborat,
sanguinem purgat and mentem exhilarat, dolorem sedat, and quietem inducit. Cum
melle ulcera oris sanat, conservat paralyticos. Mesues oleum de Keiri ex
floribus Leucoii lutei conficit, ut Chamaemelinum, quod tenuat, digerit, ac ob
id dolores thoracis, renum and nervorum sedat.

Leucoium majus lunatum annuum siliqua rotunda flore violaceo, nobis. Lunaria
Graeca, Lob. Cast. Est gustu calido, acri and amaro, test Lobelio, praesertim
semina, radices tamen acetariis, ut Rapuntii radices manduntur, nec perinde
sunt acres, ut Cratevae Thlaspi radices traduntur. Abstergit modice, calefacit,
urinam cit ut Rapunculus. Semen tritum cum aquis appropriatis exhiberi
epilepticis scribit Schwenfeldius.

Leucoium majus perenne siliqua oblonga mucronata, nobis. Lunaria Graeca
siliquis longis, Gesn. Hort. Hujus semen abstergit and urinas provocat. Quidam
in Helvetiis chirurgus ex Lunariae perennis contusis foliis parabat unguentum
vulnerarium, non contemnendum. Pulvis seminis amarissimus, cum aqua appropriata
exhibetur in epilepsia Camerario asserente.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 201. col. 1. pl. 11. Leucoium maritimum sinuato folio, C. B. P. Leucoium
maritimum majus, Clus. Hist. and ibidem p. v. Leucoium maritimum candidum, C.
B. P. Leucoium maritimum majus, Clus. Hist. Una and eadem planta a Casparo
Bauhino bis repetitur sub pl. 11. and pl. v. quibus Leucoium maritimum majus
Clusii non potest esse synonymum bis repetitum.

Page 201. col. 2. pl. iv. Leucoium Creticum spinosum incanum luteum, C. B. P.
Leucoium Creticum spinosum, Clus. Hist. Haec planta crescit ad cubitalem and
majorem altitudinem, and in multos duros and lignosos ramos spargitur, quos
cingunt folia confertim, ex uno and communi pediculo quasi nascentia, incani
and cineracei coloris, per oras nonnihil dentata; and sparsim in ramis multi
flores nascuntur, non dense sed raro dispositi, flavi, pentapetali, cum multis
staminulis purpureis in medio (eos autem ramulos initio satis tenellos gerit,
paulo post tamen duri and spinosi evadunt;) singulis praedictis floribus
pentapetalis deciduis succedunt singulae capsulae rotundae, multa minuta in se
continentes semina. Ex hac descriptione Caroli Clusii a numero quinario
petalorum in floribus non potest esse Leucoium, quippe siliquosa tetrapetala
planta; deinde floribus, quinis petalis conflatis, succedunt capsulae rotundae,
juncta foliorum textura, quae lanugine seu quasi cinere obducuntur; haec inquam
omnia arguunt non esse Leucoium saltem, sed Verbasci aut Blattariae speciem,
cum nec flores gerit tetrapetalos, nec siliquas longiores, bivalves, non potest
dici Leucoium, argumentando a notis genericis Leucoiis communibus and
peculiaribus: sit ergo Verbascum spinosum aut Blattaria spinosa, nunquam potest
esse Leucoium. Insuper flores sunt integri in fundo, quinquefariam in margin
divisi, Blattariae more, in quorum singulis Verbasci aut Blattariae modo
conspiciuntur quina filamenta rubra seu purpurea, quibus evanescentibus
succedunt capsulae rotundae; si addidisset Clusius aut Pona siliculas seu
thecas bicapsulares, tunc esset extra controversiam Blattariae spinosae
species, quam sese esse a floribus and capsulis rotundis probabiliter declarat,
non autem Leucoium spinosum.

Page 201. col. 2. pl. 1. Leucoium Alyssoides clypeatum majus, C. B. P. Et
ibidem pl. 11. Leucoium Alyssoides clypeatum minus, C. B. P. and pl. 111.
Leucoium incanum siliquis rotundis, C. B. P. cum sint plantae siliculosae, non
debuere inter Leucoia siliquosa disponi, sed inter sui consimiles siliculos^s,
ergo lapsus est Casparus Bau^inus.

Page 202. col. 2. pl. IX. Leucoium palustre flore subcaeruleo, C. B. P.
Gladiolus palustris, Clus. Cur. Post. Haec planta ex descriptione Clusii
nullatenus accedit Leucoiorum familiae, a fine ultimo, nec foliis, floribus aut
capsulis seminalibus; ergo male a Casparo Bauhino collocatur inter Leucoia;
accedit Gladiolo, sed manca est ejusdem descriptio, nec enim been enumerat
petala florum, nec siliquas distinctis loculamentis apertas explicat Clusius;
ideo quid sit, aut quo reduci debeat, in incerto relinquimus nos etiam; non
esse Leucoium certo scimus. Examinent posteri ad quorum manus pervenerit planta
ipsa.

Page 200, 201, 202, and 203. Casparus Bauhinus collocat Leucoium siliquosum,
Hesperidem seu Violam matronalem, and Violam lunariam, siliquosas and
siliculosas tetrapetalas bivalves plantas, inter Violas tricapsulares and
Lychnides unicapsulares, a quibus toto coelo and floribus and capsulis
differunt and Leucoia, and Hesperides, and Violae lanariae; remittantur ad
siliquosas tetrapetalas, sicut nos praestitimus, and tolletur lapsus Caspari
Bauhini, qui habita ratione nominis Violarum iisdem non sine injuria Leucota,
Hesperides, and Violas lunarias adjunxit.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPVT IX.
HESPERIS SEU VIOLA MATRONALIS.
VIOLA dicitur Matronalis, quod a matronis in hortis colatur, apud Plinium l.
21. c. 7. Hesperis censetur, cum ejus flos noctu magis oleat, quod suae Plinius
tribuit, addens inde nomen invenisse.

Hesperis, Viola Matronalis seu Damacena, est planta tetrapetala, Leucoiis
valde accedens floribus tetrapetalis, sed odore florum differt, praecipue
siliquis and semine; siliquae enim sunt oblongae, rotundae, non compressae ut
Leucoiorum siliquae, continentes semen oblongum figura, non autem planum,
compressum, ut in Leucoiorum seminibus conspicitur. Variat color floris: est
enim vel alba, vel purpurea; eaque vel flore simplici, vel pleno odoratissimo;
vel est flore viridi and inodorato; vel Allium redolet quae Alliaria Authoribus
dicitur, nobis autem Hesperis Allium redolens.

Pars TABULAE X.
Hesperis seu Viola matronalis Hortensis flore 1. Simplici Albo. Purpureo.
Viridi. Inodorato, nobis. Hesperis silvestris 3ia, Clus. Hist.
2. Pleno Odoratissimo Albo. Purpureo.


3. Montana flore pallido odoratissimo multis venulis ex atro purpureis
distincto, nobis. Hesperis 1ma and montana, Clus. Hist. 4. Peregrina siliquis
articulatis, C. B. P. Hesperis Syriaca, Came. Clus. Hist. 5. Saxatilis flore ex
viridi purpurante siliquarum valvulis inter granum and granum conjunctis,
nobis. Leucoium corniculatum saxatile obsoleto flore, Col. 6. Sepiaria Allium
redolens, nobis. Alliaria, Trag. Fuch. Dod. Lob. Lugd. Tab. Ger. Park. J. B.
Chabr.

Explicatio partis Tab. decimae.
1. HEsperis hortensis, C. B. P. Hesperis 3^. Clus. Hist. Icon. Leucoium
Dioscoridis album and purpureum Fuch. Icon. Viola matronalis, Dod. Gesn. Hort.
Viola Damascena, Swert. Folia protrudit Hesperis a radice longa, subnigra,
lata, per ambitum crenata: caules emittit cubitales and altiores foliis
praedictis similibus sed minoribus ornatos: flores e summis alarm virgis
erumpunt tetrapetali, Leucoiis perquam similes, albidi aut purpurei, diluteve
purpurei: semen in siliquis bivalvibus oblongis and rotundis gignitur parvum,
oblongum, duplici serie proveniens, septo medio membraneo nutriente hinc unam,
illinc alteram, color in ruffo subnigrum: radices subsunt fibrosae, in medio
validae. Nascitur in hortis altero a quo sata est anno, Maio and Junio mensibus
potissimum, non raro per totam aestatem flores ejus and siliquae producuntur;
hujus folia gustu calida and acria sunt, Erucae aut potius Leucoii modo, cujus
quidem speciei videtur sapore and facultate proxima. Semen acre fuscum aut
subruffescens. Erucam, Thlaspi, aliasque hujus classis siliquosas tetrapetalas
calidas and acres, gustu omnino sapit.

2. Hesperis hortensis flore viridi seu abortivo, nobis. Haec magnitudine quoad
omnes sui parts a vulgata differt, flore est viridi and inodoro. Hoc contingit
quasi ab abortu, loco petalorum producit folia viridia, quod conspicitur in
Matricaria aliisque plurimis.

Hesperis inodora, C. B. P. Silvestris 3. Clus. Hist. Haec adeo vulgari in
omnibus suis partibus similis est, ut ex utriusque collatione vix discrimen
conspici possit; solo floris odore, cujus in hac nulla gratia percipi possit,
differt. Excrescit passim Viennensi agro ad montium radices and vinetorum in
collibus sitorum margines. Floret cum vulgari, Maio nempe and Junio: dicitur
Hesperis silvestris.

3. Hesperis montana pallida odoratissima, C. B. P. Hesperis 1ma, Clus. Hist.
1ma and montana, Clus. Pan. Haec cubitali excrescit altitudine, multisque ramis
praedita est, quos confuso ordine ambiunt folia Violae matronalis hortensis
similia, paulo tamen latiora and crassiora, acidiusculo primum gustu, postea
acri, and salivam ciente: extremis ramis in oblongis pediculis insident flores,
Leucoii aut Violae matronalis hortensis forma similes, tetrapetali, non
explicati sed in se contorquentes, coloris admodum inelegantis and obsoleti,
hoc est pallidi and furvi, infinitis venulis ex atro purpureis, singula petala
intercursantibus, odore interdum exiguo ut naribus vix percipi possit, sub
vesperam autem gratissimo and suavissimo; unicuique flori tetrapetalo succedit
longa, torosaque, ut in vulgaris, siliqua, ferme tamen quadrangula, in qua
duplici serie continentur semina (hinc inde septo membraneo medio valvulas
separante) Hesperidis vulgaris seminibus similia, subruffa: radix fibrosa, quae
utplurimum biennium non superat, sed postquam defloruit and semen tulit perire
solet: si tamen praecisis caulibus ad frugem non pervenire sinatur, nova
germina interdum producit. Variat ex semine nata; nonnulli flores maternum
colorem retinent, alii aut dilutius pallescunt, aut magis obsoletum acquirunt
colorem, crebris venis ex atro purpurascentibus discurrentibus.

4. Hesperis peregrina siliquis articulatis, C. B. P. Hesperis Syriaca
Camerarii, Clus. Hist. Leucoium melancholicum quibusdam. Hesperis Syriaca,
Rauwolfii. Hoc Hesperidis genus in Syriae maritimis crescit, cujus semen in
Italiam allatum, deinde Viennam missum, plantas produxit Hesperide montana
odorata multo vegetiores, ampliora habentes folia; crassiores caules,
majoresque flores tetrapetalos, ejusdem etiam cum Hesperide montana odorata
coloris, id est color fusco and lucido multis venulis per eorum petala
discurrentibus, sub noctem valde odoratos, interdiu odoris expertes, quibus
cornicula multo crassiora, longa, torosa, recurva, successerunt, alioqui
superioris corniculis plurimum respondentia, semen itidem simile continentia,
sed paulo crassius, quod maturescere non potuit, quia tardius floruerunt
plantae. Altero etiam anno perire solet ejus radix.

5. Hesperis saxatilis fiore ex viridi purpurante siliquarum valvulis inter
granum and granum conjunctis, nobis. Leucoium corniculatum saxatile obsoleto
flore, Col. Hujus radix crassa, longa, foris pulla, intus alba est and nervosa:
caulis vero semipedalis, viridis, hirsutus, duabus alis divisus, in quarum
summo flores alternatim positi, Leucoio similes, hirsutis calycibus exeuntes,
obsoleti, color ex luteo viridi-purpurante, parum odori; quibus siliquae
producuntur ferme trientales, hirsutae, nodosae, corniculatae, in terram
reflexae, sex aut septem, aliquando plura, semina intus habentes, singulis
valvulis contenta, binae sunt Leucoii modo: folia in uno longo petiolo,
divisura Papaveris maritimi vel etiam Leucoii maritimi, in arenis orti,
hirsuta, crassa, veluti Hyoscyami albi foliis similia, sed quadruplo minora,
prope caulem latiora. Maio floret, and Junio siliquas perficit, in saxis and
rupibus imo and vallis soli expositis. Sapore dulci calefaciente Raphani fere
instar Tota planta odore gravi, non ingrato. Fabius Columna saxatile vocavit,
quod in saxorum rimis, praesertimque vetustorum moenium Campoclarensium
reperiatur, and ut aliquid propriae and peculiaris diversitatis exprimeret sic
designavit.

6. Hesperis Allium redolens, nobis. Alliaria, Trag. (cui and Thlaspidium
Cornutum) Fuch. Matthew. Dod. Lob. Lugd. Tab. Ger. Park. J. B. Chabr. Ad Allii
societatem Herba haec Alliaria dicta, forma nullo modo Alliis congruens, sed
omnino differens and diversa est, solo odore ab authoribus pertrahitur and ad
ipsorum genus refertur, atque ab Allii odore Alliaria dicitur, siquidem
contrita tota planta Allium omnino redoleat. Folia autem huic lata sunt, dilute
virentia, and subrotunda, ambitu incisa, ac in acutum mucronem desinentia:
caulis tenuis cubito altior, circa cujus ramulos superne gignuntur flosculi
candidi, tetrapetali, quibus succedunt siliquae tenues, parvae, oblongae, in se
semina exigua, nigra, duplici loculamento continentes, septo medio membraneo
separata: radix oblonga, tenuis, duriuscula. Prope hortorum sepimenta, veteres
muros, secus vias, vel ad pratorum margines frequenter sponte sua provenit.
Flores hujus Maio aut praecipue Junio vigent; semen paulo post perficitur;
Martio aut Aprili folia ad condimenta adhibentur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Hesperidis seu Violae Matronalis succum e floribus expressum, cum aliis, in
syrupo magistrali Comitissae praescribit Weer de Scorbuto. Sunt autem Violae
matronalis folia gustu quidem acria ac calida, Erucae, cujus videtur species
Dodonaeo, sapore and facultate proxima. Matronalem porro Violam tussi,
convulsis and difficulter spirantibus mederi traditur apud Clusium, urinas
insuper and sudores propellere, incidere, abstergere and digerere. Semen acre
fuscum aut ruffescens, Erucam, Leucoium, Thlaspi, gustu omnino sapit, idcirco
iisdem affinis viribus putatur Viola Matronalis. 6. Hesperis Allium redolens,
nobis. Excalefacit ac siccat Alliaria, sed multo minus quam Allium. Alliaria
dicitur, eo quod folia digitis comminuta Allium seu Porrum sectivum cum
Nasturtio sativo redoleant quibusdam, Thlaspidium secundum Cratevae: aliis
Alectorolophos Plinii l. 25. c. 5. Alliaria urinam cit, test Ruellio, si
recens in potu teratur; sicca in vino coquitur ad serpentum ictus, ad venena
omnia efficax; in rosionibus stomachi, dysenteria, contumacibus urinis, ex
mulso duobus denariis datur bibenda, lentam pectoris crassitiem digerit. Contra
veterem tussim, and cum resina and melle sicca lingitur. Podagras acri aceto
circumlitas mulcet. Imposita menses excitat. Ulcera vetera purgat, and ad
cicatricem ex melle perducit. Recentia quoque vulnera cogit farinae Alliariae
conspersus. Vis huic plantae calefactoria and desiccatoria, verum non adeo
vehemens, ut in Allio. Attamen hinc certo colligi potest, quod ea crassos
humores extenuare and lentos incidere valet. Semen Emplastri modo impositum,
vulvaeque admotum, mulieres strangulatu liberat and excitat. Herbam in oleo and
aqua decoctam and petam, asthmaticis subvenire scribit Camerarius. Sunt qui
Dodonaei testimonio folia enematis incoquunt, quae vel ad coli, vel nephriticos
dolores injiciuntur, in quibus non modo flatus insigniter discutere, sed ex
calculo dolores mitigare ac sopire feruntur. Excalefacit autem and resiccat
secundo ordine intenso, tertio autem remisso. Alliaria singularem vim ac
proprietatem, qua putredini adversatur habet, eademque ulcera putrida ac
sordida abstergit and mundificat, minore tamen cum efficacia, quam verum
Scordium. In exsiccata herba parum facultatis and virium remanet: idcirco eam
in fine Aprilis aut ineunte Maio colligi, and postquam per diem unum aut
alterum in umbra fere exsiccata, aut minutim incidi, aut continue in mortario
and prelo succus exprimi solet, qui in vitreis ampullis superfuso pauco oleo
etiam in annos tres reservatur: idem quoque succus sartagini infusus lento igne
inspissari potest, and ad eundem usum in multos annos reservari. Succus sive
simplex sive inspissatus unguentis cataplasmatisque inditur ad gangraenam,
aliaque ulcera putrida, sordida, ac maligna, uti in tractatu Fabricii Hildani
de Gangraena and Sphacelo videre est. Abstergit enim, ut antea monitum,
mundificat and putredini resistit: parumque a vero Scordio discrepat.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page ^02. col. 2. p. VI. Hesperis peregrina siliquis articulatis, C. B. P.
Leucoium Syriacum, Came. Hort. Hesperis Syriaca Camerarii Clus. Hist. Leucoium
melancholicum quibusdam. Hesperis Syriaca Rauwolfii ab hac non videtur aliter
differ, quam quod strigosior sit, quod forte ratione loci contingit. Male
dicitur haec Hesperis peregrina esse siliquis articulatis, cum sit siliqua
longa donata, binis valvulis conflata: nam siliqua articulata dicitur, quando
per internodia exsiccata siliqua ruptu est facilis, and in singulis internodiis
seu articulis unicum continetur semen, quodnon conspicitur in Leucoio Syriaco,
Came. Clus. Hist. Ergo male nominatur Hesperis siliquis articulatis a Casparo
Bauhino.

Page 110. col. 1. Alliaria, C. B. P. Tragi Fuch. Matthew. Dod. Lob. Tab. Ger.
Park. J. B. Chabr. Male ab omnibus authoribus hic citatis denominatur Alliaria,
quia Allium redolet: cum enim nota ejus generica sit habere siliquas bivalves,
bicapsulares and longas, succedentes floribus tetrapetalis albis, debet
generice ad Herbas suae classis siliquosas tetrapetalas reduci, non autem
collocari ante Cochleariam, eique associari, cum Cochlearia sit planta
siliculosa, Alliaria vero siliquosa: deinde odor non facit ed genus
constituendum, sed speciem determinandam; cumque generice propius accedat
Hesperidum classi, Hesperis a nobis dicetur, and odor Allii inserviet ad talem
Hesperidum speciem designandam, and sic aptius Hesperis Allium redolens, nobis
dicitur, generice, mea opinione.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT X.
DENTARIA.
DENTARIA a radicis forma and color nominatur, quae candidissima ex pluribus
squamis, quasi dentibus componitur; quibusdam Coralloides and Alabastrites:
sunt qui ad Violas referant: alii inter Solidagines and Symphyta: alii inter
Saxifragias: alii inter Saniculas recensent: An Ceratia Plinii l. 26. c. 8.

Dentaria est planta siliquosa tetrapetala bicapsularis, quae nota hac
peculiari a caeteris suae classis distinguitur, quod radices producat tuberosas
per juxtapositionem, adinstar Iridis latifoliae, aut ex pluribus squamis dentes
albos referentibus, and sibiinvicem instar tot tegularum incumbentibus,
constructis. A numero foliorum pediculis innitentium dividitur in triphyllon,
pentaphyllon and enneaphyllon; denique est Ptarmicae folio, aut praeter
siliquas quas producit bivalves, insuper bulbilos fert, potius dixerim soboles
tuberosas, ex quibus terrae commissis novellas producit plantas; atque hisce
notis primo in genere differt a caeteris omnibus siliquosis tetrapetalis
bivalvibus, and speciatim, tam foliis, quam productione sobolum in alis, facile
inter se cognoscuntur species.

Pars TABULAE X.
Dentaria
1. Triphyllos, C. B. P. Dentaria (...) 5. Clus. Hist. Dentaria coralloide
radice, Ger. Dentaria trifolia, Tab. 2. Pentaphyllos, C. B. P. Dentaria VI.
(...)* 1. Clus. Hist. 3. VII (...) 2. Clus. Hist. 4. Heptaphyllos, C. B. P.
Dentaria VIII. (...), Clus. Hist. and Pan. 5. Heptaphyllos sobolifera, nobis.
Dentaria baccifera, Clus. Hist. 6. Sobolifera foliis Ptarmicae, nobis.
Angustifolia baccifera peculiaris, Eyst.

Explicatio partis Tab. decimae.
1. DEntaria triphyllos, C. B. P. Dentaria (...) 5. Clus. Hist. Dentaria
trifolia, Tab. Dentaria coralloide radice, Ger. Ceratia Plinii. Haec Dentaria
1a caulem profert pedalem, firmum, rotundum, laevem, quem in summo fere ambiunt
terni pediculi (rarissime plures) singuli terna folia sustinentes ampla,
mucronata, in ambitu serrata, saturate virentia, gustu fervido; summum caulem
exornant quini aut seni flores, tetrapetali, Dentariae heptaphyllae aemuli,
deorsum spectantes seu propendentes, color ex herbaceo pallescente: flores sic
constructos sequuntur longa cornicula, torosa, mucronata, qualia sunt Dentariae
pentaphyllae and heptaphyllae cornicula, id est duabus valvulis constantia,
duplicem seriem seminum septo medio dirimente seu separante: semina Hesperidis
fere similia, sed crassiora, atque virescentia, quae desilientibus siliquarum
valvulis exiliunt, antequam probe maturentur: alia praeterea folia a radice
profert, terna tantum in singulis oblongis pediculis nascentia, superioribus
multo ampliora, sed breviora: radix novella alba est, and vetusta nigrescit,
multis articulis quasi per juxtapositionem commissa and distincta, ut etiam ex
pluribus dentibus coagmentata videatur, Dentariae (...) radici non valde
absimilis. Exit in umbrosis Austriae, Stiriae, Carinthiae, Pannoniaeque silvis,
non modo ad montium radices, sed etiam circa mediam earum regionem, ubi
praealtarum arborum silvae utplurimum in Alpibus hujusmodi desinere solent.
Inveniebat Carolus Clusius etiam ultra Dravum in monte Greben imminente, cum
quarto genere bulbifero, ac etiam in Hyrcinia silva Bohemiam ambiente. Floret
Aprili in vicinis Viennae Austriacae silvis, and aliis humilioribus. Semine
praegnans est Maio, at in montibus tardius floret, and semen suum perficit.

2. Dentaria pentaphyllos, C. B. P. Came. Ger. Dentaria VI. (...), Clus. Hist.
Secundae huic nostrae a radice nodosa and in plurimos articulos distincta,
tenuibus aliquot fibris ex articulorum interstitiis prodeuntibus donat^, exeunt
aliquot folia longis pediculis nixa, in quinque profundas, and ad pediculum
usque sectas lacinias, in ambitu crenatas divisa, scabra and tactu aspera,
saturate virentia; caulis pedalis and amplior, rotundus, quibusdam ex
intervallo foliis superiore part donatus, summo fastigio quinos aut senos
flores Dentariae bulbiferae floribus similes gerens, color tamen magis
saturate purpurascente, quales fere Violae latifoliae non vivacis, quam
nonnulli Lunariam Graecam appellant, quibus succedunt longiora cornicula,
semine quale habent quarta and quinta Clusii plena. Reperitur ad Allobrogicarum
Alpium radices, supra Lemanum lacum sponte nascens, test Clusio. Floret eodem
tempore cum praecedenti.

3. Dentaria VII. (...) 2. Clus. Hist. Hujus radix magis est dentata, seu
inaequalibus pluribus and crassis squamis, quemadmodum fere Dentariae majoris
1mae. Clusii radix, exasperata, and raris fibris inter illas nascentibus
praedita; ex qua prodit caulis rotundus, pedalis, in quo per intervalla prima
folia longo pediculo subnixa, longa, in ambitu serrata, molliora quam in
superiore, neque adeo saturate viridia: flores in summo fastigio Dentariae VI.
(...) Clusii floribus persimiles, quatuor videlicet petalis in singulis
floribus Leucoii florum instar constantes, color sextae Clusii non dispari.
Haec VII. Clussi, tertia nobis, Machliniae nascens observabatur in cultissimo
horto Johannis Brancionis, ex Allobrogibus accepta, quam a radice dentata
Dentariam appellavit Matthiolus.

4. Dentaria heptaphyllos, C. B. P. Dentaria VIII. (...), Clus. Hist. and Pan.
Viola dentaria altera, Dod. Dentaria major, Caes. Dentaria altera, Tab.
Alabastrites altera, Lob. Quarta haec nostra aliquot a radice protrudit folia,
maxima ex part septena, longae costae inhaerentia, foliorum Fraxini instar
digesta, hoc est ut ex adverso bina semper respondeant and folium impar
extremam alam occupet; omnia in ambitu sunt serrata, dilutius virentia quam
sextae Clusii folia, and subtus candicantia: caulem etiam pedalem, rotundum,
binae aut ternae foliorum alae, iis quae a radice prodeunt non dissimiles,
ornant: ad ejus autem fastigium nascuntur flores superiorum floribus pares,
tetrapetali, candidi tamen coloris: cornicula succedunt etiam paria, simile
semen continentia: radix minus squamata quam septimae (...) secundae Clusii,
and quintae (...) fere respondens: and hujus and illius radix constat tuberibus
per juxta positionem constructis adinstar Iridis latifoliae, non autem squamis
distinctis ut septima Dentaria (...) secunda Clusii.

5. Dentaria heptaphyllos sobolifera, nobis. Dentaria baccifera heptaphyllos,
C. B. P. Dentaria baccifera, Clus. Hist. and Pan. Dentaria bulbifera, Lob.
Icon. Came. Ger. Dentaria septifolia, Ger. non emaculati. Haec oblonga serpit
radice dentata quidem, sed veluti ex multis nodis constante, alba, interdum
etiam purpurascente, subinde ex lateribus novas propagines generante, ingrato
and primum siccante gustu, deinde acri, ex cujus lateribus prodeunt oblongo
pediculo (qui secundum terram purpurascit, postea viridis est) inhaerentia
folia, septena, terna, scilicet ex opposito costae adhaerentia uno impari
septimo extremum costae claudente; omnia sunt crenata: ex medio radicis emergit
caulis sustinens quaternos, quinos, flores tetrapetalos, Leucoii aut Hesperidis
florum quidem aemulos, sed minores, quatuor petalis albis, aut ex candido
purpurascentibus, praeditos: quibus succedunt siliquae seu cornicula, Sinapi
corniculis similia, breviora tamen, bivalvia, septo medio pellucido duplicem
seriem seminum dividente, quae una cum suis pediculis marcescentia plerumque
decidunt and pereunt, nonnunquam tamen crassescunt, and matura semen ferunt
Hesperidis semini fere par quod dissilientibus corniculis excutitur, sed
praeter id semen quod in siliquis fert, ad singulorum fere foliorum, quae
caulem ambiunt, alas, seu exortum, tubercula quaedam adnascuntur, bulbulis
Lilii cruenti illius quod Martagon bulbiferum vulgo appellatur haud absimilia,
ac veluti e squamis compacta, initio viridia, deinde pulla, ingrati admodum
gustus, quae facillime discutiuntur and praematura sponte decidunt, terraque
sepulta novellas plantas gignunt. Reperitur hoc genus in omnibus Germaniae
silvis montanis. Nam meminit Carolus Clusius eruisse bulbulis suis onustum anno
1548. in silvis Hassiae non procul Markburgo. Reperitur and in Misnia. Florere
solet Aprili. Bulbuli nigricantes Maio conspici solent, alarm cavis inter
folia and caulem inhaerentes.

6. Dentaria baccifera foliis Ptarmicae, C. B. P. Dentaria angustifolia
baccifera peculiaris, Hort. Eyst. Radice constat oblique procedente, multis
carnosis, dentatis, subalbicantibus articulis coagminata, indeque propagines
fundit, atque caulem unum aut alterum erigit rotundum, laevem, cubitalem, circa
quem arcta sede articulatim folia longa, laevia, Ptarmicae modo tenuiter
serrata, in acutum mucronem finientia porriguntur, saturati viroris, ac juxta
exortum singulorum in geniculis ipsis soboles, seu improprie magis loquendo
bulbuli crasse squamati, subobscure purpurascentes. Flores in cacumine emicant
tetrapetali, albidi, fasciculatim dispositi, floribus Leucoii lunati Bulbonach
seu Violae Lunariae Graecae dictae consimiles. Semina non vidit Beslerus
(author Historiae Eystettensis) in corniculis; sed cornicula conformia, and
semina paria, compressa sunt, qualia conspiciuntur in Dentaria baccifera Clusii
ut conjecturam facit praedictus author. A nullo praeter ipsum edita est hujus
Icon.

TEMPERAMNTUM and VIRES.
Nullas Dentariarum facultates comperit Car. Clusius praeter istas, quas
Viennenses mulierculae Dentariae bacciferae attribuunt, nempe quod ejus radicis
decoctum pueris tormina patientibus propinatum utile credant, unde nomen ab
illis plantae inditum, and quas Matthiolus Dentariae pentaphyllo adscribit
commentariis in Diosc. l. 4. cap. de Symphyto meminit, nempe in potionibus ad
enterocelas uterinaque vulnera, praesertim ad ea quae thoracis cavitatem
penetrarunt, radices prodesse.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 322. Dentaria male collocatur a Casparo Bauhino inter Caryophyllatam and
Epimedium Poeoniamve, cum quibus nullam habet affinitatem. Est enim planta
siliquosa tetrapetala bivalvis; ergo debet amandari ad consortes suas plantas,
Leucoia and Hesperides, quippe siliquosas tetrapetalas bivalves, page 202, and
203.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
CAPUT XI.
CHELIDONIUM MAJUS.
(...) Dioscoridi l. 2. c. 211. cui (...), id est hirundo avis, nomen imposuit:
vel quod hanc herbam primum invenerit, oculis pullorum excaecatorum visum hac
restituens, ut ex Dioscoride Plin. l. 25. c. 8. refert: vel ut idem l. 8. c.
27. Chelidoniam visui saluberrimam hirundines monstravere, vexatis pullorum
oculis ea medentes: quibusdam sic dictum, quod in hirundinum adventu floreat,
and discessu marcescat. Apud Theophrast. 7. Hist. 14. Hirundinariam Gaza vertit.

Genera duo Dioscoridi and Plin. l. 25. c. 8. majus, and minus, quae cum figura
and natura multum differunt, de minore Sectione quarta agemus.

Chelidonium majus est planta siliquosa tetrapetala bivalvis, at non
bicapsularis, quia destituitur septo medio membraneo dirimente duos versus
seminum, and hac nota a caeteris omnibus tetrapetalis siliquosis praedictis
quam facilime distinguitur: insuper a succo luteo seu aurantiaco ex qualibet
part ejusdem rupta emanante diversum omnino genus a caeteris praedictis sese
monstrat. Quod ad Chelidonium minus authorum, non est hujus loci; quippe quum
sit Ranunculi species, de ipso inter Ranunculos Sectione quarta tractabitur.
Chelidonium majus siliquosum tetrapetalum bivalve, non autem bicapsulare, est.
Vel est Americanum aut Canadense, vel nostras; hoc trifariam nobis dividendum
venit a latitudine vel angustia foliorum. De Chelidonio majore tetrapetalo
siliquoso Americano primo loco dicetur, deinde de Chelidonio majore nostrate,
ejusque divisione a foliis desumpta.

Pars TABULAE XI.
Chelidonium 1. Maximum Canadense (...), Cornut. descr. Canadense (...), Park.
page 617. desc. and eidem Ranunculus Virgineus albus cum figura page 326. Majus
nostras 2. Vulgar, nobis. Chelidonium majus vulgar, C. B. P. Clus. Park.
Majus, Dod. Ger. 3. Majus foliis quernis and flore laciniato, nobis. Majus
foliis quernis, C. B. P. Majus laciniato flore, Clus. Hist. 4. Foliis
tenuissime dissectis Fumariae Myconis instar, nobis.


Explicatio partis Tab. decimaeprimae.
1. CHelidonium maximum Canadense (...) Cornut. desc. Chelidonium maximum
Canadense acaulon, Park. descriptione page 617. eidem Ranunculus Virgineus
albus cum figura page 326. Egregia haec planta, sive Americana sive Canadensis
nominetur, perpaucis constat foliis, longis pediculis ex radice originem
trahentibus, amplis, rotundis, glauce virentibus* and Vitium foliorum modo
laciniatis: radicem habet carnosam, ut and folia succo flavo aut aureo virus
quoddam olente turgida; si quaelibet ejus pars rumpatur, illico praedictus
succus emanat, quemad modum succus albus, aut lacteus distillat ex Tithymalorum
aut Ficuum, multarumque aliarum herbarum partibus ruptis aut abscissis. Succum
inquam suffundere aureum, solis Chelidoniis majoribus inter siliquosas bivalves
familiare est. E radice immediate oritur pediculus brevis, tenuis, subrubens,
sustinens flores albos, ex plurimis petalis conflatos veluti Cyclaminis flos;
brevi pediculo exit, unde ei nomen (...). Huic Chelidonio deflorescenti
supervenit siliqua bivalvis crassior seu spissior sine septo medio continens
multa semina, majora semi nibus nostratis Chelidonii majoris. Apposite satis
illi Chelidonii nomen inditum, cum a succo aureo pari emanante ex partibus
ruptis, tum etiam a siliqua bivalvi, non bicapsulari; porro, quod hirundinum
adventu floreat. Provenit sponte in America occidentali, sive in Virginia, sive
Canada, unde semina ad nos delata, quibus propagata ejus soboles abundanter
satis in hortulo suburbano Gulielmi Walker non long a palatio Divi Jacobi
sito, in vico ejusdem nominis Jacobeo dicto.

2. Chelidonium majus vulgar, C. B. P. Clus. Hist. Park. Majus, Matthew. Trag.
Fuch. Tur. Gesn. Hort. Dod. Ad. Lob. (cui and Hirundinaria major,) Caes. Lugd.
Tab. Ger. Hujus Chelidonii majoris cauliculi cubitales, graciles, teretes,
geniculati, ac nonnihil hirsuti, in nonnullas alas distribuuntur: folia plurima
alata, in ambitu crenata, costae mediae adhaerent, Ranunculi hortensis soliorum
aemula, majora tamen, teneriora ac laeviora, caesio color virentia: in summis
cauliculorum fastigiis brachiatis apparent flosculi lutei, tetrapetali, cum
staminulis ejusdem coloris, Leucoii similes: singulis singulae succedunt
siliquae parvae bivalves, quod notatu dignum, sine septo medio disterminante
hinc inde semina, ut vid^re est in praedictis omnibus hujus Sectionis
bivalvibus: in hisce siliquis bivalvibus apertis apparent semina multa
sublutea: radix brevis, intus forisque Croci color, fibras a grandiore radice
concolores etiam demittit. Tota herba graveolens est, and quacunque part laesa
aut vulnerata succum lutei coloris acrem mordacemque ac nonnihil amaricantem
suffundit. Locis gignitur incultis secus vias, in summis murorum calce
constructorum, in vepribus and circa veteres muros calce aedificatos, melius
and felicius in umbrosis quam apricis proveniens. Toto anno viret, ab Aprili
mense in multam aestatem floret; siliquae interea perficiuntur. Dicitur (...)
non quod ab adventu (...), id est hirundinum, demum proveniat, aut abeuntibus
illis pereat, nam uti diximus toto anno virens reperiri potest, sed quia
excaecatis pullis hac herba matres restituere visum in opinione sit, sed tamen
vana and a veritate aliena.

3. Chelidonium majus laciniato flore and foliis quernis, C. B. P. and Prod.
Majus laciniato flore, Clus. Hist. Majus laciniatum, Park. Majus folio magis
dissecto, Ger. Chelidonium folio laciniato, J. B. Chabr. Hoc a vulgari majore
Chelidonio non differt nec forma, nec magnitudine; sola varietas deprehenditur
in foliis, quae tenella and long tenuiter incisa sunt, and floribus qui
ejusdem cum vulgari coloris, flavi videlicet; tetrapetali enim, non quatuor
petalis ut in vulgari integris in flore, sed per oras laciniatis, constant: his
succedunt longa cornicula satis crassa, absque tenui membrana separante semina,
sicut in praedicto vulgari majore, nigro semine splendente plena. Tota aestate
floret and semina perficit, quemadmodum vulgar; semine sponte deciduo ante
brumam renascens. Vulgar Graecis dicitur (...), Latinis Chelidonium majus ut
dictum, officinis Chelidonia: hoc tertium nominari potest Chelidonium majus
multifido folio.

4. Chelidonium majus foliis tenuissime dissectis Fumariae Myconi instar,
nobis. Sola foliorum minuta divisione seu incisione differt a foliis quernis
donato, nam flores fert laciniatos itidem, quare ex semine Chelidonii foliis
quernis donati creditur esse degener planta, quia semen ex Chelidonio hoc
foliis tenuissime divisis collectum, and a me satum, Chelidonium foliis quernis
laciniato flore produxit, atque pristinam recuperavit and formam and figuram
quoad omnes suas parts, quod indicat esse tantum lusum naturae, nam oportet
semper eodem modo se habeat ad diversam speciem constituendam.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Chelidonium evidenter calefacit and desiccat, ordine quidem tertio, atque
simul valde extergit: succus herbae ad visum acuendum utilis est, abstergit
enim and discutit crassa, quae circa oculi pupillam haerent aciem obtundentia,
and quidem, ut Dioscorides ait, in aureo vase cum melle decoctus: radix regio
morbo medetur, and praesertim citra febrim ex fellis obstructione nato: aperit
enim, and ab infarctu vesicam felleam and jecur liberat. Manducata eadem radix
dentium dolores sedare fertur: prodest and ulceribus cum vino succus e foliis,
caul radiceque ineunte aestate, in quit Dioscorides, extrahendus, atque in
umbra siccatus in pastillos digestus. De Chelidonio minore hoc experiebatur
Car. Clusius, hujus succum in laevia quaecunque vulnera recentia instillatum
eadem sanare.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 144. Casp. Bauhinus collocavit Chelidonium and Fumariam page 143, and
144. inter Consolidam regalem and Aquilegiam and Nigellam, quae nec floribus
nec siliquis convenient cum siliquosis tetrapetalis bivalvibus; ergo (...) fuit
ipse Casp. Bauhinus, nec observavit regulas affinitatis and cognationis, dum
disjungendas jungit, and separandas conjungit, ut hoc in loco plantas, a fine
ultimo diversas, conjungit.

Carolus Clusius in descriptione Chelidonii majoris laciniato flore and foliis
quernis sic ait, semine sponte deciduo ante brumam renascens, and ipsius succum
conservans; nam singulis annis producto semine perire arbitror, cujus
contrarium cernitur: nam durat in multos annos, and singulis annis semina
copiose satis edit. Et paulo ante, ibidem, floribus deciduis succedunt longa
cornicula crassiuscula, tenui membrana divisa, inquit idem doctissimus and
solertissimus Clusius; fallitur hic etiam Clusius, nam nullum conspicitur
septum medium, nec in hujus neque majoris vulgaris Chelidonii siliquis
corniculisve, ut cuilibet intuenti and observanti clare apparebit.

SILIQUOSAE Bivalves, and aliae, variae siliquis, floribus autem inter se
conformes.
CAPUT XII.
FUMARIA sive CAPNOS.
FUMARIA, (...) Dioscoridis l. 4. c. 110. ideo sic dicitur, quod herbae succus
oculis inditus, instar fumi oculos molestando, lachrymas moveat. Genera:
Dioscorides unius flore purpureo meminit: at Plin. l. 25. c. 13. Capnos duplex
est; prima quae Pes gallinaceus vocatur, and altera Capnos fruticosa; illam
Fumariam bulbosam, hanc vero Capnon Dioscoridis censemus.

Fumariam propter affinitatem in siliquis bivalvibus sine septo medio cum
Chelidonio huc inseruimus. Pro nota generica hanc habebit, quod omnes Fumariae
flores producant similes, etiamsi capsulas suas seminales diverso modo
constructas edant plurimae. Omnium Fumariarum flores convenient, cujuscunque
sint magnitudinis aut coloris; omnes enim Fumariae habent flores rictu donatos
anterius, cum calcari obtuso posterius, and multis modis variant quoad capsulas
seminales* sunt enim vel siliquosae bivalves, quarum siliquae sunt longae and
pendulae, vel minores rotundae erectae, vel semine Lini ruffo aut fusco;
ratione radicum vel donantur radice fibrosa, vel tuberosa: ratione durationis
vel sunt perennes, vel annuae, Omnes autem Fumariae propter foliorum
similitudinem and dispositionem, and florum omnimodam conformitatem, inter se
convenient: flores enim pediculis ex medio pendulos habent, quibus succedunt
diversiformes siliquae seu capsulae seminales, continentes etiam semina
diversiformia, quae sunt vel pellucida, nigra, vel viridia, ruffa aut fusca,
vel denique semine Lini: de quibus omnibus singulatim infra dicemus in hoc
capite.

TABULA XII.
Fumaria Siliquis bivalvibus Radice Fibrosa latifolia 1. Rubra sempervirens,
nobis. Fumaria siliquosa semper virens, Cornut. Alba 2. Humilior sine
claviculis, nobis. 3. Altior claviculata, nobis. Fumaria claviculis donata, C.
B. P.
4. Lutea montana, nobis. Fumaria lutea montana, Ad. Lob.
Tuberosa latifolia 5. Insipida, nobis. Fumaria tuberosa insipida, Cornut.
Radix cava dicta, flore 6. Rubro. Albo.
Radix non cava dicta, flore 7. Viridi. 8. Rubro. Albo.




Siliquis non bivalvibus curtis Major vulgaris Latifolia 9. Rubra. Alba.
10. Altior flore incarnato, media part intense rubra, nobis.
Minor -- Angustifolia 11. Vulgaris, nobis. Minor tenuifolia, C. B. P. 12.
Cretica floribus candidis fusc^ macula notatis, nobis. Salterays, Palud. 13.
Semine Lini, nobis. Fumaria Myconi, Hist. Lugd.




Explicatio Tab. decimaesecundae.
1. FUmaria siliquosa sempervirens, Corn. Fumaria Americana siliquosa
sempervirens, Park. In America septentrionali duae Fumariae species nascuntur:
altera semper viret; altera autem elapso vere disparet, tametsi viva radix sub
terra adolescat, and tecta terrae tepore propagetur donec sequenti anno
repullulet; quo fit, ut prior species videatur Fumariae nostratis sortis and
conditionis, cujus tam frequens in medicina est usus: tuberosam vero referamus
ad eam Fumariae speciem, quam herbarii Radicem cavam appellant. Prima itaque
siliquosa recta surgit, caul pedali, rotundo, glabro, tenui, velut cinere
asperso, qui leviore tactu facile deflorescit: in foliis caesius laevor, and
divisura similis vulgari, amplitudo tamen est major, recta enim ascendit, nec
procumbit; folia brumale tempus non metuunt: cauliculi alatim pullulant;
floribus in apice spicantur Radicis cavae similibus, color autem diversis;
horum enim canaliculus carneo, os autem seu rictus patulus fulvo aut aureo
splendet color: floribus fatiscentibus succedunt siliquae longae unciales and
sesquiunciales, falculae in modum ab initio contortae, postea rectae pendentes
and flavescentes maturae: in quibus latent semina plurima Milii seminum modo
compressa, rotundiora tamen, nigra, una serie sine septo medio membraneo ipsa
separante, quemadmodum in Chelidonii majoris siliquis observatur, atque illis
inter omnes siliquosas tetrapetales herbas solummodo hoc convenit: radix hujus
est fibrosa, and Fumariae vulgaris radice magis capillata. Planta haec acris,
amarae simul qualitatis est particeps, unde efficacius ea quae descripta est a
Dioscoride urinam ciere potest, simulque biliosos humores educere: dentibus
attrita and ore diutius contenta salivam promovere consuevit; succo oculorum
caliginem discutit: itaque in med camenta oculorum addi potest, ut vulgaris
Fumaria. Fumaria Latin, Graecis (...) dicitur, a fumo, inquit Plinius,
delacrymationem facit seu fumus, si oculis ejus succus instilletur.

2. Fumaria siliquosa bivalvis radice fibrosa latifolia perennis humilior sine
claviculis flore albo, nobis. Haec plurima protrudit folia lata, glauca, ex
albido color dilute virentia, ex quorum gremio exeunt cauli culi dodrantales,
gerentes in cymis spicatim plurimos flosculos albos, magnos satis, forma
caeterarum suae sortis Fumariarum; quorum singulis singulae succedunt siliquae
bivalves semina quina, sena, in se continentes splendide nigra: radix est
perennis, fibrosa, sese post semina ad maturitatem perducta perpetuans ex
seminibus deciduis, singulisque annis novos cauliculos protrudit and diu durat.
Semina hujus nobis fuere communicata ab Alexandro Balam ex Mauritana
Tingitania, ubi sponte crescere observavit idem citatus Alexander Balam.

3. Fumaria claviculis donata, C. B. P. Fumaria latifolia alba capreolis
donata, nobis. Fumaria latifolia alba, Park. Hist. Lugd. Fumaria cum capreolis,
J. B. Chabr. Fumaria alba latifolia, Ger. Fumaria altera, Dod. Capnos altera
Belgica flore albo, Clus. Hist. Capnos alba latifolia and Splith album
quorundam, Lob. Haec variat a caeteris, foliis latioribus, sed and aliquando
paulo angustioribus: floribus est aut albis seu (...) and aliquando dilute
admodum rubentibus. Est haec Fumaria admodum tenella herba, sed altior quam
vulgaris: cauliculos profert perquam tenues, and circa eos folia perquam
exigua, in ambitu non incisa: claviculas habet parvas, tenuissimas, quibus
prope assistentibus adhaeret, ac sese affigit: flosculi circa fastigia (...),
seu nonnihil albidi and dilute admodum rubescentes, succedentibus exiguis,
semiuncialibus siliquis, pendulis, bivalvibus, in quibus semen nigrum, lucidum,
continetur: radix tenuis uti vulgaris, altius tamen in terram descendit. Tota
herba e virore albicat, uti Fumaria vulgaris, cujus non modo colorem, sed and
saporem refert. Provenit circa sepes, senticeta, agrorum margines quoque, and
quandoque prope veteres muros exit: praecipue ad silvae margines supra
Greenvitch sitae, cui nomen Cuer^e^on-wood impositum est. Ex recentioribus
nonnulli hanc Fumariam Splith vocant, ac Corydalem herbam esse existimant,
cujus mentionem facit Galenus l. XI. de Simpl. medicam, facul. ubi Corydalis
avis facultatem refert; at Corydalis herba Fumaria haec claviculata apparet,
quae inter nothas voces Corydalion nuncupata reperitur. Plinii vulgaris Capnos
potius esse videtur, quam Pedes gallinaceos vocari refert: nam haec Capnos
altera Plinio est, siquidem Plinius Capnos duas describit l. 25. c. 13. Prima
ait, quam Pedes gallinaceos vocant, nascens in parietinis locis ac sepibus,
ramis tenuissimis sparsisque: flore purpureo viridi similis and nomine and
effectu, sed alia est Capnos fruticosa praetenera, folio Coriandri, cinericei
coloris: flore purpureo; nascitur in hortis and segetibus hordeaceis.

4. Fumaria lutea montana, Park. Ad. Lob. (cui and Chelidonium Capnites Aetii)
Lugd. Fumaria lutea, C. B. P. Ger. Fumaria Split, J. B. Chabr. (quibus est
Delphinii figura, illi page 203. Tom. 111. huic page 378.) Fumaria Corydalis
quibusdam Split, Matthew. Multas edit haec radices crassiusculas, magnas satis,
and quasi pingues adinstar Asparagorum radicum: ex quibus oriuntur cauliculi
cubitales in multos alios ramos brachiati; quibusque adnascuntur folia, confuse
satis disposita, Thalictri pratensis angustifolii more, sed minora: in summis
caulibus proveniunt spicatim flores lutei caeterarum suae classis Fumariarum
forma, quibus singulis succedunt siliquae bivalves, curtae, propendentes,
parvum itidem semen, uti caeterae, gerentes. Provenit in calidiorum regionum
montibus Illyrii, Dalmatiae, Hetruriae and Narbonae: serius floret quam
vulgaris, nempe Julio and Augusto.

5. Fumaria tuberosa insipida, Cornut. Bulbosa Americana, Park. Haec est
species altera Fumariae Americanae, tuberosae, quae insipida ideo appellatur,
quod gustanti and olfacienti omnis pene saporis and odoris expers esse
percipiatur: folium huic ramosum and veluti pennatum nascitur tam tenui
divisura, quam est Juniperi folium; ejusdem est coloris cum reliquis Fumariis;
pediculi ab radice ad folia usque dilutissime purpurascunt: radix in duo
tubercula rotundatur, quae geminum veluti testiculum repraesentant, villis
complurimis, sicuti adnata pube vestitum, ac radix fere similis est Satyrio,
quod ab eadem radicis figura Cynosorchidem nominant authors: de flore nihil
statuo, non plus quam Jacobus Cornuti, nec dum apud Gallos meo tempore
floruerat, etiamsi plantam ipsam vigentem apud Johannem Robinum conspexerim
multis abhinc annis, eum tamen ex Vespasiano Robino intelligebam esse album.
Haec ex Canadensi solo delata, cuilibet apparet esse Fumariae species a radice
tuberosa adinstar radicis non cavae: nam Fumariae ortus tempus, radicum formam,
and foliorum divisuram possidet.

6. Fumaria tuberosa major radice cava, C. B. P. Fumaria bulbosa, Lugd. Fumaria
altera, Matthew, Cast. Radix cava major, Dod. Clus. Hist. Radix cava major
purpurea, Ger. Radix cava vulgaris, Park. Majori huic Fumariae, radice cava
praeditae, folia sunt Coriandri modo dissecta, tenuia, dilute virentia, caesio
videlicet Aquileiae foliorum color, quorum formam aliquatenus referunt, minora
tamen: pediculi tenues, teretes, leves, palmum longi, supra quos superiore
part flosculi ordine digesti, longi, cum rictu anterius, and calcari posterius
veluti in corniculum desinentes, Linariae quodammodo floribus conformes, dilute
in rubro purpurascentes, nunc subalbidi: semen in folli^ulis seu siliquis
curtis, latiusculis, planis exiguisque, nigrum, parvum and splendens apparet:
radix tuberosa, inferiore part sessilis and excavata adinstar dimidiati
putaminis Juglandis; caro tuberosa, dum recens sublutea, ubi exaruerit in
virore nigricans, gustu cum amaritudine austera. Provenit in silvis and
montibus calidiorum regionum, uti Hetruriae, Galliae Narbonensis, and
Gallo-provinciae. Floret ineunte Vere, exeunte scilicet Martio and ineunte
Aprili. Est major and minor; huic folia angustiora, illi latiora, quae
solummodo loci ratione differunt.

7. Fumaria Radix cava flore viridi dicta Lobelio, nobis, J. B. Chabr. Radicem
adscribit Tabernaemontanus tuberosam, integram, rotundam, Fumariae radice non
cava majorem, quae deorsum versus multis donatur ^ibris: folia item Radicis
majoris non cavae similia, caulium summitatibus innascuntur foliola parva,
dissecta, and quasi trifida; inter quae flores prodeunt color virides, in
quorum locum subveniunt siliquae curtae, bivalves, Radicis cavae and non cavae
siliquarum forma. Provenit serius quam Radix non cava vulgaris, and flores
luteos, and ^^teovirides, aliarum more, Julio and Augusto edit, and folia
glauca, cluentia, hisce floribus intermixta habet. Via quae ducit Florentia
Pistoiam and Lucam, hanc Fumariam flore viridi reperere quidam: in illis locis,
nec in monte Juliano ullibi observare poterat Lobelius; hanc eandem foliis
glaucis and floribus albis repererunt quidam periti Botanici tempore Lobelii.

8. Fumaria tuberosa minor Radice non cava, nobis. Fumaria bulbosa minor radice
non cava, C. B. P. Radix cava minor, Dod. Cast. Clus. Hist. Ger. Fumaria
bulbosa radice solida calcari and folio cristato donata, J. B. Chabr. Haec
Fumaria radice non cava pediculis purpurascentibus, oblongisque flosculis,
siliquulis and semine, majori similis est, humilior tamen, and in omnibus
minor: radix hujus tuberosa, rotunda, integra, non cava in inferiore part,
verum solida and globosa verticilli specie, color subluteo, sapore cum
amaritudine adstringente. Exit haec circa sepes, and vepres, and ad agrorum and
vinearum margines humilioribus locis and umbrosis, solo pingui laetoque, in
utraque Germania, Gallia, sed nullibi frequentius nobis in Gallia occurrit,
quam primo lapide a capite Blaesensium, in silva caedua dicta le Cost de
Claille, ubi copiose flore rubro apparuit, perraro albo. Hoc in multis aliis
herbis contingit degenerare floribus a rubro in album frequenter. Radix cava
major Belgis frequentior.

9. Fumaria vulgaris latifolia siliquis curtis non bivalvibus, nobis. Fumaria
officinarum Dioscoridis, C. B. P. Fumaria, Trag. Matthew. Fuch. Dod. Fumus
terrae, Brunf. Thal. Fumaria, purpurea and alba, Ger. Fumaria latifolia haec
vulgaris, est herba valde tenera, cujus cauliculi sunt tenues admodum, genicula
habentes, ramosi, vix sursum attolluntur nisi adminiculis fulciantur, sed in
latus utplurimum declinant; adminiculis autem appositis quibuslibet,
pedunculorum open in altum attolluntur: folia undiquaque exigua sunt, per
margines divisa, veluti Coriandri folia, quae simul cum cauliculo subcandido
color virent: flores spicatim digesti exigui circa ramulorum fastigia ex
purpura rubent, cum rictu anterius, and calcari posterius; aliquando albescunt:
quorum singulis singula succedunt vascula rotunda, minutula, at in singulis
semen parvum continetur: radix tenuis recte demittitur. In agris frumentariis
inter hordea post messem apparet, etiam in hortis ac vineis aliisque locis, tam
cultis quam incultis nascitur. Floret ab ineunte aestate, and per totam
aestatem usque in Autumnum, and semen maturat. Cum in flore reperitur, tunc
colligi, and resiccari, ac reponi in usum oportet.

10. Fumaria major scandens foliorum pediculis flore majore pallidiore, nobis.
Haec omnibus suis partibus major est quam vulgaris latifolia. Florem fert satis
magnum, incarnatum, cujus media pars est intense rubra: folia habet dilutius
albicantia, quorum pediculi vicinas stirpes aut quaelibet adminicula astantia
apprehendunt, eodem modo quo Nasturtium Indicum (nam claviculas seu viticulas
capreolosve non habet) alias humi provoluta cernitur. Radix ei est fibrosa,
qualis vulgari supra dictae.

11. Fumaria vulgaris minor tenuifolia, nobis. Fumaria minor tenuifolia, C. B.
P. Fumaria tenuifolia, Tab. Ger. Eyst. Capnos tenuifolia, Clus. Hist. Lob.
Dodrantalis est herbula haec, cauliculis mollibus quodammodo transparentibus,
ut in vulgari Fumaria, firmioribus tamen and surrectis, aliquando
procumbentibus; quibus inhaerent folia mollicella, capillacea and tenuissime
i^cisa foeniculi modo, vulgaris foliis candidiora magisque glauca: summos
cauliculos exornant spicae majusculae flosculorum purpurascentium, vulgaris
Fumariae floribus minorum, and confertim nascentium: radicem habet exilem; tota
vero planta amara est. Invenitur plerisque Hispaniae locis in arvorum
marginibus, juxta vias etiam, and semitas; in nonnullis etiam Narbonensis
Galliae tractibus observavit Carolus Clusius, praecipue supra Arelatem cum
Marsilea per eam urbem rediret. Nos copiosissime offendimus in arvis Napis
satis, circa villam dictam Vaugirard milliari a suburbiis Divi Germani sitam.
Flos hilari purpura rubet, est and flore variegato rubro, albo viridi and
luteo; imo flos totus albus aliquando est.

12. Fumaria minor folio oblongo capillaceo, C. B. P. Capnos Cretica candidis
floribus fusca macula notatis, Clus. Hist. Salterays Paludani, ex Syria missa.
Fumaria altera tenerior Syriaca, Came. Minus est hoc genus semine ex Creta
allatum, nec minus succulentos habet cauliculos vulgari, angulosos, teneros,
procumbentes: folia minutim incisa and capillacea, ut superior Hispanica, sed
duriora: flores confertim in oblongiuscula spica nascuntur extremis ramis,
vulgari floribus similes, sed candidio^es deorsum spectantes, extremam
virescentem partem occupante fusca macula: illis succedit semen quale in
vulgari Fumaria, quod mature deciduum radices tenues and flavescentes producit.
Annua est planta ut vulgaris. Junio Julioque floret, atque subinde semen
profert, quod sponte cadens novellas plantas producit in sequentem annum.

13. Fumaria minor tenuifolia praecox semine Lini, nobis. Fumariae species
Myconi, Lugd. Fumariam hanc diversam ab omnibus praedictis pictam ad
Dalechampium misit doctissimus vir D. Myconus quae sic describitur: folia
e^usdem per terram strata cernuntur cinerea, glauca potius, tenuia
Foeniculacea, brevia, inter quae producunt^r cauliculi multi, quadrati, cavi,
geniculati, surculosi, palmum alti, quibus folia tenuissima adhaerent: in
cauliculorum fastigiis flores multi spicae in modum congesti sunt, Fumariae
vulgaris omnino similes sed minores, atque singuli purpureo eleganti candido
and viridi color variegati. Floret exeunte hyeme, unde praecocis meretur
nomen: floribus spicatim in summis caulibus productis, succedunt spicatim in
paleaceis capsulis semina multa Lini seminis figura and color, quae incipiunt
maturescere ab imo ad summum spicarum, and decidunt seu gravitate defluunt ex
capsulis suis paleaceis (semine perfect maturo) deorsum versus propatulis:
radicem habet candidam, non profundam: floret cito exeunte hyeme, si ex semine
deciduo aestate repullulet, si autem seratur in hortis Aprili and Maio, sloret
per totam aestatem, semine Lini seminis instar diciduo sese renovans. Facile
discernitur a Fumaria, Capnos tenuifolia dicta, quod hujus semina sint capsulae
rotundae vulgaris ritu, illius autem adinstar seminis Lini, cum figura, tum
color. Figura Fumariae Myconi, Hist. Lugd, perfect plantam repraesentat,
etiamsi praedictae duae species postremae distinctae inadvertenter a Casparo
Bauhino aliisque authoribus confundantur, ut apparebit in Hullucinationibus ad
finem hujus capitis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Fumariae succus, authore Dioscoride, acris est, visum acuit, lachrymas
prolicit, unde and nomen traxit. Illitus cum gummi duplicatos palpebrarum pilos
evulsos renasci prohibet. Caeterum herba in cibo sumpta, bilem per urinas
trahit. Eadem plane de posteriori sua Fumaria Plinius habet l. 25. c. 13.
claritatem facit inunctis oculis, delacrymationem seu fumus provocat, unde
denominationem accepit cum apud Graecos, tum apud Latinos: eodem test eadem
evulsos palpebrarum pilos renasci prohibet. Et l. 27. c. 7. Capnon herbam qui
ed^ere, bilem per urinam reddunt, Galenus 7. Simpl. non alias qualitates vires
que ei assignat his verbis: acris simul and amarae qualitatis particeps est,
nec tamen expers est acerbae; quamobrem urinam multam biliosamque provocat,
sanatque jecinoris obstructiones and debilitates. Succus ejus oculorum aciem
acuit, non parum trahens lacrymarum, veluti ipse fumus, nam hinc ei (uti
dictum) appellatio indita. Arabes multo plures easque insignes dotes
attribuerunt. Fumaria inquit Mesues l. 2. Simpl. c. 14. in superficie calida
est, in profundo frigidior, non absolute frigida, cum quibusdam sicca ordine
secundo: ab illa autem substantia calida (quae semini major inest) amara and
subacris, purgatoria, and attenuans, obstructa aperiens* A frigida autem
qualitate stiptica constringendo ventriculum, hepar and caetera viscera laxiora
and molliora roborat, quapropter ad actionem nullo extremo egit auxilio, cum
per se purget ac roboret. Purgat vero bilem and adustos humores etiam ex venis;
clarum ob id purumque efficit sanguinem. Quare mire prodest morbis omnibus hos
humores sequentibus, nempe leprae, scabiei, pruritui, impetigini, serpigini and
similibus cutis vitiis; quia autem obstructa liberat, morbos omnes inde natos
sanat, ut ^ebres biliosas, putridas. Herba est innocens, quia tamen magna
ubique copia luxuriat, vilescit. Herba and succus ejus Veris initio
efficacissima; semen vero exitu Veris, and ineunte aestate. Decoctio Fumariae
adhibito Faeniculo obstructiones hepatis aperit, perque ureteres urinam ducit.
Seplasiarii ex ea syrupum con^icere solent, qui medetur scabiei and malis
pustulis. Succus vel aqua Fumariae distillata oculis inditus, illorum
caliginem, scabiem, and rubedinem discutit emendatque. Succus Fumariae cum
succo Lapathi acuti, modico aceti and mellis temperatus ita ut unguentum ^iat,
omnis generis scabiem persanat illitu. Conservantur flores saccharo
melancholicis affectibus and cachecticis salutares.

Fumaria tuberosa, Radix non cava dicta, ad internas plurimas affectiones
adhibetur. Sunt enim qui radicem ejus in pulverem redactam, adversus venenum
and pesiem in vino bibendam exhibeant: cum vino calefacta pota, si postea in
lecto te componas probe contectum, sudores potenter elicit. Eadem urinam
trahit, and ad morbum facit regium pota. Semen tusum ac sumptum quotidianis
profluviis auxiliatur authore Trago. Ut vero Lobelius scribi^, facit ad vermes
and maligna ulcera. Radix ejus amara, excessu secundo calida and sicca.
Digerendo, abstergendo, and defluxionem inhibendo, anginis and laryngis
tumoribus gargarizatu prodest, pituitamque abstergit. Eadem fere Dodonaeus
tradit: Radix cava, inquit, anginas tumoresque inveteratos amygdalarum curat,
si e^ in aqua sola aut aceto facta decoctione os gargarizetur: humores crassos
incidit and diss^pat. Prodest and tumoribus palati and gingivarum inspersus
ejusdem pulvis. Cum unguento populeo consumit haemorrhoidas, earumque dolores
sedat. Haec Fumaria Aristolochia rotunda dicitur Camerario, cum enim habeat in
radice and foliis acrimoniam, eamque levem quidem, si genuina Aristolochia
rotunda deest, sine discrimine ea utitur Fuchsius ad omnia ea ad quae vera
usurpatur; majori commendationi est minor apud Chirurgos and mulomedicatrices
mulierculas, quae istius pulverem efficaciorem and delicatiorem ad Lumbricos
interimendos praedicant. Radices Fumariae tam cavae, quam non cavae,
Tabernaemontani calidae sunt in secundo gradu, siccae in tertio; abstergunt cum
nonnulla astrictione; radix, flores and tota herba, quomodocunque usurpata, in
cibo, etiam and potu hepatis obstructionibus efficaciter medentur. Succus ex
herba, radicibus and floribus expressus, duarum unciarum pondere potus,
expellit vermes. Idem praestat radix in vino sumpta, minore quidem dosi
junioribus propinanda. Succus dicto modo mane and vesperi adhibitus, cancro,
fistulis, caeterisque putridis ulceribus medetur; vuluti Fumaria etiam utiliter
propinatur. Caeterum haec, ut Fumaria vulgaris, sanguinem purificat. Omnes hae
Fumariae praedictae, quandoquidem eadem tessera seu symbolo a natura
afficiantur, proculdubio earundem sunt virium secundum magis and minus: haec
est regula certa and utplurimum infallibilis a natura data, non variante finem
ipsa. De caeteris facultatibus Fumariae vulgaris vide Simeonem Pauli page 63.
classis secundae operis Botanici quadripartiti.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Ahorumque Authorum.
Page 143. col. 1. pl. II. Fumaria viticulis and capreolis plantis vicinis
adh^rens, C. B. P. Fumari^ Phragmites, Dod. Gal. Haec sunt synonyma cum Fumaria
claviculis donata, C. B. P. col. 2. pl. VI. Fumaria Phragmites Dodonaei, Hist.
Lugd. and altera Caes. est vulgaris absque capreolis; ergo dupliciter lapsus
est Casp. Bauhinus dum ex duabus distinctis speciebus, vulgari scilitet and
Fumaria claviculata, unam and e^ndem suam secundam in Pinace constituit
speciem: insuper non solum confundit Fumariam vulgarem and claviculatam pro
secunda sua specie, sed etiam addit suam secundam pro specie distincta, quae
revera non est, and sic multiplicat entia sine necessitate.

Page 143. col. 2. pl. III. Fumaria major tenuifolia, C. B. P. Tenuifolia,
Cl^s. Hist. Haec est vulgaris i^star a seminibus and capsulis eadem
continentibus; foliis autem fae^culaceis and tenuiter divisis, glaucis, seu
sola foliorum capillaceorum divisura and glauco ^orundom color differt;
capsulis seminalibus and semine cum vulgari convenit. At Fumaria Myconi, Hist.
Lugd. toto coelo capsulis and semine Lini distinguitur; ergo male Casparus
Bauhinus confundit pro^^^ and eadem specie Fumariam tenuifoliam minorem suam
seu Capnon tenuifoliam Clus. Hist. cum Fumaria Myconi Hist. Lugd. Hae duae a
capsulis seminalibus and seminibus sunt duae perfect d^st^nctae species, ut
clare satis ex dictis patet cuili^^t praedictas species examinanti. Nec minus
Tabernaemontano vitio vertendum est, quem sequitur Gerardus non emaculatus, dum
Radicis cavae majoris octo constituit species, quatuor rubras, totidem albas.
Deinde Lobelius Fumariam viridi flore radice cava observavit, and appellavit
Radicem cavam flore viridi, at in Ico^ibus proponit figuram tuberosam,
integram, rotundam; ergo ^ure debet appellari Fumaria radice non cava flore
viridi, non autem Fumaria radice cava flore viridi.

Page 144. col. 1. pl. II. Fumaria bulbosa radice non cava major, C. B. P. and
ibidem col. 2. pl. III. Fumaria radice non cava minor, C. B. P. Cum hae duae
Fumariae sint tantum varietates, aetate, aut loco, florumv^ color
discrepantes, non species distinctae; ergo pro duabus diversis speciebus non
debent a Casp. Bauhino caeterisque authoribus poni. Porro male constituit
Casparus Bauhinus Fumariam and Chelidonium affines, quippe siliquosas bivalves,
inter Delphinium and Aquilegiam quae sunt diversae omnino naturae, habita
ratione florum and siliquarum; nam Delphinium and Aquilegia debent adjungi
Aconito, Nigellae, Fraxinellae, Helleboro albo, and nigro, and caeteris
explicandis infra Sectione decima.

SILIQUOSAE Tetrapetalae fungosae, non bivalves nec bicapsulares.
CAPUT XIII.
. 1. RAPHANUS seu RADICULA.
(...) (quasi radix perspicua) Dioscoridi l. 2. c. 137. posterioribus dicitur
(...), quia satum slatim oriatur. Theophrastus utraque voce usus est, sed quem
Raphanum vocamus, ipse (...) appellavit, at (...) ipsam Brassicam nominavit;
quae causa erroris fuit Plinio, dum l. 19. c. 15. scribit Graecos Raphani
genera tria fecisse, foliorum differentia etc. quae de Brassica intelligenda,
cum ex Theophrasto 7. Hist. 4. desumpta sint. Latinis radix ((...) Theoph.)
quod caeteras amplitudine corporis superet, vel quam paucissimis magnitudine
cedat: siquidem in frigidis locis quibus gaudet, sicuti in Germania, infantium
puerorum magnitudinem aequet l. 19. c. 5. test. Sic in regno Congiano,
crassitudine humanae tibiae, gratique saporis sponte provenire, Pigafettus in
ejus Regni descriptione l. and cap. 1. testatur: alias copiosissime in India
provenire asserit Linsc. par. 4. Ind. orientalis 10. par. 7. cap. 19. and part.
8.

Genera duo Dioscoridi, sativum and silvestre: at Theophrasto sex, Corinthium,
Cleonaeum, Lithothalassium, Baeotium, and genus quod foliis Erucae similibus
constat; haec Theophrasti Plin. l. 19. c. 5. Naporum nomine recenset, posterius
genus silvestre statuens: at ibidem ex Romanorum sententia, inquit, nostrates
Raphani alia fecere genera, Algidense a loco, longum atque translucidum,
alterum Rapi figura, quod vocant Syriacum, suavissimum fere ac tenerimum etc.
etiamnum subjungit unum silvestre, Graeci (...) vocant, nostri Armoraceam, de
qua supra capite septimo inter siliquosas bivalves, praeditas septo medio
duplicem seriem seminum separante. Quare observavimus alium praecocem,
serotinum alium: praecox corpore est oblongo, gracili, semine majore, in quod
facile abit. Serotinus albus, qui vel oblongus, vel orbicularis: niger, qui
rotundus, rarius oblongus, siliquis quidem majoribus, sed semine minore, ruber,
oblongus, cortice rubro, fibris nonnullis rubentibus, per substantiam
dispersis. Radice lutea Camerarius notavit: meminit and Byzantini, semine
Constantinopoli accepto, qui postea in communem degenerarit, radice penitus
languescente.

Raphanus sativus seu Radicula sativa pro nota generica hanc habeto, quod sit
planta tetrapetala: hoc illi cum omnibus aliis hujus Sectionis commune est: sed
ab aliis omnibus distinguitur, quod non producat siliquas bivalves, sed
fungosas, crassas, indiscriminatim plurima semina majora, rubra, in se
continentes; and ideo nos, propter florem tetrapetalum cum aliis hujus
Sectionis communem, siliquam autem fungosam sine septo medio omnino a reliquis
diversam, Raphanum sativum ad finem siliquosarum bivalvium plantarum
collocavimus.

TABULA XIII.
Raphanus Niger 1. Rotundiore radice, Park. Major orbicularis vel rotundus, C.
B. P. 2. Radice longa pyramidali, nobis.
Sativus 3. Magnus, C. B. P. Raphanus sativus, Fuch. Lugd. 4. Minor oblongus,
C. B. P. Raphanus minor purpureus, Lugd. Lob.
Raphanistrum Siliqua articulata Glabra 1. Longiore) Rapistrum alterum arvorum,
Park. 2. Breviore)

Striata 3. Minima, nobis. Alsine nodosa Dalechampii, Lugd. 4. Minore, nobis.
Rapistrum flore albo striato, J. B. 5. Maxima, nobis.

Monospermnm Maximum 1. Rotundifoliun capsula rotunda, glabra, nobis.
Monospermon maximum rotundifolium, Cornut. 2. Chalepense capsula rotunda
striata, nobis.
Minus -- Capsulis 3. Striatis tenuibus hirsutis oblongiusculis, nobis.
Rapistrum monospermum, C. B. P. and Prod. 4. Glabris auriculatis, nobis.
Myagrum latifolium monospermon, C. B. P. and Prod. 5. Rotundis asperis, nobis.
Myagro similis siliqua rotunda, C. B. P. and Prod.




Explicatio Tab. decimaetertiae.
1. RAphanus niger major rotundus, nobis. Raphanus niger rotundiore radice,
Park. Raphanus niger, C. B. P. Lob. Icon. Raphanus radice nigra, Came. Hic
foliis, caulibus, floribus and siliquis, parum differt a sativo rubro: radicis
autem figura Rapi est rotundi, cujus cortex est niger, multoque acrior, Rapis
sapore accedens.

2. Hujus est and altera species, radice longa pyramidali cortice ejusdem
coloris and saporis cum priore.

3. Raphanus magnus sativus, C. B. P. Raphanus sativus, Fuch. Lugd. Raphanus
sive Radicula magna, Dod. Radicula haec sativa folia emittit magna, virentia,
aspera, utroque latere ex costa provenientia, profundis incisuris dissecta,
Rapi foliis haud dissimilia, sed majora: caules teretes sunt, inque alas
sparsi, e quibus flosculi tetrapetali dilute purpurei, quibus succedunt
siliquae crassae, acuminatae, interius fungosae, in quarum gremio spongioso
latent plurima semina rubra, rotunda, majora quam sunt Napi aut Brassicae
semina: radix foris intusque frequentissime albida, sub terra saltem, exterius
seu supra terram rubra, tota est crassa, longa, pyramidalis, in tenuissimum
filamentum desinens, si conveniens solum nacta fuerit: subinde vero crassior
and brevior. In arenosa terra feliciter provenit. Vere seritur, imo exeunte
nonnunquam hyeme in pulvillis been stercoratis ut tenuior and gratiosior ejus
tenella radix edatur: sed si seratur semina copiose edendi causa, tardius post
Martium exactum; serius enim sata, radix ejus grandescit and uberius semen
fert: Vere sequente tunc flores and semina copiose facit.

4. Raphanus minor oblongus, C. B. P. Raphanus minor purpureus, Lugd. Lob.
Radicula sativa minor, Dod. Haec per omnia minor, praecipue radice, quae est
cortice albo intra terram, rubello autem part qua extra terram eminet.

Siliquosae tetrapetalae siliquis fungosis articulatis donatae.
. 2. RAPHANISTRUM siliquis fungosis articulatis.
Raphano sativo sive Radiculae sativae siliqua fungosa praeditae subjunximus
Raphanistrum siliquis etiam fungosis and articulatis donatum: convenient and
Raphanus sativus and Raphanistrum in floribus tetrapetalis and siliquis
fungosis, hoc articulatis, ille integris fungosis planis siliquis donatur:
differunt etiam inter se Raphanus sativus and Raphanistrum foliorum textura and
radicibus, ille tuberosa seu carnea radice constat, hoc fibrosa; propter enim
conformitatem substantiae fungosae siliquarum, tam hujus quam illius,
Raphanistrum hoc paragrapho 2. locavimus immediate post Raphanum sativum,
auferendo ab ipso Rapistri nomen, quia siliquis neutiquam convenit cum Rapo.

1, and 2. Raphanistrum siliqua articulata glabra majore and minore, nobis.
Rapistrum alterum arvorum, Park. Hoc folia habet lata, sinuata, non laciniata,
ut videre est in foliis Sinapi semine nigro, nobis; aut Rapistri arvorum, Park.
Folia superiora sunt angusta, longiuscula, integra; flores sunt tetrapetali,
pallide lutei, venis aliquando nigris notati, aliquando iisdem privati, quorum
singulos singulae sequuntur siliquae spongiosae, glabrae, articulatae, singulis
internodiis protuberantibus glabris and semine turgidis, atque depressis, ubi
articulantur, quae propter fungosam substantiam siliquarum magis accedunt a
fine ultimo (id est floribus tetrapetalis and siliquis fungosis) Raphanis seu
Radiculis sativis, and eo ipso nomine Raphanistrum potius quam Rapistrum cum
aliis authoribus appellare maluimus. In singulis internodiis semine, sic
turgidis exsiccatis, ruptu facilibus, latet unicum semen ruffum. Annua est
planta, floret per totam aestatem, and semina sub finem ejusdem perficit.

3. Raphanistrum minimum Monspeliense siliquis articulatis striatis, nobis.
Alsine nodosa, Gallica, C. B. P. Lugd. Hoc Raphanistrum minus nobis sic dictum,
plurimum in agro Monspeliensi reperitur: radice constat simplice, longa, parum
capillata, ex candida flavescente: foliis prope terram multis, ex eadem radice
ortis, and in orbem circa radicem coactis, longiusculis, angustis, Androsaces
Matthioli haud multum dissimilibus: caulibus ornatur plurimis ex radicibus
inter folia emergentibus, pedalibus, nunc brevioribus, nunc longioribus,
secundum fertilitatem aut sterilitatem soli, in quo provenit; horum ramulis
superioribus secundum cymas innascuntur flosculi albidi plurimi, tetrapetali,
(etiamsi quinis petalis constare ait Dalechampius in Historia sua Lugdunensi)
quorum singulis succedunt siliquae singulae, parvae, unciales, quibusdam
nodosis striatisque globulis, sese ordine sequentibus, quasi veruculo
transfixis constantes, per articulationem junctis, atque in singulis nodis seu
globulis striatis singula continentur semina rotunda, ruffa.

4. Raphanistrum flore albo striato siliqua articulata striata minore, nobis.
Rapistrum album articulatum, Park. Hoc folia protrudit pauciora, asperiora,
undulata, parum aut nihil sinuata aliquando, nunc magis quam in aliis sinuosa:
caules edit breviores praedicti caulibus, sed asperiores: flores minores non
tam dense conspiciuntur, nec sunt flaui, sed vel palide lutei aut dilute albi,
striis nigris aut fuscis variegati; quibus succedunt siliquae fungosae,
articulatae, striatae, minores siliquis sequentis, quae exsiccatae facile per
singula internodia abrumpuntur, atque in singulis interstitiis singula
continentur semina ruffa aut fusca, non tam calida quam sunt superioris semina:
radix in quibusdam longa, tenuis, in aliis crassa and rotunda instar Rapi
silvestris. Reperitur and hujus varietas flore purpureo aut dilute violaceo.

5. Raphanistrum siliqua articulata striata maxima, nobis. Hoc non differt a
priore, nisi magnitudine florum and siliquarum, propius ad Raphani aut
Radiculae sativae siliquas accedentium spongiosa sua substantia: articulantur,
ut prioris siliquae sed sunt majores majoraque in articulis continent semina.

Siliquosae tetrapetalae monospermae.. 3. RAPHANISTRUM MONOSPERMON.
Rapistrum a similitudine foliorum cum Rapa dictum videtur; unde quibusdam Rapa
silvestris altera nominatur: alii Erysimum Theophrasti censent: alii ad Sinapi,
alii ad Lampsanam referunt. Nos ad Raphanistrum referimus hanc plantam
fungosam, non articulatam, sed monospermam, a silicula fungosa involvente
unicum semen, unde ei monospermi nomen.

Raphanistrum monospermon indigitabit plantas hoc paragrapho tertio contentas,
cum sint tetrapetalae plantae, atque floribus tetrapetalis evanidis singulis
singulae succedant siliculae quodammodo fungosae, unicum in se continentes
semen; ideo Raphanistris siliquis fungosis articulatis, Raphanistra monosperma
substituimus; nec merentur nomen Rapistri, cum siliquas non gerant Raporum
siliquis conformes, nec Myagri siliculis bivalvibus seu bicapsularibus
convenientes; idcirco a Myagri class abstraximus, and huc inseruimus cum suis
similibus.

1. Raphanistrum monospermum maximum rotundifolium, Cornut. Maximum
rotundifolium monospermum Hispanicum, Park. Maximum vocatur hoc Rapistrum, quod
omnes hujus generis species superet altitudine, and foliorum latitudine, haec
vero sunt Raphani modo disposita; versus extremam costae partem sunt rotunda,
and in ambitu crenata, per terram supine strata and variis asperitatibus in
spinulas setaceas leviter extuberant, amplitudine palmari; circa caulem
subnascuntur alia his utrinque in eodem pediculo minora: caulis elevatur ad
binos cubitos and amplius, striatus and angulosus, hispidus etiam (ut and
folia) in multiplices surculos dividitur, in quibus long minora quam in caul
folia glomeratim aggeruntur and sine ordine locantur; surculi onerantur
innumera florum propagine, adeo ut integra vigeant aestate quatuor petalis
albis exterius, and staminulis flavis seu filamentis tenuibus interius and
pistillo viridi donentur: unicuique flori succedit unicum semen parvum,
rotundum, subflavum, rotunda quoque capsula membranacea Coriandri magnitudine
inclusum; initio dum viret, paulo longior apparet, per maturitatem tamen
orbicularis est figurae and eapropter a singulari and unico semine monospermon
appellatur, (quali epitheto ob eandem causam Brassicam marinam insigniri voluit
Turnerus) quod videlicet non ut vulgar Rapistrum (nobis Sinapi semine nigro
dictum) longioribus siliquis plura contineat semina, sed unicum, idque unica
tantum capsula rotunda inclusum. Provenit in Hispania. Floret abundanter per
totam aestatem mill floribus albis ornatum, uti diximus; semina versus ejusdem
finem ad maturitatem copiose satis perducit.

2. Raphanistrum monospermum maximum Chalepense flore luteo capsula rotunda
striata, nobis. Folia prima edit Sinapios more: caules protrudit bipedales and
tripedales secundum solum cui committitur, nunc humiliores, nunc altiores,
ramosos admodum, in quorum ramusculis exeunt flores tetrapetali, lutei, cum
multis staminulis itidem luteis, quibus singulis succedunt siliculae singulae
rotundae, striatae, hirsutae, desinentes in apicem acutum, ramis brachiatis
praedictis insistentes, dense satis dispositae ad pedalem and sesquipedalem
aliquando longitudinem. Floret sub finem aestatis, and semina matura edit
ineunte Autumno; in singulis siliculis singula continentur semina, unde ei
nomen monospermi. Hujus semina nobis communicata habuimus Chalepo missa a D.
Roberto Huntington anno elapso.

3. Raphanistrum monospermon capsulis striatis tenuibus oblongiusculis, nobis.
Rapistrum monospermum, C. B. P. and Prod. Matthew. Ed. Bauh. Park. Huic Rapistro
monospermo ex radice longiuscula albicante, parum fibrosa, caules pedales,
quandoque altiores, rotundi, tenues, ramosi, eleganter virentes, leviterque
hirsuti exsurgunt: folia humi sparsa, crassa, sunt Rapi foliis similia, in
principio laciniata, dein subrotunda leviter subhirsuta: flores secundum
cauliculos pedales and tenues, veluti in spica dispositi, tetrapetali,
eleganter lutei aureive, quos sequuntur siliquae tumidae in medio striatae, and
in acutum apicem desinentes (eleganter propter strias per eas discurrentes,
quemadmodum observantur in semine Coriandri) seu filamentum oblongum abeuntes;
in siliculis hisce singulis sic constructis unicum continetur semen (unde ei
nomen sicut and priori) parvum, oblongiusculum. Nascitur in agris qua itur
Augustam Rauracorum, ad domum rubram observavit Johannes Bauhinus. Idem sed
humilius and strigosius and valde ramosum foliis parvis, eleganter virentibus,
in agris circa Hutengen ad silvam invenit idem Johannes Bauhinus, and simile
conspicitur circa Monspelium crescens, ex cujus semine in horto publico
Universitatis sato provenit, cultura multo majus and elegantius.

4. Raphanistrum monospermon latifolium siliculis fungosis glabris auriculatis,
nobis. Rapistrum monospermon latifolium, C. B. P. and Prod. Myagrum monospermon
majus, Park. Myagrum monospermon, J. B. Chabr. Caul est hoc cubitali,
aliquando altiore, rotundo, tortuoso, vary and inaequaliter brachiato: foliis
viridioribus, gl^bris, latis, linea alba divisis, latiore basi caulem
amplexantibus, laciniatis iis quae ad radicem sunt Cichorei sativi modo,
reliquis aliquando sinuatis; in summis caulibus conspiciuntur dense satis
dispositi flosculi, luteoli, parvi, tetrapetali, quorum singulis subveniunt
siliculae fungosae utriculive longi p^rae similes, aut silicularum Bursae
Pastoris forma, superne in duas extuberantias aut quasi auriculas desinentes,
quorum medio apex insidet; capsulae fungosae, quae per maturitatem, uti videre
est, durae tactui reperiuntur; in hujus capsulae fungosae auriculatae medio
cavitas unica unicum semen (unde ei nomen attributum monospermi) ruffum,
oblongum continens. Nec figura siliquarum, nec sapore, Myagro respondet, and
ideo aptius adjunximus Raphano inter Raphanistra propter fungosam substantiam
siliquaru^. Provenit in satis arvis passim per Galliam, at nullibi frequentius,
quam in satis inter Blaesas and Beaugeancie. Floret ineunte aestate, and e^dem
exeunte semina perficit. Vide hujus Iconem Tab. 21. versus sinem sub Myagri
nomine and huc refer inter consimiles plantas tetrapetalas fungosa siliqua
praeditas.

5. Raphanistrum siliqua minore, rotunda, rugosa, aspera, nobis. Myagro similis
siliqua rotunda, C. B. P. and Prod. Park. Myagro affinis herba capitulis
rotundis, J. B. Chabr. Radix hujus caulem cubitalem, hirsutum, fragilem, in
ramos varios brachiatum, emittit: cui sunt folia ad radicem hirsuta, aspera and
succulenta, quae masticata cum viscid tate levem acrimomam exhibent, sex uncias
longa, sesquiunciam lata; quae vero caulem ambiunt minora, pediculis carentia
and alata: flores palidi and minuti, tetrapetali, qui secus caulem in spica
semipalmari dispositi: atque singulis singulae capsulae parvae, rotundae,
rugosae seu asperae, in apicem desinentes succedunt, continentes in singulis
singula semina subrotunda, ruffa: capsulae primum fungosae virides, per
maturitatem nigrae, medulla flava, oleaginosa, seminibus ruffis donatis plenae.
Annua est planta, ex semine deciduo sicut superior renascens. Julio floret; and
Augusto semina sua perficit. In agris circumjacentibus Blaesas and Pictavium
passim reperimus nos: circa Lunellam and Monspelium invenit D. Doldius, and
Lepidii, aut Thlaspi nomine Noremberga transmisit ad Casp. Bauhinum. Vide hujus
Iconem Tab. 21. figura ultima, and huc revoca. Consule Hallucinationes.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 95. col. 1. pl. 1. Rapistrum flore luteo, C. B. P. Rapistrum arvorum, Ad.
Lob. Haec est planta siliqua longa bivalvi and semine nigro donata, quae Sinapi
omnino mordacitate accedit; ergo debet pro Sinapi semine nigro accenseri, sicut
nos praestitimus.

Page 95. col. 1. pl. II. Rapistrum flore albo siliqua articulata, C. B. P.
Rapistrum arvorum, Ger, and col. 2. pl. III. Rapistrum flore albo lineis nigris
depicto, C. B. P. Lampsana Apula Plinii and Dioscoridis, Colum. Secundum male
pro Rapistro recensetur, cum a siliqua fungosa articulata magis conveniat
Raphano sativo, unde melius and aptius a nobis dicitur Raphanistrum a
conformitate siliquarum fungosarum petalisque striis nigris pictis cum
Raphanistro. Tertium a siliquis bivalvibus melius convenit cum Eruca sativa, ad
cujus genus nos retulimus, ergo and hoc and illud male hic disponitur a Casp.
Bauhino.

Page eadem col. 2. pl. V. Rapistrum Italicum siliquis longissimis, C. B. P.
Rapistrum silvestre Irionis folio, Colum. Hoc est Erysimum a siliquis and tota
facie plantae; ergo aptius disponitur inter Erysima, non autem hic inter
Rapistra seu Raphanistra.

Page 109. col. 2. pl. V. Myagrum monospermum latifolium, C. B. P. and Prod.
Myagrum hortense monospermum, Eyst. Myagrum monospermon majus, Park. Myagrum
monospermon flore luteo and folio inferiore laciniato, J. B. Chabr. and page
eadem pl. VII. Myagro similis siliqua rotunda, C. B. P. and Prod. Park. Myagro
affinis herba capitulis rotundis, J. B. Chabr. Hae duae plantae male inter
Myagra disponuntur, quia Myagrum sativum and silvestre sunt plantae
tetrapetalae siliculosae septo medio dirimente duplicem seriem seminum, ergo
debent inter siliculosas tetrapetalas Iberidem and Lepidum Veronicamque
collocari, plantas quippe eisdem conformes. At Myagrum latifolium monospermon
C. B. P. and Prod. and Myagro similis siliqua rotunda, C. B. P. and Prod. non
sunt siliculosae, septo medio pellucido separante duplicem seriem seminum
affectae: ergo neutiquam Myagro associandae, sed cum sint plantae siliquulis
spongiosis sine septo medio disterminante duplicem seriem seminum donatae, and
semine monospermo praeditoe, ad Raphanistrum monospermum debent transferri, ut
nos praestitimus cap. hoc 13. Nota nos inadvertenter has duas plantas ad Myagri
species cum caeteris authoribus retulisse, and Tabula 21. aenea collocasse;
referantur ad Capitis 13. paragraphum 3. inter Raphanistra monosperma, non
autem inter Myagri species, propter ante dictas rations and tolletur error
noster.

Page 95. pl. VI. Rapistrum monospermum, C. B. P. Debet Raphanistrum nuncupari,
and melius.

Page 251. col. 1. pl. XVIII. Alsine nodosa Gallica, C. B. P. Alsine nodosa,
Hist. Lugd. Primo omnes Alsines species constant quinis petalis ( in floribus)
ad medium bifidis; deinde siliquas proferunt pyriformes minimas, minuta plurima
in se continentes semina; atqui hae conditiones neutiquam convenient Alsine
dictae nodosae; ergo primo Dalechampio authori Hist. Lugd. dein Casparo Bauhino
ex ipso Dalechampio transcribenti and male denominanti, vitio vertendum est.
Habet haec planta flores suos tetrapetalos ( quamuis an ignoranter an
inadvertenter quina petala ei assignet Dalechampius) and capsulas suas
fungosas, articulatas, conformes Raphanistris caeteris, a nobis hic allatis;
ergo aptius hic collocatur inter suas consortes and consimiles plantas, non
autem perperam inter Alsines species, a quibus toto coelo discrepat, uti nunc
comprobatum est.

SILIQUOSAE Tetrapetalae quadricapsulares.
CAPUT XIV.
. 1. LYSIMACHIA purpurea corniculata papposa.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 3. Caules emittit cubitales fruticosos; folia
Salignis foliis similia: flos ruber purpureus, nunc saturate, nunc dilute
purpureus, [habetur and Lysimachia lutea Canadensis cujus semina non scatent
pappo, reliquae papposae sunt.] Sic dicta a Rege Lysimacho Agathoclis filio,
ejus inventore: folia habet Salicis viridia, florem purpureum (aureum habet
vetus) [quae huc non spectat, cum propter flores, tum capsulas seminales, de
Lysimachia lutea Sectione quinta tractabitur, quia propter rations illic
adferendas non est hujus loci, fruticosa est planta etc. Plinius l. 25. c. 7.
addit tantam ei vim esse, ut jumentis discordantibus jugo imposita ferociam and
simultates cohibeat; unde videtur innuere, (...) dictam esse. Salicaris etiam a
foliorum cum Salicis foliis similitudine vocatur. Lysimachia proprie dicta, est
planta siliquosa, quae a siliquato foetu praecoci, qui auctu and incremento
florum eruptioni antevertit, quasi proles parente prior Filius ante patrem
vocitatur.

Cognoscitur Lysimachia a caeteris omnibus siliquosis tetrapetalis antedictis,
quod (notatu dignum) floribus tetrapetalis constet in summis siliquarum
provenientibus, atque floribus sic conflatis ex quatuor petalis, sive
majoribus, sive minoribus, singulis singulae subsint siliquae quadricapsulares,
quatuor loculamentis distinctae, atque in singulis loculamentis unica series
seminum minutorum, pappo involutorum latet; quod si contingat, ut nos aliquando
observavimus, a luxuriante natura productio quinque petalorum in floribus, tunc
consequenter producitur siliqua quinquecapsularis, quinis distinctis
loculamentis donata; seminibus ad maturitatem perductis a natura, siliquae
sursum versus aperiuntur in totidem parts seu loculamenta, and semina plurima
papposa (ut Salix) fundunt, quae vento ablata ubi ceciderint, praecipue aquosis
and humidis germinant locis, and sibi similes producunt plantas, imo in hortis,
subgrundiis and summis murorum, praesertim aedificiorum prope flumina sitorum,
quod saepe a nobis observatum in summo tecto palatii Chambort, cujus fundamenta
prope fluvium Cousson jacta sunt, imo hyeme idem alluit fluvius Cousson, qui
scatet hac herba Lysimachia dicta, atque vento semina eo delata, in rimis
pluvia madefacta germinant, atque vigent; idem alibi observare licet.

Pars TABULAE XI.
Lysimachia Nostras siliquosa papposa Dicta Chamaenerium 1. Latifolium, nobis.
Epilobium and Lysimachia omnium maxima, Filius ante Patrem omnium maximus,
Gesn. Col. 2. Angustifolium, nobis. Lysimachia Roris marini foliis, quibusdam.

Hirsuta 3. Magno flore, nobis. Lysimachia siliquosa hirsuta magno flore, C. P.
P. 4. Parvo flore, nobis. Lysimachia siliquosa parvo flore, C. B. P.
Glabra 5. Major, nobis. Lysimachia siliquosa glabra major, C. B. P. 6. Minor,
nobis. Lysimachia siliquosa glabra minor, C. B. P.

Canadensis lutea corniculata non papposa 7. Major, nobis. Lysimachia siliquosa
Virginiana, Park. 8. Minor, nobis.


Explicatio partis Tab. decimaeprimae.
1. LYsimachia latifolia dicta Chamaenerion, C. B. P. Chamaenerion and
Epilobion, Gesn. Ad. Cord. Eyst. Thal. (cui and Lysimachia omnium maxima)
Filius ante patrem maximus, Gesn. Col. Onagra Dioscoridis l. 4. c. 118. and
Oenothera Plinii l. 26. c. 11, and 14. censetur, Lugd. Caes. Lysimachia
speciosa quibusdam Onogra dicta siliquosa, J. B. Chabr. Chamaenerion, Park.
Lysimachiae reliquas species infra describendas proceritate superat haec
Lysimachia, Onagra quibusdam putata, tres, quatuorve aut plures pedes alta:
caul constat glabro canaliculato, subrubente, comoso, medulla alba fungosa
pleno: foliis multis ab imo ad summum sicut in ramis donato, ad Salicis (unde
Salicaria dicta) aut ad Nerii folia accedentibus, oblongis, mediocriter
angustis, unciam latis, acuminatis, utrinque glabris, rara admodum per ambitum
vestigia crenatim ostendentibus, oblongis ad latera venis a costa media
secundum longitudinem decurrente, deductis; sapore subastringente and
glutinoso, non sine obscura aliqua acrimonia: in ramis eorumque alis tuberosis
versus fastigium longa serie nascuntur flores magni, rubri, tetrapetali, quos
sequuntur siliquae longae, quadratae, reliquarum suae sortis more rubentes, aut
ex rubore in cinereum declinantes, subhirsutae, quadrifariam partitae, seu
quadricapsulares, atque in singulis capsulis unica series seminum
longitudinaliter in singulis siliquis contenta, seminibus maturis pappo
scatentibus repleta, quatuor septis mediis, singulis singulos ordines seminum
nutrientibus. Verbo semina omnia hujus subalterni generis quatuor distinctis
ordinibus, quadrifariam digestis papposo tomento dilicatissimo involvuntur,
perpusilla, oblonga, cinerea; seminibus maturis and siliquis exsiccatis
apparent quatuor valvulae and quatuor septa media, quibus nutriebantur semina
in siliquis, quae postea explicatae and deorsum versus reflexae fundunt semina
papposa, quibus sese multiplicant ubicunque locorum vento ablato ceciderint;
flores speciosi tetrapetali omnium hujus generis maximi, Leucoii ad instar
purpurascentes (quorum medium occupant stamina candida, apicibus rubentibus aut
luridis, pistillo longiore in quatuor cruscula desinente) apparent in summis
siliquis jam fabricatis, quod non reperitur in tota cohorte siliquosarum
tetrapetalarum, and hoc nomine Lysimachia dicitur Filius ante patrem: radix
alba, long lateque repit, gustu insipido viscidoque. Casparus Bauhinus
observavit hanc Lysimachiae primam speciem in monte Moutets. Mense Octobri
reperit in monte Balon florentem Augusto Johannes Bauhinus. Abundat circa
Montbelgardum qua itur Adincourt unde in hortum Illust. E. C. transtulit idem
Johannes Bauhinus. In silvis circa Blaesas and Pictavium reperimus nos satis
frequenter aestate florentem, and semina maturantem.

2. Lysimachia angustifolia dicta Chamaenerion, C. B. P. Chamaenerion Gesneri,
seu Delphinium buccinum, Lob. Lysimachia siliquosa alia, Lugd. Lysimachia 3.
Clus. Hist. Pseudolysimachium purpureum minus, Dod. Lysimachia Roris marini
foliis quibusdam, Linaria rubra, Hist. Lugd. Epilobium (id est (...), Viola
super siliquam) 6. Gesn. ad Cord. Haec Lysimachia minor tota quidem facie
superiori similis est, foliis autem est Roris marini instar angustis, confertim
multis simul coacervatis and quasi Linariae foliis and longitudine and
latitudine paribus: flores tetrapetali, purpurantes (consimiles prioris
floribus) longis, incanis corniculis, similibus jam dictae insident, sed
minores: radix repens cum praecedentis radice convenit.

3. Lysimachia siliquosa hirsuta magno flore, C. B. P. Lysimachia purpurea,
Fuch. Lysimachia salicaria altera, Trag. Lysimachia siliquosa, Ger. 1. Tab.
Lysimachium purpureum, Lugd. Antoniana major hirsuta, Gesn. Hort. Onagra
campestris, Caes. Haec palustrium Lysimachiarum major, caules edit bicubitales,
hirsutos, quibus e regione adnascuntur ad singula genicula bina folia, ternas
aut quaternas uncias longa, hirsuta, crenata, in mucronem desinentia; ex summis
ramis proveniunt flores tetrapetali, satis magni, elegantis rubri coloris,
nonnunquam albidi, qui insistunt siliquis longis, quadripartitis seu in quatuor
loculamenta distinctis, atque in singulis loculamentis continetur unica series
seminum papposorum, particulari septo medio longitudinaliter adhaerentium:
siliquae exsiccatae versus cimas aperiuntur and reflectuntur quadrifariam,
seminibus cum vento avolantibus, and sese ubi vento ablata ceciderint,
propagantibus. Provenit in palustribus, aquatilibus, fluviatilibus and humidis
locis: floret aestate and versus ejusdem sinem reperiuntur siliquae
quadrifariam fissae and apertae, seminibus partim amissis, partim restantibus
in siliquarum part inferiore, nondum adhuc aperta; radice est perenni, repent.

4. Lysimachia siliquosa hirsuta parvo flore, C. B. P. Lysimachia siliquosa 2.
Tab. Lysimachia siliquosa hirsuta flore minore, J. B. Chabr. Bipedalis est haec
Lysimachia, alias vix cubitum superans, caul rubente, rotundo, statim ex
radice in ramos plurimos oppositos brachiato: folia sunt hirsuta, oblonga,
crenata, modice in acumen desinentia; siliquis vero longis, hirsutis insident
flosculi exigui, tetrapetali, long minores quam superioris majoris supra
descriptae, coloris ex rubro pallentis, vel albidi: radix multis fibris
capillata. Provenit sponte etiam in aquosis, palustribus aliisque humidis
locis, ad sepimenta. Floret aestate; semina subruffa, exigua, candida lanugine
implicita, paulo post maturat. Major est and minor, utraque in Prodromo Casp.
Bauhini describitur: perenni constat radice.

5. Lysimachia siliquosa glabra major, C. B. P. Lysimachia siliquosa, Ad. Lob.
Major, Clus. Hist. Lysimachia campestris, Ger. Lysimachia siliquosa flore albo,
Tab. Pseudolysimachium purpureum, 1. Dod. Flore est haec pallide rubente,
rarius albo. Huic cauliculi sunt bicubitales, saepenumero complures, ramosi ac
teretes; folia satis lata, glabra, crenata, veluti Salicis folia: flosculi in
summis virgulis siliquis exiguis antea enatis insident, dilute purpurei, rarius
albicantes, frequentissime rubent, color eleganter purpureo, tetrapetali,
quandoque majores quandoque minores: in siliquis post evanidos flores exigua
latent semina in quadripartito loculamento, quae molli, tenui, candidaque
lanugine implicantur, reliquarum suae familias more: habet pro radicibus tenues
fibras in terram demissas, ex quibus copiose post semina ad maturitatem
perducta egregium foliorum numerum denuo protrudit. Planta est perennis.

6. Lysimachia siliquosa glabra minor, C. B. P. Lysimachia siliquosa minor, 3.
Tab. Filius ante patrem minor, Gesn. Col. Flosculi rubicundiores, alii ex
rubicundo color pallidiores, alii prorsus candidi; haec ab angustia and
longitudine foliorum, and tenuitate omnium partium, a priore facile
distinguitur: flosculos primo omnium gerit minimos praeter 7mam
Tabernaemontani, cujus folia sunt angustiora and tenuiora, quae mutantur
secundum solum. Passim multiplicat entia sine necessitate Theodorus
Tabernaemontanus.

. 2. LYSIMACHIA lutea corniculata non papposa.
7. Lysimachia lutea corniculata non papposa Virginiana major, nobis.
Lysimachia lutea corniculata, C. B, P. Lysimachia siliquosa Virginiana, Park.
Haec Lysimachia peregrina non multis abhinc annis ex Virginia aliisque Americae
Septentrionalis partibus, seminibus in Angliam delata and hic sata, ad
cubitalem and bicubitalem aliquando altitudinem provenit; folia habet prima
glauca, longa, orbiculariter per terram strata, sinuata, mucronata, palmum
superantia, latitudine vix unciam excedentia, quae sunt crassa, laevia, pallide
virentia, and in acutum mucronem desinentia, per quorum medium costa alba, ut
in Lysimachia Chamaenerion dicta, excurrit: praedicta folia exeunt ex radice
longa, alba, digitalem crassitudinem superante, paucis fibris capillata; caulis
exsurgit initio rotundus, at supra medium ob plurimos ramos angulosus,
subcinereus, laevis, statimque in breviores, mox majores ramos, hique in alios
late expansos brachiati, qui rotundi paucissimis pilis donati, hinc inde parvis
maculis rubentibus variegati, ex quibus tanquam ex poris pilus exilit. Ex
alarm sinubus pediculus articulatus and rotundus prodit, cujus pars supra
articulum triuncialis, fistulosa, cui flos magnus, flavus, quatuor petalis
constans, extra folia effertur, qui cum primo florere incipit, quadrangulus
est, quo aperto vel sole tantum lucente in ejus medio stilus conspicitur, qui
viridis usque ad articulum descendit, and apicibus quatuor sulphurei coloris,
crucis in modum dispositis, donatus est, quem stamina octo circumstant, quorum
quatuor singulis foliis apposita, alia quatuor ipsis interjecta sunt: hisque
singulis capitulum oblongum albicans insidet: ipsi vero flori calycis in modum
foliola quatuor, oblonga, angusta, pallida, subjiciuntur: flos odoratus est,
nonnihil ad Keiri vel potius Liliasphodeli lutei odorem accedens, ultra diem
non persistens, cum is qui sub vesperam aperitur ad sequentis diei vesperam
flaccescat, unde Ephemerum dici meretur. Flore cum pedicello dilapso altera
pediculi pars sesquiuncialis sensim ad uncias binas, etiam ternas, oblongatur,
and in siliquam seu corniculum abit, and propter semen copiosum, nigrum aut
fuscum parvumque, quod continet, intumescit, quodque ubi maturuit, ipsa
cornicula, quae utrinque ad caulis latera numerosa sunt, in quatuor parts
dividuntur: ex semine sato tota aestate and hyeme sequente sine caul remanent
plantae folia per terram strata; at sequenti anno circa Veris finem caulescere,
and Junio florere incipit, and floret and semina perficit in Autumni finem,
atque cum sit biennalis planta ex semine deciduo Autumno dilabente, singulis
annis in hortis nostris copiose conspicitur sine caul, adventante secundo Vere
caulem erigit and semina sua perficit.

8. Lysimachia lutea corniculata non papposa Virginiana minor, nobis. Haec in
omnibus priori convenit, nisi quod folia producat dimidio minora and
angustiora; flores pariter dimidio aut saltem multo minores, nec tam alte
ascendunt caules; in caeteris omnibus majori convenit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Aqua in qua radix Lysimachiae latifoliae maduerit in potu data, authore
Dioscoride, feras mitigat and cicures reddit; illita quoque ulcera maligna
mulcet. Adjecit Cratevas, inquit Plinius, Oenotheridem, cujus aspersu e vino
feritas omnium animalium mitigaretur. Et per se Oenothera efferentia sese
ulcera sanat, ita (...) Dioscoridis exponens. Hujus radix, inquit Galenus,
arefacta vinosum quiddam redolet; sed and maxim est facultatis vini.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 244, and 245. Casparus Bauhinus male collocat Lysimachiae siliquosae
tetrapetalae species, inter Digitalem, Ephemeron Veronicam, and Teucrium: cum
enim Lysimachiae sint plantae corniculatae, quadricapsulares and papposae,
debent remitti ad siliquosas tetrapetalas, and collocari post siliquosas
bicapsulares, ad earum sinem, post Chelidonium and Fumariam, quibus a fine
ultimo sunt affines.

Nota apud Casparum Bauhinum in Pinace page 245, and 246. Lysimachiae
distributionem esse confusissimam. Primo page 245. col. 1 pl. 1. Lysimachia
l^tea major, quae Dioscordis, C. B. P. and ibidem col. 1. pl. 11. Lysimachia
lutea minor foliis nigris punctis notatis, C. B. P. Ibidem pl. 111. Lysimachia
trifolia lutea spicata, C. B. P. Et ibidem pl. IV. Lysimachia bifolia flore
globoso luteo, C. B. P. Omnes hae Lysimachiae species sic dictae authoribus,
florem gerunt quinis aut senis petalis constantem, cui evanescenti succedit
capsula rotunda Pisi medii magnitudine, quadrifariam divisa, multa minuta
semina non papposa in se continens: ex dictis magis accedunt quatuor praedictae
plantae (a numero petalorum in floribus, and capsulis seminalibus) Ephemero and
Blattariae quinta Sectione a nobis explicandis, quam tetratetalis siliquosis
semine papposo donatis, quales sunt Lysimachiae proprie sic dictae.

Page 146. col. 1. pl. 1. Lysimachia spicata purpurea forte Plinii, C. B. P.
Haec planta florem gerit quinis aut senis petalis donatum in margin, integrum
in fundo, cui succedit capsula bivalvis Blattariae instar, plurima minuta
semina in se continens; ergo non debet associari tetrapetalis siliquosis
quadricapsularibus semine papposo donatis, sed aptius mea opinione refertur ad
Blattarias, sicut nos praestitimus Sectione quinta hujus operis.

Page eadem col. 1. pl. 11. Lysimachia spicata caerulea, C. B. P. ibidem col.
2. pl. 11. Lysimachia rubra non siliquosa, C. B. P. Lysimachia purpurea secunda
seu minor, Clus. Hist. ibidem col. 2. pl. 11. Lysimachia purpuro-caerulea, C.
B. P. Lysimachia rubra minima, Clus. Hist. Omnes hae tres plantae cum sint
siliculosae tetrapetalae, debent ad siliculosas plantas secunda distributione
tertiae hujus Sectionis nostrae explicandas (ad Veronicas quarum sunt genuinae
species) amandari, non autem hic poni inter Lysimachias siliquosas tetrapetalas
pappescentes.

Page eadem col. 2. pl. 111. Lysimachia caerulea galericulata vel Gratiola
caerulea, C. B. P. Haec est planta galeata verticillata scutellata, ergo debet
ad galeatas verticillatas scutellatas referri Sectione octava nostra
tractandas, non autem Lysimachia dicenda est, quae proprie loquendo est
siliquosa tetrapetala and papposa planta; ergo omnes praedictae plantae
argumentando a fine ultimo, debent referri ad tribus seu classes ad quas jure
spectant, non autem confusissime tradi, quemadmodum nobis Casparus Bauhinus
caeterique authors exhibuerunt.

SILIQUOSAE Tetrapetalae, bicapsulares, tricapsulares, quadricapsulares, and
multicapsulares.
PAPAVER. CAPUT XV.
KON a (...), non ministrando, quod vescentes suis muniis fungi non possint.
Latinis Papaver, Dioscorides l. 4. cap. 64, 65, and 66. quinque genera
proposuit: 1. (...), Papaver erraticum, a flore protinus deciduo, qui puniceus,
interdum albus. 11. (...) Papaver sativum, quod semine candido, quod (...). 3.
Silvestre duplex, unum nigro semine, quod (...) and quibusdam (...), quod e
scapo succus lacteus emanet: alterum majus silvestre and ad medicinas
valentius. 4. (...) Papaver corniculatum, a calyculo in corniculorum modum
inflexo, aut marinum. 5. (...) Papaver spumeum, quia herbula tota est spumea,
quibusdam (...) heracleum. [Cum haec herba sit Lychnidis species, non
Papaveris, non est hujus loci, ideo nos eandem remittemus ad Lychnides quinta
nostra Sectione collocandas] Theophrastus 1. Hist. 15. and 9. Hist. 8. Sativi
meminit: silvestris vero genera, 9. Hist. 13. plura notavit, ut corniculatum,
nigrum, erraticum flore ruffo: Herculanum folio Struthii. Plinius l. 20. c. 18.
Sativum album and nigrum proposuit, and ex illius scapo inciso, opium colligi
monet: at cap. 19. inter sativum and silvestre medium genus Rhoeas sive
erraticum constituit. Silvestrium unum genus Ceratitis, quod aliqui Glaucion,
alii Paralion vocant: alterum Heracleon, ab aliis Aphron: tertium genus est
Tithymalion; Mecona vocant, alii Paralion.

. 1. PAPAVER CORNICULATUM.
Papaver corniculatum hanc notam genericam habebit, quod flores tetrapetalos
gerat, atque siliquas longas, bicapsulares aut tricapsulares, quadricaptulares,
id est, siliquae constant variis loculamentis, vario septo medio separante vel
duplicem seriem seminum, vel triplicem quadruplicemve: notandum etiam est, quot
sunt valvulae tot esse series seminum. Papaveris corniculati tres reperiuntur
species and magnitudine and floris color differentes, suntque aut flore luteo
majore aut minore, vel flore Phoeniceo, vel violaceo.

Pars TABULAE XIV.
Papaver corniculatum 1. Bicapsulare 2. Tricapsulare 3. Quadricapsulare Flore
Flavo, Clus. Hist. Papaver corniculatum luteum, Fuch. Tur. Eyst. Phoeniceo, Ad.
Lob. Clus. Hist. Papaver corniculatum rubrum, Dod. Violaceo, Clus. Hist.
Papaver cornutum flore violaceo, Gesn. Hort. Ger.



Explicatio partis Tab. decimaequartae.
1. PApaver corniculatum luteum (...) Diosc. Theoph. Silvestre Plinii, C. B. P.
Papaver Corniculatum majus, Dod. Papaver corniculatum luteum, Fuch. Tur. Eyst.
Papaver corniculatum flavo slore, Clus. Hist. Hoc Papaver corniculatum majus
luteum reliqua Papavera corniculata foliis candidis and ambitu infractis ac
laciniosis superat, quae tamen non sunt laevia sed nonnihil lanuginosa, fere
instar foliorum Verbasci: caules sunt pedales and sesquipedales, infirmiores,
non recti, sed reflexi, quique in plures alas dividuntur: flores tetrapetali,
magni, ochri color luteo pallent, cum multis staminulis saturatius luteis,
quibus singulis deciduis succedunt singula cornicula compressa, incurva,
palmaria and aliquando bipalmaria, bicapsularia, triplici apice in summo tecta,
septo medio, crasso satis, dirimente duplicem seriem seminum nigrorum: radix
subest oblonga, crassior, in multos restans annos. Sponte sua in maritimis
provenit, aliisque aridis and squalidis, quibus delectatur, locis. Vulnerata
haec herba succum praebet luteum, inquit Dodonaeus, qui gustatus salsilaginem
refert prope maritima loca, in aridis and hortis succo illo magna ex part
destituitur. Lapsus est hic Dodonaeus, neque in maritimis, neque in aliis
aridis locis aut hortis succum luteum nobis unquam conspicere licuit. Floret
Junio ac Julio; versus Autumni initium semina perficit.

2. Papaver corniculatum Phoeniceum hirsutum, C. B. P. and idem glabrum, C. B.
P. Papaver corniculatum rubrum, Dod. Corniculatum flore Phaeniceo, Ad. Lob.
Clus. Hist. Hujus folia Erucae sunt similia, laciniata and alte incisa,
vulgaris lutei multo minora, tenuiora, non adeo incana sed paululum hirsuta:
caules pedales and altiores, vulgaris caulibus tenuiores, and graciliores,
procumbuntque in terram: flores etiam quatuor petalis constantes, minores,
nonnunquam intenso color rubent, and illi primi sunt quos planta florere
incipiens producit, interdum languidiore and quodammodo pallente color, mediis
foliis ad Phoeniceum tendentibus, quales fere in altero floris genere, qui a
vulgo herbariorum flos Adonis dicitur, nimirum quando mediam aetatem superans
planta, jam deficere incipit, and hirsutie illa in caul and foliis spoliari:
alioquin si quis vigentem and flores primum producentem plantam conspiciat,
deinde jam adultam and senescentem, ex florum color, and caulis ramorum
foliorumque hirsutia vel glabritia, facile quis diversas esse stirpes sibi
persuadeat, atque ut verum fatear, inquit Carolus Clusius, dum Salmanticae
viverem mihi imposuit: floribus praelonga succedunt cornicula vix triuncialia,
quorum singulis insident latiuscula quaedam veluti opercula vel capitella,
atque singula cornicula tribus loculamentis distinctis separantur, in singulis
series seminum nigrorum later, quae propriis septis mediis adhaerent, and
trifariam dividitur unumquodque corniculum. Nascitur in agro Salmanticensi
secundum vias and agrorum margines. Floret illic Junio, semen autem Julio
profert, in Septentrionalibus satum non nisi Augusto and Septembri florere
voluit, nisi Autumno seratur ut possit transire hyemem, tunc Maio and Junio
florere conspeximus. In Viennensi etiam agro per Moraviam atque Bohemiam sponte
nascens and flores proferens Junio mense, in arvis praesertim avena consitis
secundum vias publicas, observabat Carolus Clusius, cui non contigit omnibus in
illis locis croceum in hac planta succum videre, tametsi non desunt qui simili
succo turgere eam plantam putent.

3. Papaver cornutum flore violaceo, Gesn. Hort. Ger. Papaver corniculatum
violaceum, C. B. P. Lob. Dod. Lugd. Papaver corniculatum flore violaceo, Clus.
Hist. Huic folia sunt multo minora, tenuiora, valde minutim dissecta, non
candicantia ut superiorum folia, sed viridia: cauliculi tenelli, hirsuti: flos
superioris non minor, tetrapetalus, coloris ex purpura caerulei exsaturati, and
nigrae Violae paene aemuli, fugax admodum and qui levissima aura excutitur:
huic succedunt cornicula digitali duntaxat longitudine praedita, plerumque
etiam breviora, exilia, duriuscula, rigidioreque hirsutie donata, ex quatuor
distinctis loculamentis conflata, quatuorque valvulis, totidemque septis mediis
quae veluti diaphragmatis quadruplicem seriem seminum valde exilium, coloris ex
cineraceo albicantium separant ac distinguunt: radix tenuis, ac inutilis, vix
supra annuum spatium perdurat. Castellani genus hoc caeruleo sive violaceo
flore Rosetta nonnullis Amapolas moradas id est, Papaver erraticum purpureo
flore, a succi Mororum color appellabant, nam erraticum Papaver Hispani
Amapolas vocant. Invenitur in pluribus Hispaniae locis, sed non nisi inter
segetes; Maio mense floret; and Junio semina maturat. Collegit etiam Carolus
Clusius in agro Narbonensi in arvis Avena consitis, non procul Latera, secundum
fluvium Ledum paulo infra Monspelium.

. 2. PAPAVER CAPITATUM MULTICAPSULARE.
Papaveris capitati multicapsularis duo sunt genera, Plinio authore, silvestre
and sativum. Utrumque pro nota generica hanc habeto, quod flores producat
tetrapetalos, cujuscunque coloris aut magnitudinis, atque singulis floribus,
sic ex quatuor petalis and pluribus staminulis conflatis, evanidis succedunt
capita communi cortice aut tegumento obducta, in quibus plurimae cellulae, seu
loculamenta conspiciuntur membranis suis distincta, quibus adhaerent innumera
semina minuta, rugosa, vel alba vel nigra aut fusca: corona stellata seu
radiata integuntur singula capita sive longa, sive rotunda, and quod notatu,
dignum quotcunque apparent radii in corona superiori capitis, totidem intus
cernuntur cellulae propriis membranis separatae, numero incerto, nunc plures,
nunc pauciores; a numero septenario ad quindenarium saepius numeravimus, Idem
conspicere licet in Papavere Rhoeade, and Argemone quae sunt Papaverum species,
etiamsi ab authoribus diversis nominibus afficiantur; in singulis enim
antedictis notis convenient cum Papavere capitato multicapsulari, atque succum
effundunt lacteum non minus quam hoc.

Pars TABULAE XIV.
Papaver capitatum multicapsulare 1. Arvense Vulgar seu spontaneum flore
simplici semine incano, nobis. Papaver spontaneum silvestre, Lob.
Hortense Flore 2. Simplici Semine Albo. Nigro. Fusco.


Pleno -- Foliis 3. Integris Semine Albo. Nigro.

4. Laciniatis seu cristatis Flore and semine Albo. Nigro.






Explicatio partis Tab. decimaequartae.
1. PApaver capitatum vulgar seu spontaneum simplex semine incano, vigens in
segetibus, nobis. Papaver vulgar and 1. Trag. Papaver spontaneum silvestre,
Lob. Papaver hoc spontaneum simplice flore, caul, foliis, floribus item and
capitulo sativo minus est: flos ex caeruleo ac purpureo obsoletum, and dilutum
plumbeum quendam colorem refert; capitulum quoque rotundatur; sed capite
exsiccato, and maturo semine, foraminibus aliquot, qua part operculum
stellatum ipsi insidet, circulariter hiat; foraminula praedicta a natura
designata sunt ut facilem defluenti semini viam praebeant; quod sativis non
contingit, quorum clam reclusi permanent calyces seu capita, ut nullum elabi
queat semen.

Papavera sativa tria sunt, album, nigrum, utrumque majus and minus praedicto,
quod ex spontaneo in agris proveniente fit hortense seu sativum semine fusco.

2. Papaver hortense simplex semine albo, nobis. Papaver sativum Dioscoridis
album Plinii, Matthew. Lugd. Tab. Trag. Dod. Papaver album sativum, Lob. Ger.
Papaver sativum semine candido, Fuch. Hoc folia profert oblonga, lata, laevia,
Lactucae foliis longiora, candidiora, marginibus sinuosa: caulis sive scapus
rectus, bicubitalis, aliquando altior, in cujus fastigio flores candidi,
tetrapetali, in quorum medio mox ab initio apparet capitulum stellatum, multis
staminulis stipatum, quod adultum crassam oblongam formam habet, and superioris
instar operculo contegitur stellato, ex cujus intuitu and enumeratione, quot
apparent radii in superiore capitis circulo, tot membranis seu septis
membranaceis distinguuntur loculamenta, in quibus singulis semen rugosum,
minutum, rotundum, and candicans copiose nutritur: radix subest descendens in
altum, quae nullius est momenti seminibus ad maturitatem perductis: flos,
inquam, utplurimum candidus, vel nonnunquam leviter purpureus, and aliquando
flore est leviter cinereo, ungue purpureo vel candido, vel plumbei coloris
maculis infecti. Est and semine flavo and hoc Papaver 3. and luteum est Trago.
Odore soporifero tota haec planta caeteras suae classis superat.

3. Papaver hortense simplex semine nigro, nobis. Papaver semine atro, Fuch.
Papaver sativum nigrum, Dod. Hoc priori est simile, sed capitulo constat
rotundiore and magis globato: flos eleganti Phoeniceo rubet color: semen
nigricat, atque sic facile distinguitur a priore flore albo, semine scilicet
nigro.

Papaver flore pleno albo* C. B. P. Flore multiplici, Gesn. Hort. Came. Ep.
Album Polyanthon seu multiflorum, Lob. Ger. Papaver flore multiplici petalorum
numero denso, Caes. Est and hoc majus and minus floris color purpureo, rubro,
rubeo saturate dilute, albo, violaceo and mixto, hinc 7. figurae apud
Tabernaemontanum and Gerardum ipsum sequentem sine necessitate.

Papaver flore pleno semine nigro, nobis. Papaver flore pleno nigrum, C. B. P.
Papaver nigrum Polyanthon, Lob. Ger. Huic jungi potest Papaver laciniatis
floribus, C. B. P. Laciniatum rubrum and album, aliud unguibus purpureis, aliud
unguibus albis, Eyst.

4. Papaver cristatum flore and semine albo, C. B. P. Papaver fimbriatum seu
cristatum album, Ad. Lob. Lugd. Papaver flore fimbriato, Caes. Genus hoc
Papaveris flores habet plenos, albos, quorum petala sunt multiplicata, non raro
fimbriarum instar, incisa ac dissecta apparent: color horum saepius albidus,
subinde purpureus, quandoque ex utrisque vary permixtus. Rubent vero nonnulli
intenso color, purpurae aemulo, alii tamen dilutius, sed minus eleganter.
Capita hujus generis, veluti silvestris seu spontanei, hiant superiore part,
facileque semen ab iis excidit, quod modo albidum, alias nigricans est, pro
floris videlicet color quem refert. Effluit ex capitulis horum omnium
vulneratis liquor candidus qui ad medicinae usus colligitur, and densatus Opium
appellatur, colligitur tamen praecipue ex secundo hic proposito, non modo
Dioscoride, sed and Galeno ac Plinio testibus. Exprimitur ex capitibus and
foliis simul succus, quem Meconium nominant authors. Seruntur haec genera in
hortis and arvis apud Asiaticos, in praedictum usum. Junio mense flores exeunt;
semen paulo post perficitur, capitulis plenis and exsiccatis.

Papaver cristatum floribus rubris semine nigro, C. B. P. Papaver rubrum florum
foliis crenatis, Gesn. Hort. Papaver fimbriatum seu cristatum nigrum, Lob.
Papaver 2. foliis dissectis, Dod. Sativum rubrum fimbriatum, Lugd. Haec est
tantum prioris semine albo varietas, discrepans semine nigro, floris enim
color variat, subinde albus, frequenter rubens, quandoque ex utroque mistus,
and qui rubet quandoque color purpurae, aliquando dilutius rubet; hinc Papaver
flore pleno rubro multiplici incarnato, multiplici purpurascente miniato pleno,
flore pleno argentei coloris, multiplex album oris rubicundis, omnes hae
varietates citantur ex horto Eyst. qui frustra tot Icones exhibet ejusdem
speciei variantis colorem in floribus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Papaverum omnium vim refrigeratoriam esse testatur Galenus lib. de Simpl.
medicam. facult. Semen, ut idem ibidem asserit, refrigerandi habet facultatem,
ac somnificum est, panibus utiliter ceu condimentum inspargitur, sed album
nigro, eodem authore, praestat: corporum nullum commemorabile praestare
alimentum etiam addit. Est autem seminis hujus saccharo incrustati in secundis
mensis quandoque usus, cum aliis tragematis, refrigerandi autem ejus potentia
haud magna observatur, ad somnum conciliandum non multum efficax est: oleum
quod ex eo exprimitur gratum ac edule est, panique illitum, aut alio quovis
modo in cibo, citra refrigerationis sensum sumitur, conficitur autem ex secundi
seu primi spontanei semine frequentius. Codiis sive capitulis major inest vis,
quae ad somnum conciliandum defluxionesque sistendas ac reprimendas plurimum
faciat, propinquamque sed tamen mitiorem vim Opio obtinent. Opium fortissimum,
hoc ignavius Meconium, utrumque quovis modo vel sumptum, vel capiti applicatum,
somnum ac subinde profundum molestumque soporem conciliat. Opium copiosius
haustum, ut Plinius asserit, dolores omnes sopit, sed aegrius curabile malum
non raro relinquit.

OPIUM sive SUCCUS PAPAVERIS.
Opium quod est liquor seu succus ex Papaverum capitibus expressus, aut sole
extrahente, ex ipsis capitibus punctis sponte emanat, refrigerat, incrassat
exsiccatque. Sumptum magnitudine Ervi dolores sopit, somnum conciliat, and
concoctionem adjuvat, tussi coeliacorumque affectibus auxiliatur; verum si
copiosius hauriatur, accersito lethargo mortiferum est. Est and ad capitis
dolores efficax; si cum rosaceo irrigetur, ut and ad aurium dolores, si cum
Amygdalino, Myrrha and Croco instilletur; oculorum inflammationibus cum ovi
luteo tosto and Croco proficit: Erysipelatosis and vulneribus cum aceto,
Podagris cum lacte muliebri and Croco utile, denique sedi pro balneo subditum
somnum facit. In eo liquoris genere praestantissimus qui densus and gravis,
odoratu soporifer, gusiu amarus, quique facile aqua diluitur, laevis, candidus
neque asper, neque gummosus, quique inter colandum non ut cera coit densaturve,
sed soli expositus diflunditur, and ad lucernam accensus minime atra obscurave
lucet flamma, qui denique postquam extinctus erit suam odoris vim etiamnum
conservat. Ipsum porro admisto glaucio, aut gummi, aut silvestris Lactucae
succo, adulterant: verum qui glaucio fucatus est, dum diluitur Croci colorem
inducit; qui vero Lactucae agrestis succo, exili and evanido est odore,
asperiorque spectatur: qui denique gummi vitiatus, invalidus est, inodorus
atque pellucidus, and (...), ut ait Lacuna. Nonnulli capita and folia Papaveris
tundunt and pressa exprimunt, mox terentes in mortario pastillos effingunt, id
Meconium vocatur multum Opio ignavius. Opium quod hodie ad nos convehitur, non
est illud verum and legitimum e lacryma, quae ex inciso papaveris capite
exierat concretum, sed potius hoc ex foliorum and capitum contritorum succo
confectum est, idque Meconium vocatum est, Opio long deterius: haec
Matthiolus. Sic etiam Amatus, quod ex Apulia hodie Venetias afferunt, inquit,
revera Meconium potius quam Opium appellari meretur. Opio odor gravis ac
vehemens est, amarum, os incendit aestu, inflammabile, unde concludimus licet
tribuatur ei vis refrigerandi, esse calidum; nam omne amarum est calidum; omne
inflammabile abundat oleo, idcirco calidum; cumque uti dictum os accendit, quod
est signum qualitatis activae. Opium in ipsa Natolia compingitur in massas non
excedentes pondus quatuor unciarum aut ad summum semilibrae, verum mercatores
ut plus lucrentur, multiplicant dimidium addentes, ita ut massae quae Venetias
adferuntur ponderent fere libram unam, haec Bellonius. Opium chymice
praeparatum dicitur Laudanum seu Laudanum opiatum. Caetera de Opio vide apud
Simeonem Pauli page 418, 419. 420. usque ad page 424. classis tetiae operis
Botanici quadripartiti and Johannem Bauhinum, page 392, 393, 394, and 395. lib.
30.

. 3. PAPAVER SPINOSUM LUTEUM.
Pars TABULAE XIV.
Papaver capitatum multicapsulare Peregrinum 5. Spinosum foliis candidis venis
notatis flore luteo, nobis. Papaver spinosum, C. B. P. and Prod. Matthew. Ed.
Bauh.
Erraticum sive Rhoeas Flore phoeniceo Majore 6. Simplici. 7. Pleno Rubro. Albo
interdum.

8. Minore Simplici Rubro Albo




Papaver spinosum luteum foliis albis venis notatis, nobis. Papaver spinosum,
C. B. P. and Prod. Clus. Hist. Ficus infernalis Italorum. Perelegans and plane
novum est hoc genus Papaveris 70. ab hinc annis a Casp. Bauhino descriptum;
pedalem acquirit caulem, digitalis crassitudinis, rotundum, inferne
candicantem, quibusdam spinis obsitum, per quem inordinata nascuntur folia
cauli nullo pediculo adhaerentia, sed medium quodammodo amplectentia, sinuosa
and aliquot laciniatis divisa, ipsis laciniis and crenis margines foliorum
ambientibus, and in spinas definentibus, inferne canescentia, superne viridia,
albis tamen venis per foliorum and laciniarum longitudinem excurrentibus,
instar foliorum Cardui B. Mariae vulgo nuncupati, multo minus autem ampla: ex
horum alis nascuntur rami spinosi, similibus foliis, minoribus tamen praediti,
in quorum alis and caulis fastigio nascitur capitulum triangulare spinosum in
tres majores firmioresque spinas desinens, quo defluente and dehiscente flos
sese ostendit quatuor petalis constans, color flavis, corniculati Papaveris
vulgatioris floris instar, odorem Chelidonii majoris quodammodo referens,
caducus admodum, in cujus medio sese exerit capitulum spinosum pentagonum
multis staminulis flavis id ambientibus, quod summa part rubescit dum tenellum
est, maturum vero and adultum nigricat and pollicaris est crassitudinis,
sesquiuncialis longitudinis, frequentibus firmisque spinis obsitum: semina
continet in loculamentis suis rotundis rugosa, nigra, seminis Papaveris
ceratitis rubello flore instar, sed majora, cui and persimilem habet radicem.
Annua est planta, tota flavescente succo instar Chelidonii majoris abundat.
Floret Julio and Augusto, semina paulo post maturescunt rugosa. An Glaucium
Dioscoridis? Glaucion succus est herbae foliis fere Papaveris corniculati, quae
succo crocei coloris copioso praedita sunt. Dios. lib. 3. c. 100.

. 4. PAPAVER RHOEAS seu ERRATICUM.
Papaver erraticum seu (...) Dioscoridis convenit cum Papavere capitato
multicapsulari, quod capita habeat multicapsularia, cum corona rotunda stellata
seu radiata, indigitante multa loculamenta, semina multa minuta nigra aut fusca
in singulis cellulis continentia, quae capita succedunt floribus tetrapetalis,
ejusque itidem quaelibet pars rupta succum effundit lacteum. Ab eodem differt
etiam multis nominibus, primo quod folia habeat obscurius virentia, magis
incisa, magisque hirsuta, capitula minora, flores tetrapetalos, minores,
Phoeniceos, atque semina minutiora; est majus aut minus.

6. Papaver erraticum majus seu (...) Diosc. Theoph. and Plinii erraticum,
Matthew. Cord. in Diosc, Gesn. Hort Dod. Cast. Caes. Thal. Tab. Papaver Rhoeas,
Lob. Ger. Rhoeas puniceo caduco flore, Ad. and Icon. Lob. Papaveri huic
erratico majori cauliculi and folia nigriora sunt hirsutioraque, quae utrinque
altis incisuris instar Cichorii aut Erucae divisa: flores e fastigio
cauliculorum pulchro ac rubente phoeniceo emicant color, staminibus
nigricantibus capitulum medium ambientibus stellatum, and multis loculamentis
separatum, radiis in part superiore ornatum; hujus caput multo minus spontanei
Papaveris capite, semine nigro, potius fusco plenum: radix minor inutilis
exsiccatur post semina perfecta. Est and idem flore albo simplici.

7. Papaver erraticum pleno flore, C. B. P. Papaver Rhoeas flore pleno, Came.
Hort. In satis agris inter myriades flore phoeniceo refertas, perraro reperitur
unum aut alterum flore pleno rubro, albo itidem, sed rarissime, cujus semen
collectum and in hortis satum, satis frequenter, cum in Gallia tum in Anglia,
plantam ejusdem coloris and plenitudinis producere observavimus.

8. Papaver erraticum minus, C. B. P. Papaver Rhoeas minus, Lugd. Papaver
erraticum minus, Tab. Follis est minoribus oblongis, non Erucae per margines
divisura, sed tantummodo serratis, reliquis partibus priori majori similibus.
Utrumque una cum Tritico, Secali, Zea, Hordeo, Avena, reliquisque frugibus, in
agris, in hortis etiam gignitur; ubi semel repertum aegre extirpatur, ex semine
quotannis sese multiplicans. Saepe inter olera secus margines hortorum: flores
belle colorati saturate rubri aut eleganter purpurei: inter myriades reperitur
flore albo. Maio ac Junio pulchritudinis venustatisque quandam gratiam arvis
conciliant, ruberrimo color praecipue. Dioscoridi est (...) Latinis Papaver
erraticum Gazae dicitur. Papaver fluidum officinis. Papaver rubrum and Rhoeas,
quod ei cito flos defluat. Decidunt tamen flores aeque and aliis Papaverum
generibus, etiam and corniculatis; nulli Papaveri diutinus aut durabilis flos
est, omnium herbarum fere citissime pereunt eorum flores. Est enim omnibus tam
Papaveribus quam Argemonis commune, flores antequam expandantur membrana quadam
tenui ac veluti vagina quadam contineri, quae, ipso se exerente flore, in duas
dehiscens delabitur parts, quibus apertis quaterna petala apparent cito post
defluentia. Rhoeadis itaque nomen non modo huic sed and aliis eadem de causa
commune esse potest, si modo a floris facili accesserit delapsu; quod si a
seminis profluvio (uti apparet) Rhoeadis cognomen accesserit, silvestri quarto
spontaneo nostrati proprium etiam erit, cujus uti dictum citissime ac facillime
semen excidit: defluit huic erratico, sed minus manifest.

. 5. ARGEMONE.
(...) in totum Papaveri silvestri similis Diosc. lib. 2. cap. 208. radicem
rotundam tribuendo, quod nostrae non convenit. Sic dicta quod (...) oculorum
nubeculas expurget. Plinio lib. 25. c. 9. Argemonia. Nostri tria genera
faciunt, and id demum probant, cujus radix thus redoleat. Sed videtur Plinius
quatuor genera agnoscere, ut lib. 21. cap. 23. Anemonen quam Argemonen vocari
dixit; 2. genus hoc est; 3. genus lib. 24. cap. 19. Lappam canariam cujus radix
jucundum odorem, thuri similem spirat Argemonen nuncupari tradit: quartum genus
statui potest Inguinaria, quam lib. 26. cap. 9. etiam Argemonen appellari
testatur.

Argemone adeo Papaveri similis est in omnibus suis partibus essentialibus ut
ejus notam genericam assignare difficile admodum sit. Convenit cum Papavere in
multis, primo quaelibet ejus pars rupta succum effundit lacteum, florem gerit
tetrapetalum, cui succedit siliqua multicapsularis, cum coronula seu operculo
radiato; sed differt quod flores tetrapetalos multo minores Papaveris, imo
Papaveris Rhoeadis duplo minores, and obsoleti seu dilutioris, rubri coloris,
siliquas hirsutas seu hispidas fert, atque hisce notis praecipue distinguitur
Argemone rubra a Papavere Rhoeade. Argemones species datur capite glabro, multo
longiore Papaveris Rhoeadis capite: species Argemones quae sunt flore luteo,
primo intuitu facilius distinguuntur a Papavere Rhoeade, and reliquis flore
rubro donatis Argemonis speciebus, a color floris.

Pars TABULAE XIV.
Papaver capitatum multicapsulare, dictum Argemone Flore Phoeniceo coloris
obsoleti, capite Hirsuto 9. Breviore torulis canaliculiculato. 10. Longiore.
11. Glabro longo, nobis.
Luteo -- 12. Cambrobritannica, nobis. Argemone Cambrobritannica lutea, Park.
13. Coriandri folio, nobis. Argemone Coriandri folio, C. B. P.




Explicatio partis Tab. decimaequartae.
9. Argemone capitulo hirsuto rotundo torulis canaliculato, nobis. Argemone
capitulo breviore, C. B. P. Argemone capitulo breviore hispido, J. B. Chabr.
Argemone capitulis torulis canaliculatis, Lob. Ger. Folia emittit Adonidis
Papaverisve corniculati violacei, tenuiter dissecta, alba, serrata, pilosa:
caules ex radice simplici, gracili, multos, pedales, and majores, hirsutos
racemosos: flores sunt minores punicei, dilutius tincti, tetrapetali,
magnitudine Papaveris Rhoeadis floribus multum cedentes, and color non tam
eleganti rubello quam est Papaver Rhoeas, forma tamen papaveracea; hisce
evanidis singulis succedunt capitula singula ovata seu rotunda, Melonis parvi
figura, canalata seu torulis and sulcis praedita, undique pilis rigidis
scatentia seu hispida, operculo parvo stellato seu denticulato tecta, radiorum
numero in operculo indigitante numerum loculamentorum seu cellularum membranis
distinctarum, tanquam tot diaphragmatis intervenientibus, praedictas cellulas
separantibus, quibus adhuc viridibus adhaerent plurima minuta, alba, rotunda
semina, matura nigra rugosaque.

10. Argemone capitulo tenuiore longiore hirsuto, nobis. Argemone capitulo
longiore, C. B. P. Lob. Lugd. Ger. Argemone capitulo longiore spinoso, J. B.
Chabr. Foliorum hujus divisio minuta, Nigellae citrinae instar, pilis asperis
obsitorum, tum per caules, tum per ramos asperos hirsusosque nascentium: flores
admodum caduci, obsolete purpurei, duplo aut triplo minores quam Papaveris
Rhoeadis, quique capitula post se relinquunt longiora, tenuiora, brevibus
confertis spinulis mitiusculis hispida, parum cauliculata, multis loculamentis
separata, in quibus semina multa minuta, nigra, rugosa matura concluduntur:
radix longiuscula simplex, quae semine maturo inutilis relinquitur. Utraque
haec Argemones species passim reperitur in arvis segetalibus, and secus
fossarum margines; praecipue eundo Londino versus pagum Chelsee copiose and
haec and prior conspiciuntur aestate florentes, and versus ejusdem finem
capitula seminibus onusta gerentes. Florent Maio and Junio, and per totam
aestatem semina perficiunt, ex quibus deciduis pullulant and crescunt in vernum
tempus, quo incipiunt protrudere caules and consequenter flosculos and capitula
hispida.

11. Argemone capitulo longiore glabro, nobis. Folia haec habet magis dissecta
breviora and magis glauca quam sunt Papaveris Rhoeadis folia, minus autem quam
folia Argemones e capitulo breviore and hirsuto; florem fert obsolete
phoeniceum, parvum, cui succedit capitulum unciale glabrum (qua nota a
prioribus duabus capitulis hirsutis facile discernitur) in loculamentis
pluribus triangularibus continens plurima minuta semina, nigra, matura, aspera,
aliorum Papaverum and Argemonarum ritu.

12. Argemone Cambrobritannica lutea capite longiore glabro paucis spinulis ad
loculamentorum juncturas ornato, nobis. Argemone Cambrobritannica lutea, Park.
Folia plurima protrudit hinc inde inordinatim longiusculis pediculis costae
mediae adhaerentia, uno costae mediae extremum claudente, in ambitu profunde
serrata, saturate viridia, inter quae oritur pediculus pedalis and altior
aliquando, cui adnascuntur quaedam foliola minora ad eundem modum disposita: in
summis caulibus eorumque alis proveniunt flores lutei, ampli, rotundis quatuor
petalis constantes, pluribus staminulis in medio ornati, circundantes capitulum
minus, sub exortu adultins longum, viride, quod flosculis deciduis maturum
majus est, and longius caeterarum Argemonarum capitibus, tenuius versus caulem,
crassius versus coronam seu operculum in varias cellulas seu loculamenta
divisum caeterorum Papaverum and Argemonarum more, paululum hispidum in
juncturis loculamentorum: plurima minuta semina, nigra matura and rugosa in se
continent singula capitum loculamenta: radice constat longa, extra fusca seu
ruffa in multas alias fibrillas divisa, quae singulis annis non perit ut
superiores Argemones species, sed multos annos durat. Provenit in
Cambrobritannia, eundo ex comitatu Carnervan, secus vias and semitas, non
procul a vico dicto Llanberris.

13. Argemone Coriandri folio, C. B. P. Argemone lutea, Pon. Ital. Oritur ex
radice palmari, coloris subnigri versus mucronem in plurimas fibrillas divisa,
ex qua immediate protruduntur multi caules palmares, recti, nudi, hirsuti; in
quorum cimis proveniunt flores papaveracei, tetrapetali, lutei, omnium minimi:
quibus evanidis subveniunt brevia, viridia, hirsuta capitula, operculo stellato
tecta, repletis loculamentis seminibus minutis, ut videre est in caeteris
antedictis; in medio praedicti floris tetrapetali conspiciuntur staminula alba
cum apicibus luteis. Folia exeuntia ex radice per terram sternuntur forma
foliorum Ranunculi Coriandri folio, leviter hirsuta, saporis acuti, sed multo
minoris, quam in Arnemone. Nascitur in monte dicto Vette supra Feltre.

. 6. HYPECOON.
Y(...), (...), Papaveri Dioscorides l. 4. cap. 68. subjicit, cum eadem ei sit
natura, quae succo Papaveris. Et Plinius l. 27. c. 11.

Hypecoon etiamsi mihi videatur planta sui generis, tamen propter florum and
siliquarum aliquomodo cum siliquosis convenientiam Papaverum classi hic
substituendam haud abs re fore putavimus: estque quoad siliquam duplex; vel
siliquis articulatis, vel bivalvibus, de quibus hoc loco dicemus: fortassis
nullibi aptius quam hic collocari possunt, quippe quod siliquosae sunt plantae.

Hypecoon Siliquis 1. Erectis articulatis incurvis, nobis. Hypecoon legitimum,
Clus. Hist. 2. Propendentibus non articulatis bivalvibus, nobis. Hypecoi altera
species, C. B. P.


1. HYpecoon siliquis erectis articulatis incurvis, nobis. C. B. P. Hypecoon,
Gesn. Hort. Dod. Clus. Hist. Hypecoon legitimum, Clus. Hist. Cuminum silvestre,
Dios. Italorum, Lob. Obs. Cuminum corniculatum, Ger. Folia sunt huic plantae
multis incisuris divisa, figura, color, and aspectu Rutae tenuifoliae foliis
valde similia, molliora tamen, and interdum longiora: cauliculi qui in aliquot
ramos divisi pusillis floribus onusti sunt, flavis, satis odoratis, senis
foliis constantibus, sed miranda figura a reliquis floribus diversa, nam flos
inferius duo habet folia reliquis majora, nervo viridi foris extrema part
tecta (quae obtusior est and veluti compressa) quae fuere loco vaginae quatuor
aliis petalis perexiguis and vix nisi expanso flore conspicuis: floribus
singulis sic constructis and deciduis succedunt singulae siliquae articulatae,
in singulis ramulis quaternae aut plures, longae, planae, articulis seu
internodiis distinctae, falcisque instar incurvae, semen in singulis
internodiis unicum, nigrius, longiusculum, quod difficulter admodum eximi
potest, continentes: radix singularis subflava interdum, bifida, multumque
fibrosa; annua tamen, nec vivax: tota planta ingrati admodum saporis. Primum
istam plantulam observavit Carolus Clusius in Gallia Narbonensi supra Nemausum
urbem, inter Aigmargues and Vover Arelatensi itinere: deinde valde copiosam
inter segetes, agro Salmanticensi, totaque Castella, and Granatensi, itemque
Murciano Regno. Florebat illic Martio and Aprili; semen Maio maturum erat. Apud
nos Septentrionales provenit quidem, sed long tenerior, quam ubi sponte
nascitur, veluti Papaver corniculatum flore violaceo. Videtur haec planta
plurimum accedere ad Hypecoi Historiam quod Graecis (...), and aliis (...)
dicitur; and certe nulla adhuc conspecta planta, quae ad Dioscoridis Hypecoon
magis accedat, opinione Car. Clusii. Non desunt quidam qui ad Cuminum silvestre
alterum, Dioscoridi descriptum, refer malint, licet facultates sunt
dissimiles, ut monstrabimus in Hallucinationibus ad finem hujus paragraphi.

2. Hpecoon siliquis propendentibus non articulatis bivalvibus incurvis, nobis.
Hypecoon alterum seu Hypecoi altera species, C. B. P. Cuminum alterum
Dioscoridis siliquosum, Ad. Lob. Et Cuminum alterum Diosc. silvestre
siliquosum, Lob. Icon. Cuminum silvestre siliquosum Penae, Lugd. Cuminum
siliquosum, Ger. Hoc priori valde simile est, nisi quod folia producat
angustiora, longiora, glauca magis, tenuius divisa, foliorum Seseleos
Massiliensis aemula: caules sunt laeves, foliis and ramis onusti, ex quorum
alis exsiliunt flores pentapetali flavi, in mucronem desinentes; quibus
subveniunt siliquae longae, pendentes, non erectae, non recurvae, nec
articulatae, ut sunt superioris siliquae, continentes in se semina flava,
majora seminibus praecedentis, Galegae seminibus conformia. Natales communes
cum superiore habet, test Lobelio; atque eadem tempestate anni floret. A
priore ergo toto coelo differt, primo foliis longioribus, angustioribus and
magis glaucis, deinde and praecipue siliquis non rectis articulatis, sed
pendentibus, bivalvibus, deorsum recurvis non sursum erectis.

Utraque haec planta male a Casparo Bauhino caeterisque authoribus ipsi
monstrantibus viam Cuminum appellatur, cum Cuminum proprie dictum sit Umbella
semine striato, foliis tenuissime divisis, ut docuimus in doctrina Umbellarum
Sectione nona cap. de Cumino; atqui hae duae plantae sunt siliquatae, and
floribus and siliquis toto coelo and fine ultimo a Cumino umbellifero praedicto
discrepantes; ergo non sunt authoribus sub Cumini nomine designandae, nec
Umbellis associandae, sed siliquosis suis congeneribus adaptandae, and forte
nullibi aptius quam Papaverum classi jungendae: quicunque melius easdem
disposuerit, ipsi dabo manus; confiteor quamvis sint siliquosae, inter se
discrepantes, possunt tamen siliquosis tetrapetalis adjungi, quod aptior
inveniatur locus eis. Sunt revera plantae heteroclitae stricte loquendo, sed
propterea quod sint siliquosae, hunc impraesentiarum, and jure, sibi
vendicabunt locum.

SILIQUOSAE Multicapsulares variantes and floribus and capsulis.
CAPUT XVI.
. 1. BALSAMINA FEMINA seu Noli me tangere.
BAlsamina mas Cucumis phoeniceus dicitur, quod ex pomis ipsius immaturis oleo
injectis, insolatione oleum seu Balsamum, ut Chirurgi vocant, ad vulnera
consolidanda praestantissimum conficiatur. [De hac Balsamina mare seu Cucumere
phoeniceo diximus supra Sectionis primae page 33. qua ratione ab authoribus
haec herba dici debeat Balsamina, ignoratur; sed Noli me tangere aut Impatiens
herba apt satis dicitur propter rations sequentes a nobis ad ferendas.

Balsamina femina, seu aptius Impatiens herba, aut Noli me tangere, nobis. Hanc
habet notam genericam, qua ab omnibus aliis facile distinguitur, quod flos ejus
producatur anterius patens seu hians cum rictu calathi instar, and cum calcari
seu corniculo tenui Nasturtii Indici aut Linariae Dalmaticae more in recurvam
caudam desinente: flori sic constructo succedit siliqua multis loculamentis
divisa, quae contractis valvulis singulis vermiculorum aut spirarum more in se
convolvitur si tangatur matura, unde illi apposite satis Impatientis herbae,
aut Noli me tangere nomen inditum: hoc illi cum Nasturtii speciebus quibusdam
est commune, a quibus in partibus tamen essentialibus long differt. Est vel
flore rubro, vel luteo; de illo primo, de hoc postremo dicemus, hoc paragrapho
primo.

TABULA XV.
Balsamina femina Flore 1. Rubello 2. Luteo Persicae folio seu Noli me tangere
flore purpureo, nobis. Balsamina femina Persicifolia, Ad. Lob. Mercurialis
folio seu Noli me tangere flore luteo, nobis. Impatiens herba, Dod.


3. Sesamum, Dod. Ger. Matthew. Sesamum verum Lugd. Came. 4. Melochia sive
Corchorus, Came. Park. J. B. Chabr. Olus Judaicum Avicennae, quibusdam, and
Moluchi Arabum Rauwolfii. 5. Capparis Fabago Portulacae folio, nobis. Capparis
leguminosa, Lob. Tab. Fabago, Dod. Ger. 6. Leontopetalon (id est leoninum
folium) Ad. Lob. Leontopetalum, Matthew. Gesn. Hort. Lob. Dod. Lugd. Eyst. 7.
Leontopetalo assinis foliis quernis, C. B. P. Chrysogonon, Park. J. B. Chabr.
Soldanella 8. Major, Clus. Hist. Ger. Park. 9. Minor, Clus. Hist. Ger.
Isatis 10. Sativa vel latifolia, C. B. P. Glastum sativum, Park. Hist. Lugd.
10. Silvestris vel angustifolia, C. B. P. Glastum silvestre, Came. Turn.

Explicatio Tab. decimaequintae.
1. HErba impatiens seu Noli me tangere flore patulo eleganter dilute rubente,
nobis. Balsamina femina Persicifolia, Ad. Lob. Balsamina femina, Came. Tab.
Eyst. Ger. Balsamina, Dod. Lugd. (cum Matthew. and Fuch. figura) Balsamina
amygdaloides, Gesn. ad Cord. Catanance, Caes. Haec caules promit non tenues aut
viticulosos (ut Balsamina mas, quae Charantia dicitur Dodonaeo, nobis autem
Cucumis Phoeniceus, de quo inter Cucumeres page 33. Sectionis primae egimus)
sed rectos, crassos, ab imo ramosos, glabros, laeves, succosos veluti
Portulacae, inferius nonnihil saepe rubentes, circa quos folia oblonga,
acuminata, Salicis aut Mali Persicae arboris foliis nonnihil similia, per
marginem tenuiter serrata, e quorum sinu duo aut tres, nunc plures flores
erumpunt, insidentes subrubentibus pediculis, anterius latiores ac patentes,
posterius in calcar seu tenue corniculum Nasturtii Indici more veluti in
recurvam caudam desinentes, color elegante dilute rubentes: quorum singulis
succedunt singulae siliquae rotundae, asperae, hirsutae, Charantiae Dodonaei
fructu multo minores, per maturitatem luteae, quae sponte aperiuntur, aut
tactae finduntur in quaterna aut quina loculamenta, valvulis extrinsecus luteis
factis, immediate post tactum spargentibus semina oblonga, teretia, fusca; flos
ante Autumnum apparet: semina medio Autumno maturescunt, fructus inquam vel
laevi contactu valvulis sese contrahentibus cum subito strepore, timorem
incutientes, semina circa manum tangentis spargunt. Plerique Charantiae
Dodonaei Balsaminae mari dictae facultate similem affirmare audent, sed temere,
cum hujus experimentum a quoquam factum non constet; melius and aptius ei
convenit nomen Impatientis herbae ut colligere est ex descriptione allata. De
hujus facultatibus nihil asserendum est. Ubi sponte proveniat non liquet, sed
satis frequentem ex seminibus ad nos delatis, in hortis nostris videmus.

2. Impatiens herba seu Noli me tangere flore patulo luteo, nobis. Balsamina
femina lutea seu Noli me tangere, C. B, P. Noli me tangere, Gesn. Hort. (cui
and Milium caprearum) Came. Tab. Eyst. J. B. Chabr. Persicaria siliquosa, Ad.
Lob. Lugd. Came. Thal. Impatiens herba, Dod. Balsamita altera, Col. Summo
cespite radices figit fibrosas, a quibus caulis surrigitur cubitalis,
dilutissime virens, inanis and diaphanus, copiosum succum insipidum compressus
remittens, post intervalla singulorum geniculorum tubercula tophorum
podagricorum aemula gerit: folia Cynocrambes latiora, obtusiora, in ambitu
serrata, mollicella; ex quorum alis pedicelli teneri, in quibus ex duobus
foliolis sese explicant flores, Nasturtii Indici floribus assimiles, minores,
corniculo intorto flavi, aut ex flavo pallentes aut rubentes punctulis rubris
saturatioribus guttati, in quorum medio stamina exalbida: quibus succedunt
siliquae unciales quinque loculamentis distinctae, totidemque valvulis
constructae, unciales and quandoque semiunciales, angulosae, quae lutescentes
maturo semine levi contractu ut prioris siliquae semine excusso desiliunt, and
valvulae vermium spirarumve more contrahuntur, and timorem easdem tangentibus
incutiunt. Unde Impatientis seu Noli me tangere nomen aptius ob hanc rationem,
and huic, and priori assignatum: radix tenuibus fibris terrae cohaeret. In
Germaniae, Bohemiae, Galliaeque silvis, tum and alibi umbrosis fossis
reperitur. Adolescit cito, ac facile semina sua spargendo, in hortorum umbrosis
provenit locis; post aestatis finem pullulat ex semine, and versus Veris
initium frequentius. Floret aestate ac versus ejusdem finem and Autumni initium
semina iterum spargendo sponte sese seminat. Planta est annua, hyemem aegre
apud nos sustinet, singulis tamen annis verna tempestate regerminat ex semine
superioris anni sparso, nisi priusquam semina maturuerint fuerint excussa.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Hanc posteriorem plantam Noli me tangere dictam in oleo Liliorum aut
Chamaemeli decoctam and applicatam, urinam movere Gesnerus est author. Idem
viro stranguria laboranti folia ejus utiliter imposuit, and miram etiam vim
habere in urina cienda dicit. Folia quina aut sena in poculum vini injecit
vinumque mulieri (...) laboranti porrexit, and vino epoto statim melius se
habuit. At Impatiens haec herba facultate fertur perniciosa and inter deleteria
habenda, test Dodonaeo.

. 2. SESAMUM.
Cum Dioscorides and Theophrastus Sesamum inter fruges retulerint: and Plin.
lib. 18. c. 10. frumenta aestiva dixerit Sesamum, Milium, Panicum etc.
Theophrastus 2. cause. plant. 17. Semina haec, Milium, Sesamum, Erysimum inter
fruges reposuit: and 6. cause. plant. 19. Sesama and Erysimum sicca cibo idonea,
non vero viridia scripsit, Sesamum and Sesama similiter Dioscoridi lib. 2. c.
121. Theophrastus plurimis locis (...) aliis (...) dicitur. Nunc de Sesamo
dicemus, quia est multicapsularis planta erit hujus loci, and inter
multicapsulares suas affines plantas collocabimus, non autem inter frumentaceas
aut Cereales plantas Milium and Panicum, ut Theophrastus and Dioscorides
pertractarunt. Erysimum Cereale aut Fagopyrum cum sit planta semine triquetro
Lapathi adinstar, ad Lapathum, Acetosam, Bistortam and caeteras plantas
Sectione quinta explicandas amandabimus.

3. Sesamum, Matthew. Lob. Dod. Cast. Tab. Sesamum verum, Lugd. Came. Cord. in
Dioscoridem. Gesn. Hort. J. B. Chabr. Sempsem, Alpin. Per caulem cubitalem
folia habet semiuncialibus pediculis haerentia, crassiuscula, ex atro virore
nonnihil rubentia, oblonga, acuminata, subinde quoque, saltem inferiora,
sinuata: ex caulis alis slores emicant calythi forma, rictu majore anterius
donati, posterius crassa satis tuba cava praediti, albi, quibus singulis
deciduis subveniunt siliquae recta secundum caules ascendentes, quatuor
loculamentis totidemque valvulis donatae, in quarum singulis series unica
seminum exalbidorum compressorum continetur, duplici medulla praeditorum. Hujus
semen ex Graecia and Peloponneso ad nos convehitur, and apud Seplasiarios extat
venale. Sic ait Matthiolus, planta cujus Icon ab authoribus pro vero and
genuino Sesamo exhibetur, non est genuinum Sesamum, quia refragatur historiae,
quam de Sesamo Theophrastus and Plinius tradiderunt, quod imprimis culmum non
gerat Milio crassiorem, altiorem numerosioremque, nec radices long plures etc.
sed scapum Fabae aemulum, in quo gradatim Fabarum more siliquae exeunt
triquetrae aut tetraquetrae: sit ergo Pseudosesamum, Came. ep. officinis vulgo
Gingolena, Nos hic inseruimus propter siliquam multicapsularem cum suis
similibus nomine nihilominus diversis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Oleum quod Aegyptii Sitis appellant, ad cibos in frequentissimo est usu.
Plantae decocto utuntur in fotu ad opthalmias, ad tussim, anhelitusque
difficultatem, peripneumoniam, pluritidem, and minores duros schirros: mulieres
pro uteri duritie insessiones faciunt, and utuntur ad capitis furfures
livoresque faciei, and ad tumores schirrosos: planta and seminibus coctis cum
melle ad exsiccatos nervos, ad combustas parts, ad calidas inflammationes;
decocto clysteribus ad colicos dolo res, and ad emolliendam alvum utuntur, and
ad movendas menstruas purgationes. Seminis ad cibum usus est antiquus, pauci
est nutrimenti. Oleum fecesque bibere, ut impinguescant mulieres in balneis
familiarissimum habent; oleo etiam ad multa alia uti Aegyptii consueverunt,
quippe ad cutis pustulas, asperitatem atque omnem defaedationem ex melancholico
humore ortam, tum epoto, tum in cibis usurpato, vel ipsis affectis partibus
inunctis. Secretum apud quosdam, ad cutis pruritus ejusdem decoctionem quatuor
uncias multis diebus bibendam exhiberi. Ex Sesamo fit oleum quo Aegyptii
utuntur, quod auribus, Plinio test, utile est. Non solum haec Aegyptiis
manifesta fuerunt, sed multi alii eadem ex ipsis memoriae prodiderunt, ut
Rhasis, Avicennas, Hali, Serapio, atque alii.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 27. col. 1. Sesamum a Casparo Bauhino male hic collocatur inter Panicum
and Phalaridem, quippe frumentarias plantas, culmis, granisque paleis inclusis
praeditas; cum Sesami siliqua multis loculamentis donata sit, atque florem
patulum cavum anterius and calcari posterius donatum haheat, nullatenus hac
ratione inter Cerealia disponi debet, propter usum in culina apud Aegyptios,
non plus quam caetera oleracea quae ab usu possunt simul collocari; at a fine
ultimo, videlicet floribus, seminibus and capsulis seminalibus long recedunt a
seinvicem, and sub diversis signis militantes diversimodi a nobis disponentur.

. CORCHORUS sive MELOCHIA.
Corchori duplicis meminit Plinius: alterius lib. 25. c. 13. Anagalidem
intelligens: [de qua inter pentapetalas capsula rotunda donatas Sectione quinta
agemus,] alterius lib. 21. c. 15. inter herbas sponte nascentes and in cibis
usitatas: and l. 21. c. 32. Alexandrinorum cibus convolutis foliis ad
similitudinem Mori, etc. Et Alpino facultate similis est Althaeae, and
Aegyptiis nil familiarius aut gratius. Et Judaei cocta folia cum carne edunt,
quae sapore Acetosae praedita sunt annotante Rauwolfio in suo Hodeporico.

Corchorus Plinii, Lob. Lugd. Melochia sive Corchorus, Came. Corchorus veterum,
J. B. Chabr. Olus Judaicum Avicennae quibusdam and Melochia Arabum Rauwolfii.
Corchorum oleraceis adnumerat Theophrastus, qui ob sui amarorem in proverbium
(quod alii sic, Corchorus inter olera) abiit, ejusque folium Ocimum aemulatur.
Plinius iis, quae sponte nascuntur, quibus pleraeque gentium in cibis
vescuntur. Corchorum Alexandrini cibi herba est, convolutis foliis ad
similitudinem Mori. Haec planta observatur caul cubitali laevi: foliis
Cynocrambes vel Mercurialis majoribus, duas aut tres uncias longis,
sesquiunciam latis, per ambitum serratis, quae part ima barbulam utrinque unam
seu apophysin ligulae instar tenuem possident: siliquae brevi pediculo haerent
singulares, quatuor aut quinque uncias longae, striatae, sensim usque ad
mucronem attenuatae; compluria secundum longitudinem (quinque ordinary)
habentes loculamenta, in quorum singulis unica continetur series seminum
subviridium aut subcaeruleorum, angulosorum, parum gustu viscidorum, flores,
test Alpino, parvi sunt, and crocei, Leucoi floribus minores.

TEMPERAMNTUM and VIRES.
Corchorus seu Melochia praecordiis, ut ferunt, utilis, alopeciisque and
lentigini. Boum quoque scabiem celerrime ea sanari invenimus apud Nicandrum,
and serpentium morsus antequam floreat, sed cum Theophrastus Corchorum Ocimi
folio dixerit, mirum est Plinium ex alio fortasse authore scripsisse, Corchorum
herbam esse Convolvuli foliis ad similitudinem Mori. Quare quidam legunt (ii
scilicet qui Corchorum Pilosellam majorem esse concludunt, de quo nos suo loco
inter pappescentes dicemus) commaculatis foliis ad succi Mori similitudinem,
quae in ea perspicere liceat. Semina Melochiae in maximo usu sunt apud
Aegyptios, ad omnes affectus, quibus semina Althaeae conducere compertum est.
Nam Melochia facultate plane Althaeae similis videtur, perinde ad suppurandos,
resolvendos atque emolliendos tumores duros ejus maximus usus est, habet etiam
majorem visciditatem ejus muscilago quam Althaeae. In cibis nihil est
familiarius vel gratius: herbam ipsam decoquunt in aqua vel jure carnium, ut
nos Betam elixare solemus; convivia carentia Melochiae ferculis ab his parum
reputantur: ex ejus cibo multi male se habent, parum nutrit, ac succum viscidum
gignit, ex quo difficiles viscerum obstructiones. Foliorum decoctum est pectori
amicum, ipsum enim humectat, ex quo siccis asperisque tussibus praesentaneum
cum saccharo candido fit auxilium; atque aegre spirantibus semina pondere
duarum drachmarum sumpta capiosissime purgant omnes humores. Alpinus and
Rauwolfius acidi saporis herbam esse dicunt, quibus si credendum, praedictis
contrarias habet qualitates. Crescit copiose in hortis Chalepi, unde semina ad
nos missa opera nunquam satis laudandi amici nostri Roberti Huntington, Chalepi
nunc degentis.

. 4. CAPPARIS FABAGO PORTULACAE FOLIO.
Capparis Portulacae folio, C. B. P. Capparis leguminosa, Lob. Tab. Fabago,
Dod. Ger. Capparis silvestris sive Fabaginea, Came. ep. Ardifrigi Avicennae
Rauwolfii, Lugd. App. Fabago Belgarum, Lugd. Telephium Dioscoridis and Plinii,
Col. Ad Capparem etiam refer recentiorum Botanicorum quidam student, Capparim
Fabaginem appellantes. Non fruticis sed herbae speciem prae se fert. Cauliculos
promit haec teretes, laeves, ramosos, and circa hos folia habet lata, oblonga,
crassiuscula, minora quam Capparis, Portulacae magnitudine, spissitudine, and
tota substantia Portulacae aemula: ab imo pediculo, bina saturato color, una
cum cauliculis virentia profert; flores vero, priusquam pateant rudimentorum
Capparis florum similitudinem referentes, completos autem inalbicantes:
staminibus aliquot luteis aureisve mediis succedunt siliquae unciales pluribus
loculamentis seu cellulis distinctae, in quarum singulis unico ordine latent
plurima semina compressa, oblonga, subnigra aut fusca: radix tenuis in diversa
tendit. Perennis est planta si a rigore hyemis defendatur. Quibus locis gaudeat
sponte, ignoratur, sed in hortis nostris colitur summa cum cura hortulanorum.
Avicenna sic scribit, Est herba, inquit, similis Cappari, acuti valde odoris
and gravis, habens fructum in vaginis, quod non sine suspicione transcribentium
pro saporis, vox odoris supposita. Capparis Fabago cum Ardifrigi convenire
posse videretur, sed quis hoc temere affirmaverit? verisimile tamen quod haec
planta intelligatur. Sit interim Capparis Fabago, nec aliam lector requirat
impraesentiarum denominationem. De sacultatibus nihil occurrit scribendum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 480. Capparis Portulacae folio, C. B. P. Capparis Fabago, Dod. Ger.
Capparis leguminosa, Lob. Tab. Male a Casparo Bauhino Capparis Fabago herba
multicapsularis collocatur cum Cappare subfrutice baccifero, neutiquam enim in
fine ultimo convenient, sed long in omnibus recedunt sequendo ductum naturae;
ergo male herba jungitur subfrutici propter nomen commune utrique, and male
adaptatum; male inquam a primis imponentibus junguntur Capparis Fabago herba,
and Capparis fruticosa spinosa baccifera. Sit ergo Fabago a similitudine
foliorum cum Faba, and multicapsularis a numero capsularum, hisce suis
consortibus associanda, non autem Capparum verarum familiae, cum quibus nil
habet affine in suis partibus essentialibus.

. 5. LEONTOPETALON.
(...) Dioscoridi lib. 3. c. 110. Leontopetalon, quod alii Rhapeion, l. 27. c.
11. Dioscoridi flos punicei coloris Anemone similis: cujus Plinius non meminit:
at luteum solum observavimus.

Leontopetalon (id est leoninum folium) Ad. Lob. Leontopetalum, Matthew. Gesn.
Hort. Lob. Dod. Eyst. Park. Ger. Leontopetalon quorundam, J. B. Chabr. Radix
rotunda pugnum implet tuberibus multis, inaequalis, cortice cinereo, pulpa
virente ex luteo, sapore amaro: huic pediculi exeunt pedales, trifariam divisi,
quorum singulae divisiones bina aut terna gerunt folia fere rotunda, alia
integra, alia laciniata, and veluti crispa, color ex glauco flavescente,
venosa: flores in uncialibus pediculis, oblongis foliis interjectis, in
caulibus spicatim congesti, lutei Ranunculi florum magnitudine, quinque
striatis longis constant apicibus luteolis umbilicum circumstantibus; quibus
marcescentibus progrediuntur pediculi ad palmarem longitudinem, in extremo
utriculum venosum Halicacabi instar sustinentes: semen nigrum Cannae Indicae
semini persimile. Hanc plantam ejusque nigram extuberantemque radicem Rapi
instar, Matthiolus non modo Venetiis and Patavii in quibusdam hortis, sed etiam
in Hetruriae arvis aliisque Italiae locis nasci frequenrer, sicut in Apulia,
ait: reperitur and in Creta aliisque provinciis ac Insulis Meridiem and
Orientem versus: flores, test Petro Bellonio, hyeme profert.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Leontopetalon, authore Galeno, digerendi, excalefaciendi, and exsiccandi
facultatem in tertio ordine possidet. Radix, inquit Dioscorides, in vino sumpta
demorsis a serpentibus auxiliatur, citissime dolorem sopiens. Miscetur enematis
Ischiadicorum.

. 6. CHRYSOGONON.
(...) Dioscorides l. 4. c. 56. meminit, quod aliqui Jacobaeam maritimam, alii
Tormentillam censent, cum tamen sui generis sit, sicut and Leontapetalon, quod
ei est valde affinis planta.

Leontopetalo affinis foliis quernis. C. B. P. Chrysogonon Dioscoridis
Rauwolfii and Lugd. app. Cast. Ponae Ital. Park. Chrysogonon Dioscoridis
quibusdam, J. B. Chabr. Hoc Chrysogonon genuinum Dioscoridis videtur.
Altitudinem Leontopetali assequitur, estque huic, caul, floribus, radiceque
rotunda (quae interna part rubra est) haud absimile: cauliculi tamen
graciliores, in terram repandi, and ab origin sili modo tenues, in varios
ramulos divisi: quorum extremis flosculi adhaerent conspicui magis, densioreque
stipati positu, quatuor petalis constantes etiamsi Icon monstrat quinque: folia
coliculorum dorso adhaerent gemina utrinque, and ita subinvicem apposita ut
crucis figuram positu suo efficiant, atrovirentia, in extremo latiora, dissecta
trifariam Sedi tridactylidis more, aliquando adinstar foliorum Quercus.
Concludit descriptionis author Rauwolfius itineris part. 1. cap. 9. item part
4. verum esse Dioscoridis Chrysogonon. Hinc Historia Lugdunensis page 28.
Append. inscribit Chrysogonon Dioscoridis.

. 7. SOLDANELLA ALPINA.
Soldanellam Alpinam etiamsi ob foliorum similitudinem adjunxerit Casparus
Bauhinus Soldanellae maritimae page 295. Pinacis, nos Soldanellam maritimam
ejusque duas species Convolvulis adjunximus, ex quorum est numero a partibus
essentialibus, uti supra docuimus in Sectione prima cap. 2. de Convolvulis.
Hanc autem Soldanellam Alpinam a floribus and siliquis huc revocavimus ad suas
consimiles plantas.

1. Soldanella Alpina rotundifolia major, nobis. Soldanella Alpina
rotundifolia, C. B. P. Soldanella Alpina major, Clus. Hist. Soldanella montana,
Lob. Icon. Soldanella Alpina, Came. Ep. Folia habet sena aut octona longioribus
pediculis, nunc plura minora brevioribus pediculis innixa, crassa, in orbem
fere circinata, Brassicae maritimae (quam vulgo vocant Soldanellam maritimam)
aemula, sed duriora, superne viridia, inferne dilutiore viriditate splendentia,
gustu primum exsiccante, deinde acri and ingrato: flores gerit in laevi,
rotundo, gracili, subrubro palmarique cauliculo, binos, ternos aut plures,
purpurae vel saturae vel dilutae color, inodoros, Campanulae modo efformatos,
deorsum spectantes seu propendentes, unico petalo in quinque profundas crenas
(quae aliquantulum laciniatae sunt) and totidem alias singulares diviso
constantes, e medio proveniente tuberculo, veluti quodam umbone in longum
stylum desinente, qui in corniculum evadit oblongum, durum, membranaceum,
mucronatum, virescens, simul congestum semen continens: radices fibrosae,
candicantes ex uno veluti capite pendent, quod adnatis capitulis se propagat.
Copiose nascitur in Austriae and Stiriae Alpibus perpetua nive tectis and
obsitis: nusquam uberiorem aut laetiorem conspicere licuit Carolo Clusio quam
in jugo Wachsel nuncupato supra Aschpang magnifici viri Erasmi a Kunisberg
Baronis liberi, ubi etiam unicam plantam lactei prorsus candoris inveniebat
praedictus Carolus Clusius. Floret istic Junio, interdum Julio and Augusto,
habita ratione nivium maturius aut tardius liquescentium; in hortos autem
translata, etiam Aprili cum Primula Veris rubra floret, difficulter autem
cicurari potest: Soldanella haec variat foliis, ac floribus: foliis aliis
superne viridibus, inferne dilutiore virore splendentibus; aliis foliis inferne
ut Cyclamini rubentibus, quae tertia species est Clusio, quaeque flore est
purpureo, nunc saturatiore, nunc dilutiore, reperitur and niveo.

2. Soldanella Alpina minor folio minus rotundo, nobis. Soldanella Alpina folio
minus rotundo, C. B. P. Soldanella Alpina minor, Clus. Hist. Soldanellae
Alpinae aliud genus, Clus. Pan. Rotundifolia Alpina minor, Ger. Haec est minore
folio, neque circa pediculum (qui brevior graciliorque est) adeo circinato, sed
sensim ab ipso in latitudinem excrescente.

. 8. ISATIS sive GLASTUM.
(...) sativa (Dioscoridi lib. 2. cap. 215.) folia habet Plantaginis silvestris
aut Lactucae similia, quare genera duo fecit: and Plinio Lactucae spontaneae
tertium genus, quod Isatim vocant, and quartum quod Glastum vocitant, foliis
priori simile aut Lapatho silvestri.

Isatis sativa vel latifolia, C. B. P. Isatis sativa sive Glastum, Matthew. Cast.
Isatis sativa, Trag. Fuch. Dod. ut. Cord. in Diosc. Gesn. Hort. Lac. Isatis
Graecorum, Nil Avicennae, Nil officinarum, Fragos. Glastum sativum, Tur. Ad.
Lob. Came. Park. Hist. Lugd. Lob. Ger. Glastum vulgo Guadum, Caes. Isatis haec
sativa folia habet longa, lata, color saturate virentia, Plantaginis
angustifoliae foliis majora, glauca, cum nervo seu vena alba in medio: caulis
bicubitalis and altior, qui in multos ramulos brachiatus flosculos exiguos
promit, luteos, tetrapetalos, dependentes, cum multis staminulis in medio
itidem luteis: quorum singulis singuli succedunt folliculi seu siliquae
bivalves, septo medio brevi satis duplicem seriem seminum dirimente, quae hinc
inde a dextris and sinistris ipsius septi medii maturatis seminibus rubris
nigrescunt, vix trientem unciae longitudine excedentes: radix candida, oblonga,
sensim attenuatur and in altum descendit. Seritur in complurimis Galliae
Narbonensis, Angliae and Hyberniae, ac nonnullis Belgii locis: subinde in
Germania, Italia, Hispania Galliaque, citra culturam sponte nata reperitur,
quam silvestrem appellant. Etiamsi silvestrem velut diversam Dioscorides
describat, folliculorum and florum formam and colorem addens, de quibus in
sativae descriptione nihil habet; cum tamen utrique non modo haec, sed and
reliqua omnia sunt similia, proinde nullum inter eas discrimen aliud, quam quod
una seratur, alia sua sponte gignatur. Pingue ac laetum desiderat agrum; Maio
ac Junio floret; semen serius perficitur. Foliis tusis tritisque succus
expressus in magnas pilas sive globos ad tincturae usum digeritur: imbuuntur
his lanei panni ipsaeque lanae telaeque lineae aliaque caeruleo color. (...)
Graecis, Latinis Isatis itidem and Glastum. Caesar lib. V. de Bello Gallico
omnes se Britanni, ait, Glasto insiciunt, quod caeruleum efficit colorem. Quod
and Plinius lib. XXII. cap. 1. testatur; Simile, ait, Plantagini, Glastum in
Gallia vocant, quo Britannorum conjuges saepe toto corpore oblitae: quibusdam
in sacris and nudae incedunt. Dicitur Isatis a nonnullis Guadum, ab Italis
Guado, voce ut videtur a Glasto detorta. Hispanis ac Gallis Pastel. Extat
ipsius Pastelli sive Pistelli nomen and qualiscunque descriptio apud Plinium
Valerianum lib. 2. cap. 3. potest autem Pastillus dici, quod in Pastillos sive
uti diximus magnas pilas digeratur. Nostra aetate Germani, Bohemi, Isatidem
Weht appellant, Belgae Weet, Angli Wode and Wade. Ab Avicenna cap. 512. Nil aut
Granum, Nil and Hab. Anil de quo Avicennas cap. 306. and Serapio cap. 283.
Convolvuli est species, ut Sectione prima diximus; est and Legumen cujus succo
inspissato tinguntur lanae, ut inter Legumina Sectione secunda monuimus.

Isatis silvestris folia habet majora, Lactucae proxima; caules tenuiores,
multifidos, quadantenus rubentes, in quorum cacumine folliculi bivalves, multi
superioris sativi longiores dependent, and linguarum quarundam effigiem
repraesentant, nigrescentes, septo medio brevi semina hinc inde disterminante.
Nascitur in campestribus and incultis locis; manifest acre quiddam cum gustu
tum action praefert, proinde valentius quam sativa desiccat, atque validius
humidae putredini resistit. Quicunque Soldanellam utramque Alpinam, and Isatida
utramque, immediate siliquosis tetrapetalis bivalvibus conjunxerit, meliorem
observabit ordinem mea opinione.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Isatis seu Glasium, Galeno authore, valenter exsiccantis est facultatis; amara
simul and astringens, proinde magna vulnera corporis glutinat; sanguinis
profluvio laborantibus partibus utiliter imponitur: tumores oedematosos
mirifice digerit simul ac reprimit: omnibus ulceribus malignis and cacoethis
mirabiliter resistit, etiamsi putrescant aut exedantur eadem curat. Eadem vero
and Dioscorides. Quod si quando (addit Galenus) valentior quam pro laborantis
natura appareat, foliis ejus tritis miscere oportebit aut panem, aut hordeaceam
farinam triticeamve, aut polentam pro vincente nimirum in unoquoque affectu. De
hujus usu: Glasti sativi folia tabefacta and putrefacta inque mola trusatili
expressa succum herbaceum suffundunt, qui concoquitur and inspissatur and in
praegrandes glebas, asservatur, and Pastel vernacule vocatur apud Tolosanos,
indeque Angliae Belgioque suppeditatur ad pannorum lineaeque telae infecturas.
Serunt etiam in Germania, Belgio, Anglia and Hibernia, ubi solum pingue and
laetum perbonam dat Isatidem, nec multum Tolosana inferiorem. Floret Julio and
Augusto, and paulo post semen copiose perficit. Hujusce etiam in Umbria maximus
proventus habetur circa Noceram, ubi oppidum est Guadum, ideo appellatum quod
ibi Isatis frequentissime seratur. Glastum silvestre a Plinio inter Lactucas
silvestres recensetur lib. 20. cap. 7. quippe quod foliis illis non sit
absimile. Planta ipsa Graecis (...), Latinis Glasium sativum; quod vero Graecis
(...), Latinis Glastum silvestre, Italis Guado silvatico, Gallis Pastel
Sauuage, propter rations supra allatas.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 113. col. 1. pl. 111. Glasto affinis, C. B. P. Anil sive Indigo, Gali
sive Nil herba Rorismarini facie Linsch. 4. p. Indiae Orientalis. Planta ex qua
Indigo conficitur Part. 9. Indiae Occidental. l. 4. c. 23. Haec planta nec est
Glastum nec Glasto affinis a fine ultimo, cum Glastum sit planta tetrapetala
siliculosa bicapsularis; Nil, Anil sive Indigo est leguminosa planta
papilionaceave, bivalvis, unicam in siliquis bivalvibus continens seriem
seminum, uti probavimus Sectione secunda inter Legumina page 202. atque modum
conficiendi caeruleum colorem, Indigo dictum, illic deduximus, page 203. neque
perfectam Iconem tunc temporis apud Indiae scriptores comperi; sed cum Hortus
Malabaricus ad manus pervenit mense elapso, observationem D. Sien Professoris
publici Botanici Horti Academici Lugduni Batavorum perlustrando and figuram
duplicem eleganter ibidem figuris 54, and 55. pictam and p. 102, and 104.
plantam descriptam intuendo, abunde mihi satisfactum.

Page 113. col. 2. pl. IV. Isatis montana, C. B. P. Glastum montanum
Dalechampii Hist. Lugd. Hoc in loco videtur Dalechampius loco Isatidis
apposuisse figuram Campanulae cujusdam, quam non been observavit nec author
Mulinaeus qui Historiam Dalechampii edidit, nec ipse Casparus Bauhinus qui
animadversiones nobis dedit in Historiam Lugdunensem.

SILIQUOSAE Peregrinae bivalves non bicapsulares floribus tetrapetalis and
longis staminulis donatae.
APPENDIX AD TETRAPETALAS SILIQUOSAS BIVALVES.
SIliquosis tetrapetalis bivalvibus sine septo medio multa semina in se
continentibus (Chelidonio majori scilicet) hoc novum genus addendum aequum
duximus: sunt enim plantae siliquosae bivalves sine septo medio disterminante
duplicem seminum seriem, continentes plurima semina minuta subnigra aut alba,
quae succedunt floribus quatuor petalis exiguis and tenuibus sub exortum,
desinentibus in latiora foliola, Ferulae galbaniferae aut Pastinacae latifoliae
seminibus figura similia; ex centro eorum quina aut plura staminula longa
admodum profiliunt cum apicibus nigris, atque singulis singulae succedunt
siliquae bivalves sine interveniente septo medio: sunt autem hae plantae, vel
quinis foliis in unum centrum concurrentibus Pentaphyllorum more, vel ternis,
discrepantes numero foliorum sed convenientes floribus and compositione
siliquarum.

TABULA per se in Appendice.
Pentaphyllum peregrinum siliquosum bivalve 1. Minus 2. Majus Nobis. Lupinus
peregrinus, C. B. P. Lupinus peregrinus sive Pentaphyllum peregrinum, Pon.
Ital. Nobis. Tarireaia Brasiliensibus, an Fraxinella siliquosa, an
Quinquefolium folio Caprifolii, Geor. Marcg.

3. Triphyllum peregrinum siliquosum bivalve flore rubro siliqua longa
strictissima, nobis. Trifolium Lusitanicum corniculatum flore rubro, Park.
Explicatio Tab. praecedentis Appendicis hujus Sectionis tertiae.
1. PEntaphyllum peregrinum siliquosum bivalve minus, nobis. Lupinus
peregrinus, C. B. P. p. 348. col. 2. pl. v. Lupinus Arabicus sive Pentaphyllum
peregrinum, Ponae Ital. Quinquefolium Lupini folio, C. B. P. page 326. col. 2.
pl. vii. Pentaphyllum (...), Thal. Ex Syriacis seminibus ad nos Chalepo
transmissis ab excellentissimo viro Roberto Huntington nata est haec planta
siliquosa, bivalvis, omnino a caeteris bivalvibus Sectionis tertiae diversa and
heteroclita quoad flores, in hisce enim mirari licet summum naturae artificium.
Primo haec planta peregrina, herbacea, plurima folia per terram strata gerit
Pentaphylli modo, longis pedicullis innixa, atque Pentaphyllorum more in idem
centrum concurrentia, pediculi scilicet summitatem Lupini foliorum instar, quae
molliuscula sunt; ex horum meditullio oritur cauliculus pedalis aut
semicubitalis, qui in alios ramusculos dividitur, quique est rotundus, rectus,
gracilis, mollis totus, a principio ad fastigium usque foliolis trifoliatis
dense convestitus; inferiora autem folia majora multo, and ut dictum Lupini
modo aut Pentaphylli quina in unum centrum (petioli scilicet satis longi
summitatem) coeuntia, at folia superiora secundum caulem conspicua sunt and
trifoliata, and brevibus admodum innituntur petiolis denseque caulem
convestiunt: in caulis alis superioribus umbellae in modum multi pediculi longi
satis and aequales apparent, in quibus singulis apparent quaterna petala parva,
alba, longa, tenuia satis sub exortum e capsula, and versus finem formam
seminis Ferulae aut Pastinacae latifoliae representant, alba, leviter olentia,
constituentia florem album cum staminulis quinis, senis, uncialibus, subnigris;
quibus singulis succedunt singulae siliquae bivalves, unciales, crassae satis
pro proportione plantae, non bicapsulares, sed tantum bivalves Chelidonii
majoris modo, sine septo medio dirimente duplicem seriem seminum: in
uniuscujusque hujus siliquae part supina infinita latent semina nigra,
rotunda, minutissima. Floret per totam aestatem, ac ex floribus cito evanidis
siliquas relinquit unciales, crassas. Annua est planta, Autumno sese serens and
ineunte aestate pullulat, and fructum fert versus Autumni initium aut finem
aestatis.

2. Pentaphyllum peregrinum siliquosum bivalve majus, nobis. Tarireaia
Brasiliensibus, an Fraxinella siliquosa, an Quinquefolium folio Caprifolii,
Georgii Marcgravi? Ex radice longa paucis filamentis praedita, lenta,
altissima, assurgit caulis tres circiter pedes longus, multis ramis donatus:
folia ejus inferiora and versus terram sunt lata, ex quinis lobis Quinquefolii
aut Lupini instar conslata, in idem centrum concurrentia, quina, sena, septena,
nunc pauciora, nunc plura, oblonga, viridia, multis nervulis venulisve
interjectis, foliis singularibus Pentaphylli modo quinquefariam divisis haud
absimilia, sed tactu mollia and glutinosa: in summitate caulis primo parvis
foliis alternatim positis ornatur trifoliatis, brevibus, subrotundis; dein
alternatim prodeunt ad eorum appositionem pediculi longi, singuli continentes
cylindraceum corpus album, quatuor foliolis parvis, viridibus, acuminatis,
insidens: hoc corpus constituunt quatuor petala floris, quo se aperiente
inferius primo prodeunt filamenta 7. tres aut quatuor digitos longa; hinc
quatuor foliola floris expanduntur, quae stant erecta, figuram habentia Ferulae
seminis cochlearisve; filamenta autem 7. barbae felinae modo vel erecte vel
antrorsum ad latera extenduntur, egregie purpurea; foliis albis decidentibus,
decidunt and 6. stamina, septimum in medio abit in siliquam teretem, crassam
satis, sesquiunciam longam, bivalvem, continentem plurima semina rotunda, alba,
vix magnitudine seminis Sinapi, sed quae uno latere incisuram videntur habere.
Tota planta ad tactum glutinosa est, and ad cujuslibet rami seu pediculi
foliorum annexum acuta est spinula. Flores and semina fert tota aestate; flos
inodorus, sed folia referunt odore Marioranam.

3. Trifolium Lusitanicum bivalve flore rubro, nobis. Trifolium Lusitanicum
corniculatum flore rubro, Park, Haec planta peregrina a flore and siliqua,
ejusdem est sortis cum prioribus. Prima autem folia per terram strata seu
supine procumbentia edit trifoliata, hirsuta; at ex gremio seu medio horum in
orbem actorum protruduntur cauliculi rotundi, hirsuti, dodrantales, in plurimos
ramos brachiati, atque ex singulis alis inter solia superiora (quae sunt
singula, longiuscula, angusta) and caulem oriuntur pediculi unciales,
sustinentes flosculos rubescentes, ex quatuor petalis, and quinis, senisve,
nunc pluribus, nunc paucioribus staminulis conflatos, quibus singulis
evanescentibus succedunt siliquae longae, propendentes, strictiores, teretes,
hirsutae, bivalves, continentes sine septo medio infinita minutissima semina
rotunda. A flore and siliquis bivalvibus omnes hae tres supra dictae plantae
convenient, ideo ad unum and commune novum genus constituendum has tres
generice eodem huc reduximus tanquam in appendicem. Collocentur immediate post
Chelidonium majus, quippe bivalves sine septo medio; sic hac ratione inter se
convenient. Folia diverso modo constructa inserviunt ad species determinandas,
unde Pentaphyllum peregrinum bivalve minus and majus, utrumque albo flore aut
viridi constat, sicut etiam Triphyllon Lusitanicum bivalve flore rubro. Vide
Icones in Appendice hujus Sectionis.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
MAle Casparus Bauhinus aliique authors primam plantam hic citatam collocarunt
inter Pentaphylla aut Lupinos, cum nec floribus nec capsulis seminalibus
alterutri conveniat, ut docuimus cap. de Pentaphyllo and Lupino, page 89. inter
Hallucinationes illic, and page 192. inter Hallucinationes illic itidem. Cum
Terireaia Georgii Marcgravi sit planta priori in partibus essentialibus
conformis, eidem nomen Pentaphylli peregrini siliquosi bivalvis majoris
adaptavimus: denique cum tertium genus prioribus quadret quoad flores and
capsulas bivalves, designavimus Triphyllon corniculatum Lusitanicum bivalve
flore rubro siliqua tenui propendenti. Neutiquam flores gerit papilionaceos,
idcirco averruncavimus a Trifoliis papilionaceis, and suis conformibus
adjunximus in hoc capite explicatis: vide page 147. hujus nostrae Historiae pl.
8. Trifolium corniculatum Lusitanicum flore rubente siliqua recta tenui
propendente.

PARTIS II.
SECTIONIS III. DISTRIBUTIO SECUNDA DE Siliculosis tetrapetalis bivalvibus,
septo itidem medio membraneo disterminante in singulis siliculis duplicem
seriem seminnm.
SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
THLASPI DISCOIDES. CAPUT XVII.
NAsturtio Dioscorides l. 2. c. 186. Thlaspi subjungit, quod a fructus forma,
qui veluti infractus and contusus a (...) infringo, nomen accepit: (...), quasi
fructum clypeatum, (...).

Genera duo Dioscoridi and Plinio l. 28. c. 13. Alterum angustis, alterum latis
foliis, quod Sinapi Persicum Cratevae dicitur: forte Raphanus rusticanus.

Deducta distributione prima plantarum siliquosarum tetrapetalarum, longis
siliquis donatarum, calidarum etiam and acrium, tam unico septo medio
utplurimum duplicem seriem seminum distinguente, quam pluribus septis seu
diaphragmatis plures ordines seminum separantibus, affectis; jam operae pretium
duximus aggredi Siliculosas tetrapetalas callidas itidem and acres, siliculis
curtis praeditas, septo medio pariter disjungente duplicem seriem seminum;
atque initium faciemus a Thlaspi, quod dividemus in duplex genus subalternum;
primum erit de iis quorum siliculae transversim (id est ante and retro) septo
medio dividuntur: secundum de iis quorum siliculae seu capsulae seminales
longitudinaliter dividuntur, id est, semina a dextris and sinistris septi medii
continentur.

TABULA XVI.
Thlaspi Septo medio siliculam dirimente transversim Incanum Alyssum dictum 1.
Marinum, C. B. P. Thlaspi Narbonense Centunculi folio, Ad. Lob. Campestre 2.
Majus, C. B. P. Alyssum, Matthew. Hist. Lugd. 3. Minus, C. B. P. Minus clypeatum,
Tab. Alyssum minus Dalpii, Hist. Lugd.

4. Fruticosum spinosum, C. B. P. Thlaspi fruticosum spinosum Narbonense, Lob.
Montanum luteum Serpilli folio 5. Majus, C. B. P. Montanum luteum majus, Park.
6. Minus, C. B. P. Ionthlaspi montanum incanum (...) flore luteo, Col.
7. Machliniense flore albo capsulis oblongis, nobis. Thlaspi incanum
Machliniense, Lob. Lugd. Clus. Hist.
Viride 8. Creticum flore albo, C. B. P. Prod. Matthew. Ed. Bauh. Alpinum
capitulis rotundis 9. Majus, C. B. P. Thlaspi 3. Matthew. Minus 10. Caulibus
rectis, foliis integris, nobis. Thlaspi 3. Saxatile, Came. ep. Matthew. 11.
Caulibus flexuosis foliis serratis, nobis. Thlaspi petraeum Myagrodes, Pon.
Ital.





TABULA XVII.
Thlaspi Septo medio siliculam dirimente longitudinaliter Arvense Spicatum 12.
Siliquis latis, C. B. P. Thlaspi Platycarpon, Came. Vaccariae foliis 13. Latis
laevibusque, nobis. Thlaspi majus, Tab. Ger. 14. Incanis, nobis. Thlaspi
vulgatissimum Vaccariae foliis, Ad. and Icon. Lob.
Perfoliatum 15. Majus, nobis. C. B. P. Ger. Park. Thlaspi oleraceum, Tab. 16.
Minus, nobis. C. B. P. Thlaspi pumilum vel montanum minus, Clus. Hist. 17.
Maximum foliis inferioribus tenuiter incisis Hypecoii modo, superioribus a
caul Perfoliatae modo penetratis, nobis. Thlaspi verum primum Dioscoridis,
Zanoni.

Umbellatum Iberidis folio 18. Allobrogicum, nobis, Thlaspi. Allobrogicum
Cretico par, Clus. Hist. 19. Monspeliacum Nasturtii folio, nobis. C. B. P.
Thlaspi umbellatum Narbonense, Tab. 20. Parvum odorato flore, nobis. Thlaspi
parvum odorato flore, Clus. Hist. 21. Creticum flore Incarnato, Albo, nobis.
Thlaspi Creticum flore incarnato and albo, Eyst.

22. Alexandrinum Cortusi, J. B. Chabr.
23. Persicum fruticosum Leucoii foliis semper virentibus flore albo odorato,
nobis. Thlaspi fruticosum Persicum flore albo. odorato, Zanoni.




TABULA XVIII.
Thlaspi Septo medio siliculam dirimente longitudinaliter Montanum 24. Primum
Bursae pastoris fructu, Col. Alpinum Bellidis caeruleae folio, C. B. P. 25.
Mitius rotundis foliis versus terram, in caulibus vero perfoliatae similibus,
nobis. 26. Semper virens, nobis. Thlaspi montanum candidum, Hist. Lugd. 27.
Villosum capsulis hirsutis longiusculis, nobis. Thlaspi villosum capsulis
hirsutis, C. B. P. and Prod. J. B. Chabr. 28. Allium redolens, nobis.
Scorodothlaspi Ulyssis Aldrovandi, J. B. Chabr. 29. Parvum saxatile flore
rubente, nobis. Lithothlaspi 4. folio carnoso rotundo, Col. 30. Peregrinum
capsula cordata, nobis. J. B. Chabr.
Fruticosum 31. Saxatile vermiculato folio, nobis. and C. B. P. Lithothlaspi
montanum fruticosius vermiculato acuto folio, Col. Foliis 32. Leucoii angustis
and longis, nobis. C. B. P. and Park. Thlaspi fruticosum foliis Leucoii
(...)ni, Lob. Lugd. Tab. Thlaspi semper vi^ens, Came. 33. Thymbrae hirsutis,
nobis. Thlaspi fruticosum alterum, Lob.


Absque septo medio 34. Montanum monospermum Glasti folio, nobis. Thlaspi
montanum, 1. Clus. Hist.


. 1. THLASPI septo medio membraneo siliculam transversim secante. Explicatio
Tab. decimaesextae.
1. THlaspi Alyssum dictum maritimum, C. B. P. Thlaspi Centunculi angusto
folio, Lob. Ad. and Icon. Lugd. Tab. Hoc caules protrudit plures, ex eadem
radice immediate ortos, vimineos, rectos, palmares and sesquipalmares, incanos,
sicut and foliola Polygoni, aut Lavendulae foliorum forma: in summis caulibus
flosculos fert tetrapetalos, minores, albos cum staminulis in medio petalorum
luteis, caeterorum Thlaspion more: capsulas fert veluti clypeolos rotundos,
prona part cavos, supina convexos, septo medio similiter rotundo membranaceo
transversim secante and dirimente binas valvulas, inter quas and septum medium
continentur semina aliquot compressa ante and retro. Tota planta albicat and
gustu Thlaspi aut Nasturtium indicat: Alysso autem Dioscoridis Dalechampii
convenit quoad qualitates calidas and acres, imo siliquis ante and retro
dissectis Alysso est conform. Hoc Thlaspi pusillum nascitur prope Monspelium
ad castrum novum, cis Ladum amnem, aridis viarum crepidinibus. Floret aestate,
atque semen sub ejusdem finem perficit.

2. Thlaspi Alyssum dictum campestre majus, C. B. P. Alyssum, Matthew. Lugd. Came.
Alyssum, Matthioli Dalechampii, Lugd. Alyssum Graecum Polygoni folio, Tab.
Doctiorum omnium Monspeliensium, sententia apud quos frequens oritur haec
planta, Thlaspios generibus adnumeranda est haec species sive Thlaspios, sive
Alyssi, a virtutibus: est enim radice candida, parva, fibrata, satis longa;
cauliculis multis, rotundis, lanuginosis, primo per terram stratis, deinde
supra terram parum extantibus; foliis multis albicantibus, alternatim caulibus
adhaerentibus, and tanquam cinere aspersis, quasique asperis, Thymi latioris
forma, mucronatis, gustu fatuis cum paucula acredine: flores apparent in summis
virgulis copiose lutei: quibus singulis succedunt singulae siliculae, rotundae,
sursum versus apicula donatae, prona part concavae, supina convexae scutellae
in modum, septo medio membranaceo, pellucido exsiccato, disterminante ante and
retro semina minuta, ruffa in praedictis loculis scutulo rotundo similibus.
Provenit in agris and collibus neglectis circa Monspelium. Floret ineunte
aestate and versus ejusdem finem semina perficit.

3. Thlaspi Alyssum dictum campestre minus, C. B. P. Alyssum minus Dalechampii,
Lugd. Thlaspi minus clypeatum, Lob. Thlaspi minus, Dod. Gall. Hoc multo minus
est superiore quoad omnes suas parts: cauliculos edit minores humi stratos,
foliolis Thymi durioris instar densius dispositis, rotundis, subasperis and
cinereis (alternatim virgulis humi procumbentibus) ornatos: in quorum fastigiis
proveniunt flosculi parvi, tetrapetali, ex viridi albicantes: quibus singulis
succedunt singulae siliculae clypeiformes, rotundae, duplo prioris siliculis
minores, part prona seu superiore cavae, supina seu inferiore convexae, septo
pariter membraneo, lucido exsiccato, distinguente duplcem seriem seminum
fulvorum, unam ante, and aliam retro.

4. Thlaspi fruticosum spinosum, C. B. P. Thlaspi fruticosum spinosum
Narbonense, Lob. Lugd. Thlaspi spinosum, 5. Tab. Ger. J. B. Chabr. Folia habet
minora oblonga, acuta, incana, plura simul juncta ad singula genicula, ut in
monte Lupo observabatur, at in hortum Monspeliensem translatum (unde Burserus
tenuius attulit) folia breviora and rotundiora obtinet: ramis constat
dodrantalibus per terram stratis, multis alis divisis, nonnihil spinosis
Poterii ritu: folia habet inquam oleae pusilla, albida, and incana, seu
cinerea; flores ex cauliculorum per terram stratorum alis prodeunt tetrapetali,
albi, luteis in medio apparentibus staminulis; semen acre binis valvulis septo
medio ante and retro separatis inclusum. Floret aestate citius aut tardius
prout hyemis rigor duraverit: semina raro apud nos Septentrionales ad
maturitatem perducit. Hoc non nisi in sterilibus cautibus rupibusve prope
Nemausium and Monspelium fruticat, and semina fert.

5. Thlaspi montanum incanum luteum majus serpilli folio, C. B. P. Thlaspi
luteum supinum, Lob. Icon. Ger. Montanum luteum, J. B. Chabr. Montanum luteum
majus, Park. A radice crassa, fibrosa plurimi huic eruuntur cauliculi supine
per terram strati; quibus ad genicula adhaerent folia longiuscula, angusta,
inordinatim singula adhaerentia, paululum incana, Serpilli foliorum magnitudine
valde aemula: in cymis cauliculorum sic per terram stratorum proveniunt
umbellatim flosculi lutei, tetrapetali; quorum singulis succedunt siliculae
clypeoli forma rotundae, in aculeum desinentes, compressae, prona part cavae,
supina convexae, ante and retro inter valvulas suas exteriores and septum
medium semina compressa, ruffa, continentes.

6. Thlaspi saxatile incanum luteum minus Serpilli folio, C. B. P. Ionthlaspi
incanum montanum (...), Col. Haec planta media est inter violam luteam montanam
and Thlaspi, ideo a similitudine utriusque Ionthlaspi appellavit Fabius
Columna, atque a fructu orbiculato ambitu disco simili, discoides dicitur ad
differentiam aliorum: foliis exit incanis, duris and veluti humore carentibus,
asperis, parvis, angustis, oblongis, forma and effigy congeneri plantae a
Matthiolo pro Alysso depictae similibus, minoribus duplo, circa caules rotundos
purpurantes per terram ab initio stratos seu supinos, hirsutie alba aspera
obsitos: in quorum summo flores odorati, non parvi ut in congeneribus, sed
magni respectu plantae, atque non in Umbella sed veluti longa spica
disponuntur, color luteo hilari aureoque, petalis quatuor in cordis figuram
constructis, Lychindum quarundam more: quibus singulis ab imo caulis ad
palmarem pene longitudinem versus summum succedunt alternatim circa caules
longis satis petiolis haerentes capsulae rotundae, Lentis fructus magnitudine,
incana hirsutie asperae, longiusculum habentes apicem, semina compressa
fulvaque continentes. Maio and Junio floret. Montanis and saxosis gaudet locis,
quin and plena juga diligit Aequicolorum and S. Angeli supercilia illa. Idem
hoc Thlaspi radice regerminat, and post flores and semina perfecta semper vivit.

7. Thlaspi incanum flore albo capsulis oblongis, J. B. Chabr. Thlaspi
fruticosum incanum, C. B. P. Ger. Thlaspi incanum Machiniense, Lob. Icon. Lugd.
Clus. Hist. Park. Thlaspi hoc folia fert uncialia, nonnunquam in hortis
biuncialia longitudine, semiuncialia latitudine, inaequaliter and inordinatim
caulem pedalem and altiorem amplectentia, incana seu cineracei coloris, saporis
acris: caules in ramulos divisi, qui in extremis ipsorum fastigiis flores
gerunt albos, quatuor petalis bifidis constantes, satis grandes and quasi in
globulum primo congestos, dum adhuc florere incipiunt; sed postea in spicam
longam, palmarem, cum siliquis oblongis, incanis, utrinque tumidis, evadunt,
quae formam acquirunt seminis Peponis quasi, utrinque tumidis and incanis
valvulis exterioribus, cum septo medio ejusdem longae figurae pellucido, medium
itidem capsularum occupante and semina subruffa and acria: hinc inde separante
radix subalbicat and fibris multis ab eadem derivatis sub terram descendit
Drabae Arabum instar. Floret per totam aestatem, and semina profert versus
ejusdem finem. Provenit plerisque Austriae and Moraviae locis, secus vias and
agrorum margines, gramineisque in aliis incultis locis, non minus quam in
Belgica terra, and a Dodonaeo Thlaspi Machliniense cognominatur (sed aptius ab
initio a Johanne Bauhino designatur) quia juxta Machliniam Belgi^ae ditionis
urbem celebrem, in qua supremum omnium illarum provinciarum concilium tempore
Dodonaei tenebatur. Nascitur itidem utplurimum in publica via qua itur
Antverpiam.

8. Thlaspi Creticum flore albo, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh. Hoc radice
est oblonga, paucis fibris donata, cauliculis palmum superantibus, rotundis:
foliis paucis, oblongis, angustis, laevibus, alternatim caules vestientibus:
cauliculorum summo flores candidi, tetrapetali, magni apparent, quibus capsulae
satis magnae, rotundae, apice medio donatae, succedunt. Hoc Thlaspi,
Cappadocici fruticantis flore albo perennis nomine, D. Doldius Normiberga misit.

9. Thlaspi Alpinum majus capitulis rotundis, C. B. P. Thlaspi 3. Matthew. Lugd.
Thal. Thlaspi hoc foliis provenit a radice in multa capita divisa numerosis,
oblongis, subalbicantibusque, gustatu minime acutis, ex singulis radicis
capitibus, foliis circumfusis producuntur singuli caules, sustinentes in summis
ramis, tenuibus, plurimos flosculos, albos, tetrapetalos; quorum singulos
singulae subsequuntur capsulae tenues, stipantes summitatem caulis aliquatenus
rotundae, septo medio dirimente and separante ante and retro semina subruffa
Thlaspios more, acerrimi gustus. Nascitur in Pragensi agro, locis saxosis and
asperis. Floret medio Vere, and Junio mense semen fert acuto sapore.

10. Thlaspi Alpinum minus capitulis rotundis caulibus rectis foliis integris,
nobis. Thlaspi Alpinum minus capitulis rotundis, C. B. P. Thlaspi. 3. saxatile,
Came. ep. Matthew. and Hort. Hoc ex radice in bina aut terna capita divisa oritur,
atque singula capita radicis sic divisae ambiunt plurima foliola vix dimediati
unguis humani latitudinem excedentia, aut Paronychiae vulgaris folia vix
magnitudine superantia, ex quorum medio e singulis capitibus radicis sic
divisae eriguntur cauliculi palmares, paucis foliis alternatim sparsis vestiti,
in quorum summis flosculi apparent minuti, albi, tetrapetali; quibus singulis
succedunt siliculae admodum exiguae, rotundae, tumidae, continentes semina
septo medio separata hinc inde ante and retro, acerrimi gustus sicut and
prioris semina. Perennis est planta sicut and superior. Floret and semina
persicit eodem tempore cum priore. Nascitur itidem in saxosis and asperis locis.

11. Thlaspi Alpinum minus capitulis rotundis caulibus superioribus flexuosis
foliis serratis, nobis. Thlaspi Alpinum petraeum Myagrodes, Ponae Ital. Hoc
folia producit in orbem humi strata, serrata, ex quorum medio protruditur
caulis infirmus, non rectus, sed flexuosus, in multos ramulos flexiles itidem
partitus, atque in eorum cimis rarius disponuntur flosculi albi, tetrapetali,
qui fatiscentes capsulas seu siliculas subrotundas post se relinquunt, ante and
retro divisas Myagri forma, unde ei nomen Myagrodes, septo pariter medio
membranaceo pellucido exsiccato semina matura separante. Non est idem hoc
Thlaspi cum Thlaspi montano minore capitulis rotunids minoribus Casp. Bauhini
in Prodromo ex primo intuitu foliorum and ramorum, quia hujus folia sunt
admodum serrata, illius non; hujus cauliculi sunt infirmi, flexuosi, illius
recti and firmi.

. 2. THLASPI septo medio membraneo siliculam longitudinaliter secante.
Explicatio Tab. decimaeseptimae Sectionis tertiae.
12. Thlaspi arvense siliculis latis, nobis. Thlaspi arvense siliquis latis, C.
B. P. Thlaspi latius, Dod, Thlaspi ((...) Graece) Platycarpon, Came. Thlaspi
Dioscoridis and Scorodothlaspi, Dod. Gall. Lugd. Ger. Thlaspi Dioscoridis
Drabae and Camelinae folio, Lob. Icon. Thlaspi hoc foliis est latioribus atque
oblongis, utroque latere incisis: caul pedem alto, non absque adnatis ramis,
in quorum summis, brachiatis in plurimos alios, flosculi erumpunt plurimi,
primum albidi, demum virescentes, tetrapetali, cum plurimis staminulis in
meditullio, atque singulis flaccescentibus succedunt thecaeseu capsulae
utrinque tumidae and rotundiusculae, Cristae galli herbariorum capsulis haud
dissimiles, septo medio non transversim, id est ante and retro, sed
longitudinaliter, id est a dextris and sinistris, duplicem seriem seminum
nigrorum, acrium and gustu ferventium, Allium nonnihil resipientium,
distinguente: radix tenuis and semine maturo inutilis evadit, quemadmodum
radices omnium stirpium annuarum plantarum, aut etiam earum, quae post biennium
aut triennium aliquando, seminibus ad maturitatem perductis, pereunt. Hoc
herbae genus (...) Graeci a fructu seu potius capsula* quae scutum exiguum
infractum refert, vocant E multis hisce Thlaspios speciebus, a nobis hoc Capite
enumerandis, nulla datur quae aeque congruat aut conveniat Dioscoridis Thaspios
delineationi, ac hoc Thlaspi platycarpon nusquam non in arvis satis Galliae,
Germaniae, Belgiae and Angliae proveniens. Floret ineunte aestate and eadem
exeunte semina perficit.

13. Thlaspi arvense Vaccariae seu Acetosae, lato laevique folio, nobis.
Thlaspi majus, Tab. Ger. Hoc folia habet inferiora, longa, angusta, Glasti aut
potius Acetosae pratensis foliorum aemula: caules protrudit pedales and
altiores, qui amiciuntur dense satis foliis longiusculis a basi usque ad
ramificationes, atque in summis ramis proveniunt flosculi parvi, albi,
tetrapetali, quorum singulos sequuntur capsulae bivalves, prona part cavae,
supina convexae, duplicem versum seminum continentes, septo medio brevi
separante loculamentum dexterius a loculamento sinisteriore, in utroque hinc
inde bina aut plura continentur semina ruffa. Floret and semina perficit eadem
tempestate cum priore.

14. Thlaspi arvense majus Vaccariae folio incano, C. B. P. Thlaspi
vulgatissimum Vaccariae folio, Ad. and Icon. Lob. Thlaspi vulgatissimum, Tab.
Ger. Thlaspi verum cujus semine utimur in Theriaca, Came. Thlaspi officinarum,
Col. Thlaspi alterum, Dod. Hujus folia longa sunt, acuminata versus mucronem,
cum duobus mucronatis apicibus versus appositionem foliorum cum caulibus:
caules similiter habet ramosos, and paris altitudinis cum priore: flosculi
tetrapetali albidi sunt, quibus singulis succedunt capsulae longiusculae,
bifidae, septo medio longitudinaliter separante seminum loculamenta a dextris
and sinistris, in quibus hinc inde continentur semina ruffa, mordacia, acria,
Nasturtii hortensis seminibus similia. Uberrime provenit in agris cultis and
incultis Galliae, Germaniae and Angliae. Floret aestate and semina paulo post
perficit.

15. Thlaspi arvense perfoliatum majus, C. B. P. Park. Ger. ed. Jansoni.
Thlaspi oleraceum, Tab. Thlaspi primum Dalpii. Lugd. Hujus folia inferiora humi
procumbentia Ocimi quodammodo aemulantur folia, prima tamen in margin parum
sunt incisa, at quae caulibus geniculatim and singulatim adhaerent, parum
divisa sunt, coloris caesei-viridis; cauliculi plures ex radice oriuntur
pedales, inferius rubentes, ex singulis geniculis alternatim exeunt folia,
quaelatiore basi Brassicae campestris perfoliatae more ambiunt caulem versus
singula genicula, and in summis caulibus nascuntur plurimi flosculi albi,
tetrapetali, sese expandentes ex involucris purpureis; singulis floribus
spicatim succedunt singulae capsulae longiusculae, per medium bifidae, part
prona seu anteriore cavae, supina autem seu posteriore convexae, septo medio
dividente longitudinaliter duplicem ordinem seminum subflavorum: radix alba est
longa and lenta. Tota planta minoris acritudinis est, proinde mitior, ac inter
oleraceas censetur. Sparsim inter vineta circa Blaesas and passim in agro
Soloniensi in vineis itidem provenit. Floret exeunte Februario and Martio
mense, and Maio semina sua fulva perficit.

16. Thlaspi arvense perfoliatum minus, C. B. P. Thlaspi pumilum vel Thlaspi
montanum minus, Clus. Hist. and Pan. Folia hujus quae sub exortum humi
procumbunt sunt leviter viridia, and forma and color accedunt foliis Brassicae
campestris perfoliatae, sed sunt prioris foliis multo minora and quae caulibus
vix pedalibus geniculatim adhaerent, minora adhuc, mucronata, and latiore basi
itidem cingunt caulem brevem, rectum: summis cauliculorum insistunt flosculi
albi, tetrapetali, quos singulos subsequuntur singulae capsulae, prioris
majoris multo minores, in summo pariter fissae, part prona cavae, supina
convexae, septo medio distinguente longitudinaliter duplicem ordinem seminum
subflavorum, acrium pariter and lent mordacium. Tota planta minoris est
altitudinis, proinde inter oleraceas censetur. Sparsim inter vineta circa
Blaesas in rupibus and saxosis versus cellam eremitarum. Floret exeunte
Februario and ineunte Martio; semina paulo post, Maio scilicet, perficit.

17. Thlaspi spicatum Persicum perfoliatum maximum foliis inferioribus tenuiter
incisis Hypecoi modo, superioribus a caul Perfoliatae modo penetratis, nobis.
Thlaspi verum primum Dioscoridis, Zanoni. Mirum in modum ludit natura in
productione foliorum hujus inferiorum, versus terram provenientium, and
superiorum caulis ejusque ramorum geniculis adhaerentium, prima enim folia
dense protrudit, longis costis innitentia, quorum lobi alternatim costis
singulis adhaerent, quique sunt tenuiter divisi foliorum Hypecoi adinstar a
radice usque ad tertiam caulis partem, deinde quaedam folia latiore basi
cingunt caulem divisa in aliquot lacinias; superiora autem folia sunt integra,
mucronata ac Perfoliatae modo cingentia caules and caulis ramos ad singula
genicula. Hoc in nulla specie hujus numerosi generis Thlaspion videre licet,
imo in nullis hujus Sectionis speciebus; idcirco facilius haec species a
caeteris omnibus distinguitur: in summis fastigiis ramusculorum flores
proveniunt minutuli, albi, tetrapetali, quorum singulis singulae subveniunt
siliculae rotundae, bifidae, septo medio membraneo separante duplicem seriem
seminum; hae capsulae secundum ramorum cymas spicatim proveniunt, relinquentes
(post semina matura) septa media pellucida exsiccata, petiolis adhaerentia,
quod videre est in omnibus capsulis plantarum hujus Sectionis. Provenit hoc
Thlaspi non solum in Persia sed and in Soria. Hujus semen sibi communicatum
habuit Thomas Belluzzi Lector Botanicus in Academia Pisana, ex Soria, cujus
opera idem communicatum erat Jacobo Zanoni, Lectori Botanico Bononiensi. Floret
aestate and sub finem ejusdem semina sua perficit.

THLASPI arvense and Creticum umbellatum.
18. Thlaspi umbellatum arvense Iberidis folio, C. B. P. Thlaspi amarum, Tab.
Ger. Thlaspi Allobrogicum Cretico par, Clus. Hist. Multos hoc emittit caules
immediate ex radice in ramusculos plures sese findentes, quibus alternatim
singula folia satis raro disposita, leviter crenata, conspiciuntur: flores in
summis ramorum fastigiis proveniunt umbellatim adinstar Tordylii Cretici
florum, sed tetrapetali (non vero pentapetali) albidi, quorum bina sunt majora,
and bina alia minora; atque singulis evanidis singulae succedunt capsulae
longiusculae, in summo fissae, aridae and exsiccatae, septo medio brevi
longitudinaliter disterminante duplicem seriem seminum subfulvorum, minutorum,
mordacium tamen and acrium, caeterorum hujus classis Thlaspion more: radicem
habet exiguam, multis fibrillis constantem, and seminibus maturis inutilem.
Floret aestate inter sata per totam Galliam Narbonensem, and semina copiose
effundit exeunte aestate.

19. Thlaspi arvense umbellatum Monspeliacum Nasturtii folio, C. B. P. Thlaspi
aliud umbellatum Paenae, Lugd. Thlaspi umbellatum Narbonense, Tab. Ger. Thlaspi
minus umbellatum Narbonense Nasturtii folio, Ad. and Icon. Lob. Cauliculi hujus
multi exeunt immediate ex eadem radice sicut in priore; quibus inordinate
adhaerent multa folia, tenuiter dissecta adinstar Cornu cervi, Nasturtium
verrucosum dicti J. Bauhino, sed tenuiora and exiliora, divisura quasi
Nasturtii hortensis, per totos cauliculos sparsa: flores in summis ramusculis
confertim and in umbellae modum albos, tetrapetalos, superioribus floribus
consimiles, edit: siliculas longiusculas, in summo fissas, septo medio
membranaceo dirimente duplicem seriem seminum, quemadmodum in praedictis: radix
non est profunda, nec multum fibrosa; sapore est amaro hoc Thlaspi, sed magis
quam superius usu receptum. In montosis satis arvis Narbonae, ad Lupi montis
radices provenit. Maio and Junio copiose flores albos, tetrapetalos, edit, and
hisce decidentibus Julio perficiuntur semina.

20. Thlaspi Allobrogicum parvum odorato flore, nobis. Thlaspi parvum odorato
flore, Clus. Hist. Meminit Car. Clusius cum per Helvetios sibi iter esset in
Germaniam, in Allobrogibus Thlaspi genus Cretico valde simile se invenisse,
cujus tamen flores non essent purpurei, sed nivei; foliorum tamen acrimonia
Cretico respondens. Vide App. hujus Sectionis.

21. Thlaspi umbellatum Creticum Iberidis folio, C. B. P. Thlaspi Cappadocicum,
Ang. Thlaspi flore incarnato and flore albo, Eyst. Thlaspi Creticum, Tab. Gesn.
Hort. Caes. Thlaspi Candiae, Ger. Thlaspi Candiae umbellatum Iberidis folio,
Ad. and Icon. Lob. Thlaspi Creticum quibusdam flore rubente and albo, J. B.
Chabr. Hoc caul quidem unico pedalis altitudinis, aut procerioris adolescit,
sed crebro alarm stipatu ubertim fruticante, duro, lignoso, glabro, viridante:
foliis tum caules tum rami amiciuntur longis, ex angusto principio sensim
dilatatis, Iberidis folia imitantibus, nonnihil interdum crenatis, potissimum
in inferioribus, sapore fervido and subamaro: flores umbellatim cohaerent
dilute rubentes, vel ut ait Dodonaeus e caeruleo rubroque permixti (utrisque
dilute eleganter purpurascentibus) petalis quatuor, duobus majoribus, totidem
minoribus constant; quos singulos siliculae singulae excipiunt Thlaspios
praedicti modo, bifidae, infractae and prona part concavae, supina convexae, e
fissura stilum in medio praeferentes, qui est productio septi medii utrinque a
dextris and sinistris secundum capsulae longitudinem secantis and dividentis
duplicem ordinem seminum ruffornm, acrium and mordacium caeterorum suae
familias more: radices habet complures, multis fibrillis constantes, duras,
post perfectionem seminum inutiles. Julio and Augusto mensibus slorem ac semen
profert, in hortis Septentrionalibus tardius. Datur and hujus varietas foliis
indivisis ceu Lini, and dicitur Johanni Bauhino Thlaspi Creticum amarum foliis
indivisis ceu Lini. Omnes hae Thlaspion species flores producunt umbellatim,
unde eis Thlaspios umbellati nomen a nobis inditum.

22. Thlaspi Alexandrinum Cortusi, J. B. Chabr. Hanc Thlaspios speciem ad
Johannem Bauhinum misit clarissimus vir D. Cortusus titulo plantae perpulchrae
Thaspios Alexandrini. Caul constat dodrantali, proveniente ex radice
singulari, in multas postea fibrillas divisa, ex qua exiliunt bini, terni, nunc
plures caules, teretes, glabri, multis alis concavi; ad quorum divaricationes
propaginesque superiore praesertim part folia singula, veluti Perfoliatae,
caules amplectuntur, subrotunda; ramorum extremis longa serie utrinque ex
brevibus pediculis appenduntur siliculae rotundae Viciae seminis magnitudine,
in mucronem leviter obtusum desinentes, quarum singulas per longitudinem
percurrit costula seu sepimentum, a quo utrinque, id est a dextris and
sinistris, valvulae bipatentis siliquulae dehiscentes abscedunt, sepimento
medio pellucido resiccato relicto, inque singulis loculamentis valvulis
inclusis singula semina compressa, ruffa, ex latiore basi in acutum mucronem
desinunt. Videtur haec Thlaspios species aliquid habere commune cum Thlaspi
hederaceo Lobelii quoad siliquas, quod nobis erit Cochleariae species, ut infra
patebit in doctrina Cochleariae.

23. Thlaspi fruticosum umbellatum Persicum foliis Leucoii instar
sempervirentibus, nobis. Thlaspi fruticosum Persicum foliis Keiri, Zanoni. Ex
radice longa, satis crassa, fibrillas plurimas in terram demittente, oriuntur
quasi in cespite multa folia longa, crassa, laevia, supra obscure viridia,
subtus pallescentia (currente per medium nervo subtili and vix perceptibili) ad
extremum subrotunda, inter quae oritur caulis pedalis, similibus foliis
minoribus ad genicula alternatim dispositis onustus, qui in plurimos ramos se
findit, atque in summis fastigiis ramorum proveniunt umbellatim plurimi flores
quatuor petalis albis constantes, duobus majoribus and duobus duplo quasi
minoribus, quemadmodum observatur in Thlaspi Cretico and Thlaspi Iberidis
folio, Scabiosa Hispanica, aliisque plurimis (non obstante assertione Jacobi
Zanoni, qui asserit se nunquam hoc observasse in alio Thlaspios genere, nec in
aliarum quarumcunque plantarum floribus) in horum medio apparent plurima
staminula ruffa, apicibus totidem luteis ornata: odorem flores in umbella
dispositi gratum satis spirant, valde floribus Violae nigrae odori accedentem:
floribus evanescentibus singulis singulae succedunt capsulae seu siliculae
peltatae, latae, in mucronem obtusum desinentes, color obscuriore; versus
petiolum apparent quadratae, suntque bifidae, septo medio dirimente duplicem
seriem seminum compressorum sive latorum, cinnamomei coloris, quae rupta and
gustata saporem exhibent palato amarum, acutum and pungentem, quasi semen
Sinapi. Floret haec Thlaspios species per totam aestatem, sed copiosius verna
tempestate and frigore durante slores edit. Sponte provenit in Persia, unde
ejus semen in Italiam missum, ubi nunc in hortis colitur. Nos plantam Parisiis
ad nos missam in horto Botanico publico Universitatis aestate elapsa coluimus.

THLASPI septo medio siliculam longitudinaliter secante. THLASPI MONTANUM.
Explicatio Tab. decimaeoctavae.
24. Thlaspi Alpinum Bellidis caeruleae folio, C. B. P. Thlaspi montanum primum
Bursae pastoris fructu Col. Thlaspi montanum 2. Clus. Hist. Numerosa sunt huic,
folia humi strata, parva, crassa and succulenta, satura viriditate nitentia,
quasique caesii coloris, Globulariae (quam Anguillara Aphyllanthem appellat)
foliis proxima, mucrone orbiculato, acri gustu: caules plures, rotundi,
pedales, aut etiam minores, paulo angustioribus and acutis and magis virentibus
foliis, raro dispositis, stipati: in quorum summis proveniunt flosculi multi,
albi, tetrapetali, quibus marcidis succedunt siliculae thecaeve prona part
cavae, and oblongae, supina convexae, caeteris Thlaspios speciebus quoad
vascula similes, septo medio dividente duplicem seriem seminum a dextris and
sinistris in loculamentis contentorum, quae sunt subruffa, Thlaspi Cretici
seminibus paria, sed minora: radix candicans, fibrosa, lateribus in propagines
fibrosas sese explicat and diffundit. Provenit in declivibus locis montis
illius glabri, qui urbe Badensi (in qua calidarum aquarum sunt saturigines)
imminet, quarto a Vienna Austriaca miliari. Floret Aprili, semen fert Maio and
Junio. Siliquis nonnihil variat. Hinc apud Tab. and Ger. figurae duae ad Clusii
and Lobelii imitationem: sic and flores in umbella, ut recte Columna pinxit,
communiter in modum spicae, ut Clusius caeterique ipsum imitantes, pinxere.

25. Thlaspi montanum mitius rotundis foliis versus terram in caulibus vero
Perfoliatae similibus, nobis. Thlaspi alterum mitius rotundifolium Bursae
pastoris fructu, Col. Huic sunt folia inferiora rotunda, longis pediculis
innitentia; ex radicis pusillae, albicantis, lignosae, raris foliis divisae,
parumque acris, capite exeunt folia rotunda per terram strata, caesia fere,
venis multis sed obscuris praedita, at caulibus ad singula genicula annectuntur
folia majora, Perfoliatae forma sine pediculo: in summis caulium protruduntur
flores exigui, albi, tetrapetali; quorum singulis subveniunt capsulae oblongae,
cordis figuram exprimentes, longis petiolis haerentes ut superioris capsulae,
aliquando oblique dependentes, superioris itidem quoad figuram non dissimiles,
septo medio membraneo binos versus seminum distinguente; in quorum singulis
terna, quaterna, continentur semina parva, flavescentia, parum acria, and non,
ut congener, Allii quid gustu relinquentia. In saxosis montibus humentibus
Aprili mense floret; via e Mercato villa ad Flamminianum aut Capucinorum aedem
invenit Fab. Columna; neque est idem cum Thlaspi perfoliato, ut vult Casparus
Bauhinus, propter rations in Hallucinationibus hujus capitis adferendas.

26. Thlaspi montanum sempervirens, C. B. P. Thlaspi montanum candidum, Hist.
Lugd. Planta haec est ramosa siliculosaque radicibus multis huc illuc
dispersis, caul procero, in multos ramos diviso, cortice scabro, e fusco
nigrescente: foliis ad singula genicula dense congestis, Leucoio similibus, sed
multo brevioribus, candicantibus, gustu acribus: floribus in summis ramis
copiosis, pusillis, candidis, tetrapetalis: semine minuto in capsulis
caeterorum Thlaspion more longitudinaliter septo medio sectis, semina hinc inde
a latere septi medii continentibus, linguam acrimonia sua pungentia. Ad vicum
quem vocant D. Gulielmi Deserti haud procul Agnania coenobio gignitur, in
praeruptissimis saxis.

27. Thlaspi villosum capsulis hirsutis, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh. J.
B. Chabr. Ex radice renui, oblonga, albicante, caulis pedalis unicus, rotundus,
villosus exit: ad cujus exortum folia aliquot humi strata, longis pediculis
donata, orbiculato mucrone hirsuta; quae vero in caul, multo breviora,
pediculis carentia, latiore basi ipsum caulem amplectuntur, quorum quaedam
leviter crenata sunt: flores albi, tetrapetali: siliquae magnae, hirsutae,
compressae, longo pediculo donatae, spicatim summos caules ambientes, superiore
part fissae, utriculis duobus praeditae, septo medio eosdem dividente: in
quorum utrisque semen ruffescens acri sapore praeditum continetur. Monspessuli
sponte nascens observavit and collegit Casp. Bauhinus. Floret aestate atque
eadem finiente semina perficit.

28. Thlaspi Allium redolens, nobis. Scorodothlaspi Ulyssis Aldroandi. J. B.
Chabr. Apto satis hercule nomine Scorodothlaspi plantam hanc vocavit Ulysses
Aldroandus, rerum naturae sagacissimus indagator, and apud Bononienses Physicus
celeberrimus. Radice nititur singulari, alba, paucis fibris donata, quae veluti
in capita divaricatur numeroso foliorum stipatu, longis pediculis praeditorum,
quae ex principio angusto sensim ovatam quasi figuram acquirunt, and subrotundo
ambitu finiuntur, quorum priora foliis Bellidis quodammodo respondent, quaedam
leviter sinuata, quaedam paucis denticulis, alia fere nullis, donata. Color
virens est plurimis ex costa nervis excurrentibus; at quae alterno positu
cauliculis haerent folia, praesertim suprema, minimis alis caules amplectuntur:
cauliculorum fastigio flosculi insident parvi, albi, Bursae Pastoris vulgaris
instar, quatuor petalis scatentes, cum apice and staminulis in medio; quos
capsulae sequuntur spicatim digestae, in summis caulibus incurvis prona part
cavae, supina convexae, cordis figuram aemulantes, septo medio separante
duplicem seriem seminum. Caeterum tota planta redolet Allium manifesto odoratu,
etiam non tacta. Radicula and folia oleraceo gustu praedita sunt grato, vel
tantillum acredinis in faucibus relinquentia, non sine habitu Alliariae: unde
aptissimo nomine insignitum hoc Thlaspi ab excellentissimo Aldroando. Nova est
haec plantula, primo sic nominata ab Aldroando, and primo sculpta exhibita a
Johanne Bauhino. Ubi sponte nascitur ignoratur. Floret eodem tempore cum
praedictis, aestate scilicet, and eadem anni tempestate semina paulo post
perficit.

29. Thlaspi parvum saxatile flore rubente, C. B. P. Lithothlaspi 4. carnoso
rotundo folio, Col. Hujus radix longa satis, laevis, candicans, dura; ex qua
tres quatuorve cauliculi in diversa tendentes, recti, rotundi, rubescentes:
circa quos densa, comosa, rotunda, parva admodum folia, nec fructus latitudinem
superantia, in imo circa radicem rubescentia aliquando, sed color Brassicae
reliqua, ac per viticulos usque ad summos petiolos semper angustiora, longiora,
densiora, seu magis confertim haerentia ad flores usque: in summis vero
cauliculis flosculi parvae umbellae in modum proferuntur, botris ex viridi
rubentibus, circa quos exterius in orbem aperiuntur flores veluti coronantes
umbilicum, ac compressis quatuor petalis suaverubentibus, sanguineis lineis
eleganter depictis, staminibus intus luteis; quibus paululum inferius
dilabentibus succrescunt spicatim capsulae bifidae, prona part cavae, supina
convexae, septo medio in apicem desinente and separante duplicem ordinem
seminum flavorum. Rarior haec Thlaspios species, nec alibi sponte quam in nudis
cautibus Aequicolorum invenitur. Reperitur and Anversae Valvae saxosis
montibus, in quibus parum terrae conspicitur.

30. Thlaspi peregrinum capsula cordata, J. B. Chabr. Pulcherrimum hoc
Thlaspios genus primum ab Henrico Cherlero detectum; pedalem assequitur
altitudinem ejus caulis in aliquot ramusculos divisus: foliis stipatur Lini
latifolii facie, in extremo obtusis, glabris, inordinatim seu alternatim
appositis, cujus ramulorum extrema exornant flosculi exigui purpurei, quos
excipiunt filiquae cordatae, eleganti virore conspicuae, minimi digiti humani
unguem latae, linea seu potius septo medio bipartitae: breviter, siliquis
Thlaspios latissima siliqua donati figura persimiles: radicula duriuscula est
and alba. Plantae sapor subamarus, non sine acrimonia quadam: semen ejus
parvum, oblongum, luteolum, hinc inde a dextris and sinistris septi medii
continetur, acriusculo sapore and minime ingrato. Primo conspexit Henricus
Cherlerus in horto D. Zuingeri, in quo florentem Julio, and Augusto semina
maturantem hanc plantam observavit praedictus Cherlerus.

THLASPI montanum fruticosum.
31. Thlaspi saxatile vermiculato folio, C. B. P. Lithothlaspi montanum
fruticosius vermiculato folio, Col. Rarior est haec Thlaspios species, nec
alibi quam in nudis cautibus Aequicolorum, ubi and Auricula muris incana, a
Columna depicta page 277. de Stirp. minus cognitis, conspicitur. Radice constat
lignosa, magna, alba, inter saxorum rimas, ex qua crassa, lignosa, rugosaque
propago multos viticulos breves palmares emittit, angustis, parvis, ramosis,
vermiculatis, rotundis fere foliis, nigrescentibus, acutis in summo, atque per
ambitum parum hirsutis, dense circa illos haerentibus, at circa flores
rarioribus and brevioribus; flores vero in magnas veluti umbellas Thlaspi
Cretici more confertim nascentes, candidi vel suaverubentes, quatuor petalis
constantes, quorum superiora parva, inferiora majora sunt, Cretici floribus
paria, minora tamen; staminibus intus luteis quatuor: atque ita florida
invenitur haec frutescens plantula, ut nihil nisi flores spectes. At postea
succrescentibus mediis floribus atque dehiscentibus, exteriores and imi
mutantur in capsulas brevibus petiolis innitentes, quae sunt latae satis, part
anteriore seu prona cavae, part posteriore seu supina convexae, convexam
partem nobis, cavam partem caulibus ostendentes; superna part fissae, longae
and angulosae, non sunt rotundae. Floret Maio, ac aestate semen persicit. Folia
gustu sunt admodum acri, semina acriori, quaeque lata, compressa and fulva
sunt. Reperitur Anversae Valvae saxosis montibus in quibus parum aut nihil
terrae reperitur.

32. Thlaspi fruticosum angustifolium Leucoii folio, C. B. P. Park. Fruticosum
foliis Leucoii marini, Lob. Lugd. Tab. Ger. Thlaspi sempervirens, Came. Thlaspi
fruticosum folio Leucoii marini minoris. Thlaspi arborescens, J. B. Chabr. Hoc
multas virgulas procumbentes edit, quibus adnascuntur dense disposita folia
angusta, haud absimilia foliis Leucoii minoris maritimi; in summis caulium
fastigiis oriuntur plurimi flosculi albi, tetrapetali, multi simul juncti, in
cymis caulium spicatim digesti, qui convertuntur in capsulas longiusculas, per
medium bifidas; and in unoquoque loculamento a dextris and sinistris septi
medii ipsarum continentur semina flavescentia, calida and acria gustu; radix
longa, alba and lignosa, late se sub terram dividens. Reperitur in Belgii
hortis Spirae, ubi Camera imperialis tenebatur olim, in cultissimo horto
cujusdam Assessoris, non modo fruticosum sed plane arborescens, folio Linariae.
Floret aestate, atque paulo post semina sua perficit.

33. Thlaspi fruticosum folio Thymbrae hirsuto, C. B. P. Fruticosum alterum,
Lob. Caules multos lignosos, duros, pedales, Frutici pares, edit haec Thlaspios
species, qui dense satis onerantur foliis Thymbrae similibus, hirsutis,
rigidis: atque in horum summis conspiciuntur flosculi albidi, tetrapetali, quos
deciduos sequuntur capsulae longitudinaliter septo medio sectae, atque in
singulis loculamentis continentur hinc inde semina fulva recentia, adulta
subrubescentia, mordacia and acria.

. 3. THLASPI montanum monospermum absque septo medio secante siliculam, nec
transversim, nec longitudinaliter.
34. Thlaspi montanum monospermum Glasti folio absque septo medio, nobis.
Thlaspi montanum Glasti folio, C. B. P. Thlaspi montanum 1. Clus. Hist. Hoc
pedali assurgit, nonnunquam altiore caul, gracili, firmo; foliis pene
Brassicae campestris ipsum amplectentibus, minoribus tamen, and mollioribus,
superne virentibus, inferne candicantibus, odore propemodum Allii, quali sunt
ea quae statim a radice prodeunt: flores in extremis ramulis nascuntur copiosi,
albi, tetrapetali, and umbellam omnino aemulantes, odoris expertes; quibus
decidentibus latae planaeque succedunt siliculae, non bifidae ut in aliis
Thlaspios generibus, sed circinatae rotunditatis, and singulae in orbem peltae
instar efformatae, singulae unicum in medio continentes semen tantum,
flavescens, gustu amaro and acri: unde facile concluderemus esse potius
Raphanistrum monospermum Glasti folio, quia recedit a regula Thlaspios, cujus
generice capsulae bifidae sunt, septo medio secante singulas capsulas, aut
transversim, aut secundum longitudinem, ut supra docuimus: haec tantum notatu
digna adjicimus, atque hic collocamus impresentiarum inter Thlaspios genera,
quicunque voluerit Raphanistrum monospermum Glasti folio appellare, per me non
stabit. Radice constat alba, fibrosa, tenui, summa tellure ser pente, and nova
ad latus germina proferente. Invenitur in umbrosis locis Shihenstiem and qua
itur ex ea arce ad Sneberg, nusquam alibi a Carolo Clusio observatum. Floret
Julio, semen Augusto ad maturitatem pervenit.

TEMPERAMNTUM and VIRES.
Thlaspios semen facultatem habet, ut ait Galenus, acrem, internos abscessus
rumpit, menses movet, foetus enecat, per sedem infusum sanguinolenta evacuans
ischiadicis prodest, bilem per inferna and superna acetabuli mensura potum
expurgat, authore Dioscoride. Admiscetur vero antidotis veluti theriacae and
aliis ejusmodi. Acre aut mordax est semen vulgatissimi and vires habet
causticas, calefacit enim and exsiccat in quarto gradu, attenuat, provocat,
incidit, urit, proinde ut Nasturtii semen. Haec Swenkfeldius. Thlaspios varia
genera supra deduximus, quandoquidem omnia sint calida and acria mordaciave
secundum magis and minus, omnia tamen non sunt nobis usui, quodnam vero ex
multis eligendum sit, ut illius semen in officinas ad theriaces confectionem
inferatur, valde super hac quaestione auctores contraversantur. Ex Galeno lib.
1. de Antidot. cap. 31. omne illud quod ex Sauro, ex Creta and Cappadocia
adfertur, palmam praeripit; verum quodnam sit illud, quia paucissimis lineis
depingitur a Dioscoride, indigitare difficillimum erit. Bauhinus Thlaspi
arvense majus Vaccariae folio incano proponit, quia praedicta omnia supra
recensita praestare potest. Alii Thlaspi Osyridis folio a Casp. Bauhino and
nobis inter Nasturtia silvestria recensitum, quia acerrimum, commendant contra
hydropem, imo and dysentericis salubre quoque esse praedicant, quippe quod
urinas insigniter moveat, and notu facile sit, quia acer rimum olfactu. Thlaspi
siliculis latis seu platycarpon a quibusdam in compositione theriaces
usurpatur. Vide caetera apud Johannem Bauhinum and Simonem Pauli de
Faccultatibus and Viribus Thlaspios.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 106. col. 2. pl. 1. Thlaspi montanum Glasti folio, C. B. P. Thlaspi 1.
vel montanum peltatum, Clus. Pan. and Hist. Thlaspi montanum Glasti folio
monosper mum and per consequens absque septo medio, nobis. Pro nota generica ab
initio doctrinae Thlaspios diximus omne Thlaspi producere siliculas
bicapsulares, septo medio dister minante duplicem seriem seminum a latere hinc
inde septi medii contentorum, atqui haec planta siliculam producit unicum semen
in se continentem ex descriptione Car. Clusii, ergo non est dicenda genuina
Thlaspios species: quicunque eandem ad siliculosas monospermas (Raphanistra
scilicet) superius explicatas cap. 13. retulerit, haud abs re facere putabitur.

Page 107. col. 2. pl. 1. Thlaspi biscutatum asperum Hieracifolium and majus,
C. B. P. Thlaspi clypeatum, Clus. Pan. and Hist. Ibidem plant. 11. Thlaspi
biscutatum asperum minus, C. B. P. Iondraba Alyssoides Apula spicata, Col.
Ibidem pl. 111. Thlaspi biscutatum villosum flore calcari donato, C. B. P.
Leucoium flore pedato, Col. Ibidem pl. IV. Thlaspi clypeatum Serpilli folio, C.
B. P. Thlaspi minimum spicatum lunatum, Col. Omnes hae quatuor plantae
siliculas producunt compressas, semina compressa, plana, in se continentes,
ideo magis accedunt Leucoii familiae, quam Thlaspeos, ergo averruncandas hinc a
Thlaspeos speciebus and Leucoiis adjungendas aequum duximus. Consule
paragraphum 5. cap. VIII. supra inter Leucoia siliculosa bicapsularia, a page
246. ad page 249

Porro ibidem pl. 1. Leucoium Alyssoides umbellatum Montanum Columnae adaptatur
pro synonymo cum Thlaspi clypeato Clus. Hist. and caeteris illic collocatis;
Leucoium Alyssoides umbellatum montanum Col. est species omnino diversa a
reliquis cum quibus pro synonymo adhibetur ^ Casparo Bauhino; ergo confundit
Casparus Bauhinus duas distinctas species pro una and eadem, cum sint diversae,
ut apparet ex Iconibus in Tabula nona ae nea nostra sculptis.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
. 1. NASTURTIUM SILICULOSUM HORTENSE.
CAPUT XVIII.
NAsturtium (...) Dioscoridi lib. 2. c. 185. Theophr. Hist. quasi (...) quod
caput calore suo and acrimonia tentet: vel (...), quod cordatos faciat, vel
quod in syncope cardiaca dicta, plurimum valeat: Latinis Nasturtium, a naribus
torquendis; quod odore and seminis acrimonia sternutamenta provocet: hinc
Plinio lib. 19. c. 8. (and Varroni) a narium tormento (potius tortione) velut
torporem excitans. Nasturtium nobis est duplex vel siliquosum de quo egimus
cap. 4. Sectionis hujus tertiae: vel siliculosum de quo hoc capite agemus inter
suas consortes plantas, scilicet siliculosas, calidas and acres. Nasturtium
siliculosum est vel hortense, vel silvestre; hortense est vel tenuifolium, vel
latifolium; latifolium est vel foliis integris, vel crispatis, hocque vel magis
vel minus crispatis.

TABULA XIX.
Nasturtium siliculosum Hortense 1. Vulgar tenuiter divisum, nobis. Hortense
vulgatum, C. B. P. 2. Latifolium, C. B. P. and Prod. Nasturtium latifolium
Hispanicum, Park. 3. Crispum latifolium, nobis. Nasturtium hortense crispum
latifolium, C. B. P. and Prod. 4. Crispius angustifolium, nobis. Nasturtium
hortense crispum angustifolium, C. B. P. and Prod.
Silvestre 5. Petraeum foliis Bursae pastoris, nobis. Nasturtium petraeum,
Icon. Lob. Tab. Ger. 6. Pumilum vernum, nobis and C. B. P. Cardamine pusilla
saxatilis montana (...), Colum. 7. Osyridis folio capsulis minimis, nobis.
Nasturtium Silvestre Osyridis folio, C. B. P. Thlaspi minus, Dod. 8. Erucae
affine, nobis. Nasturtium silvestre Valentinum, Clus. Hist. Park. 9. Verrucosum
capsula bivalvi rotunda aspera vel hirsuta, nobis. Nasturtium verrucosum, J. B.
Chabr. Coronopus Ruellii, Lugd. Ger. Alpinum 10. Tenuissime divisum, nobis.
Nasturtium, Came. Ep. Cardamine Alpina 3ia minima, Clus. Hist. 11. Capsula
Nasturtii hortensis, nobis. Nasturtiolum Alpinum, J. B. Chabr. 12. Candidum
incanum sempervirens, nobis. Thlaspi virentis species candida, J. B. Chabr.



Explicatio Tab. decimaenonae.
. 1. NASTURTIUM HORTENSE.
1. NAsturtium vulgar seu hortense tenuiter divisum, nobis. Nasturtium
hortense vulgatum, C. B. P. Nasturtium hortense, Trag. Fuch. Tur. Lac. Ad. Lob.
Dod. Lugd. Ger. Park. Nasturtium vulgar, J. B. Chabr. Hoc Nasturtium
siliculosum hortis est frequens and familiare. Folia edit tenuia, parva, multum
laciniata: caul constat tenui, sesquipedali, interdum in multos ramulos
superius brachiato: quibus innascuntur flosculi plurimi, albidi, tetrapetali,
quos sequuntur siliculae bifidae, prona part cavae, supina convexae, septo
medio longitudinaliter dividente duplicem seriem seminum ruffescentium, acri
gustui sapore.

2. Nasturtium hortense latifolium, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh.
Nasturtium hortense latifolium Hispanicum, Park. Nasturtium Hispanicum, Ger.
Tab. Gesn. Hort. Nasturtium latifolium, J. B. Chabr. Ex radice longa, tenui,
leviter fibrosa, caulem emittit cubitalem, rotundum, qui in multos ramos
brachiatur: folia ad radicem plura, longis pediculis donata, quae nec divisa,
nec laciniata, sed longa, ovata, integra, and in margin obscure serrata:
flores in cymis ramorum profert multos, albos, tetrapetalos, and capsulas
conformes vulgaris seu hortensis Nasturtii floribus and capsulis: item and
color and sapor idem. Ubi sponte proveniat ignoratur, sed copiose satis in
horto Blaesensi florentem and semina producentem habuimus Maio, Junio and Julio.

3. Nasturtium hortense crispum latifolium, nobis, C. B. P. and Prod. Matthew.
ed. Bauh. Hoc, foliis exceptis, cum vulgari convenit: folia enim crispa sunt
and latiora, sed minus crispata.

4. Nasturtium hortense crispius angustifolium, nobis. Hoc itidem convenit cum
caeteris praecedentibus, floribus and capsulis seminalibus; folia autem sunt
angustiora and magis crispata. Consule binas Icones, quarum prior indigitat
folio suo latiore and minus crispato Nasturtium hortense crispum latifolium,
2da offert Nasturtium crispius angustifolium quoad omnes suas parts, radicem,
flores in cymis caulium, and capsulas paulo inferius caulibus adhaerentes,
priori simile, nisi quod folia sint minora, magis autem crispata.

. 2. NASTURTIUM siliculosum silvestre.
5. Nasturtium petraeum foliis Bursae pastoris, C. B. P. Nasturtium petraeum,
Lob. Tab. Ger. Park. Nasturtium hoc pumilum folia protrudit humi procumbentia,
foliorum Quercus instar, non multum recedentia a Bursae pastoris foliis: flores
in firmorum caulium summis edit albos, tetrapetalos, Nasturtii hortensis florum
aemulos, quibus singulis singulae succedunt capsulae, bivalves and bifidae
(septo medio separante duplicem seminum rufforum seriem, binis valvulis a
dextris and a sinistris includentibus hinc inde a latere septi medii semina
praedicta, calida, acria, mordacia) quae caeterorum Nasturtiorum more ad
longitudinem uncialem spicatim proveniunt in summis caulium.

6. Nasturtium pumilum vernum, C. B. P. Cardamine pusilla saxatilis montana
(...) Col. Plantula haec palmaris ad summum est picturae foliis and habitu par,
nec majorem sed potius minorem, ut in pictura exprimitur, invenit Fab. Columna.
Foliolis ex semine primum ortis constat rotundis, deinde in lobos plurimos,
octonos, novenos, binatim sibiinvicem e regione oppositos separatis, uno
extremum claudente, quae, Lentis parvae magnitudine and rotunditate divisa
observantur, saltem quae terrae proxima, deinde oblongiora in caul, qui in
vegetioribus alis in summo divisus flores habet pusillos, albos, tetrapetalos,
qui vix depingi possint; ex calyce e quatuor foliolis virentibus conflato
exeunt petala quatuor alba, quae contrario versu foliorum calycis disponuntur,
ut octo videantur, quatuor virentia calycis, iisque quatuor petala alba
intermixta sunt, in quorum centro stamina tenuissima, lutea, apparent:
deflorescentibus vero floribus singulis ab imo capsulae ovales succedunt,
bivalves, Drabae minimae pares and similes, per caulis summum alternatim
dispositae: in quibus semina lutea acri sapore, sicut tota planta, Nasturtium
aemulantur. Maio hanc plantulam floridam invenit Fab. Columna, atque fructu
onustam. Variat haec planta, nam minor tota paucioribus lobis and foliis
invenitur, ut in pictura exprimitur. Oritur in Valvensium montibus umbrosis
copiose. In montosis cautibus excelsis supra castrum Podium Poponiscum
Aequicolorum, inque eorum alveis, cavisque umbrosis locis.

7. Nasturtium silvestre Osyridis folio capsulis minimis, nobis. Nasturtium
silvestre Osyridis folio, C. B. P. Park. Thlaspi angustifoiium, Fuch. Lugd.
Thlaspi minus, Dod. Ger. Thlaspi minus Germanicum, Tab. Thlaspi minus
tenuifolium, Lon. Hoc Nasturtium sub exortum plurima habet folia per terram
strata, minora, subrotunda, asperiora and minora Chamelinae instar; ex
inferiore part caulis ramatim dividuntur cauliculi, quibus adhaerent foliola
exigua satis: in summis ramis innumeri producuntur flosculi albidi,
tetrapetali; quibus singulis flaccescentibus succedunt capsulae singulae
minimae, bifidae, cum septo medio secante longitudinaliter ipsas capsulas in
duas parts, hinc inde a dextris and sinistris septi medii continentes plurima
semina sublutea, gustu acria and mordacia: radice constat tenui, lignosa. Annua
est planta.

8. Nasturtium silvestre Erucae affine, C. B. P. Nasturtium silvestre
Valentinum, Clus. Hist. Park. Nasturtium silvestre Valentinum Clusii, J. B.
Chabr. Unico haec planta assurgit caul, sed statim a radice supra solum multis
alis diviso, hirsuto and aspero, virente, rotundo, pedalis longitudinis,
inferna folia qualia fuerunt pronunciare non potuit Car. Clusius, quia jam in
semen magna ex part evaserat planta cum observaverat; quae tamen sub alis
cauli inhaerebant, tenuia erant and multifida, Nasturtii vulgaris and legitimi
foliorum paene aemula, tenuiora tamen and viridia, acri gustu praedita, ut
Nasturtium: extremis ramis fert multos flosculos, spicae in speciem congestos,
quatuor petalis palescentibus constantes, in quibus totidem stamina; quibus
evanescentibus succedunt siliculae breves, hirsutae, longiusculae, duabus
valvulis seu utriculis constantes cum ligula seu septo medio prominente, quae
non quidem sursum erectae reliquorum congenerum more, sed deorsum inflexae; in
quibus Nasturtii aemulum semen latet: radix singularis, candicans, satis
crassa, non tamen vivax, sed quae singulis annis perit. Eodem loco eodemque
tempore, nempe Martio, florentem hanc plantam and semine praegnantem inveniebat
Car. Clusius, quo Alyssum Galeni, Valentino scilicet regno, and quia plerasque
notas cum Nasturtio communes habere conspiciebat praedictus Car. Clusius
Nasturtii nomen indidit, quod (quantum ex gustu ejus ei judicare licuit)
persimiles facultates habuit.

9. Nasturtium verrucosum capsula bivalvi aspera seu hirsuta, nobis. Nasturtium
verrucosum, J. B. Chabr. Coronopus Ruellii, Hist. Lugd. Ger. Coronopus repens,
Lob. Lugd. Tab. Cornu cervi album repens (perperam, procumbens debet dici)
Coronopus recta and repens, Park. Coronopus Ruellii recta and repens, Lugd. qui
duas sicut and Park. exhibet figuras, Nasturtium verrucarium and
Pseudoambrosia, Came. Terrae apprimit caules haec planta nunquam surgentes
(quicquid voluerint Historiae Lugdunensis compilator and Parkinsonus)
spithameos, rigidulos, per quos folia laciniata, caesura foliorum Nasturtii,
nec ita dissimili aut odore aut sapore: flosculi in caulium geniculis minuti,
albi, tetrapetali, conglobatim florentes: seminum loculi seu capsulae scabrae,
inaequales, hirsutae seu asperae, lappulas imitatae, quas exterius echini
veluti parvi, spinulis muricati tegunt, septo medio dirimente semina hinc inde
in binis valvulis, in quarum singulis granum seu semen unicum nigrum, acre ac
mordax continetur, gigartae vitigineae par: radix longiuscula, satis crassa
(Historia Lugdunensis 3. figuras habet, primam titulo Ambrosiae primae Matthew.
alteram Coronopi Ruellii ex Dodonaeo; 3iam Coronopi repentis Lobelii.
Parkinsonus binas exhibet figuras sub Coronopi rectae and repentis nomine: sed
long falluntur and hic and ille cum sit unica species.) Provenit passim in
agris neglectis echinato seminum involucro dense compacto, and ad singulos
nodos juncto. Floret and semina perficit aestate.

10. Nasturtium Alpinum tenuissime divisum, C. B. P. Nasturtiolum, Came. Ep.
Cardamine Alpina 3ia minima, Clus. Hist. and Pan. Cardamine Alpina, Tab. Ger.
Thlaspi montanum minimum Dalechampii, Hist. Lugd. page 1180. Haec plantula
alias trium unciarum, alias fere dodrantalis (Clusio uncialis) folia habet
minutissima terna, quina, septena, ad costam apposita, Clusio viridia, gustu
acri ac fervido, sic ut tota planta semiuncia interdum non sit longior, alias
uncias duas excedit, sapore fervido Nasturtii instar: coliculos habet plures,
in quorum fastigiis flores sunt nonnulli candidi, tetrapetali, coacervati, pro
plantae proportione satis magni; siliculae oblongiusculae, rotundae, in apicem
acutum desinentes: radix alba, crassiuscula, longa, fibris multis longis
donata. In ipsis summis Sneberg, dum per nivem glaciali duritie constrictam
ferreis uncis pedibus alligatis Clusius delaberetur, invenit mense Augusto
florentem ubi nives jam primum dissolvi incipiebant. Invenitur and in
Tirolensibus atque Salisburgensibus montibus, test Joachimo Camerario. Ex
Gesneri Epistolis apparet etiam in Helveticis Alpibus nasci.

11. Nasturtiolum Alpinum capsula Nasturtii hortensis, nobis. Nasturtium 5. C.
B. P. and Prod. Nasturtiolum Alpinum, J. B. Chabr. Hoc Nasturtiolum vix tres
uncias altum est, and ideo Johanni Bauhino Nasturtiolum dictum: radice constat
lignosa, paucis fibris donata, ex qua caulis brevis, vix triuncialis, in
cauliculos binos aut ternos dividitur, per quorum summa flosculi parvi, albi,
tetrapetali cernuntur; quibus succedunt capsulae raro dispositae, bivalves seu
bifidae, subrotundae, duplicem seriem seminum hinc inde a latere septi medii
continentes; folia sunt parva, crassa, angusta, uncia breviora. Hoc
Nasturtiolum invenit Johannes Bauhinus in monte Rhaetiae Number dicto, prope
balnea Wurmbs, aestate floribus and seminibus praegnans. Ex herba sicca
descripsit idem J. Bauhinus.

12 Nasturtium candidum seu incanum semper virens, nobis. Thlaspi semper
virentis species candida, J. B. Chabr. Haec plantula est innumeris foliis
longis pediculis innitentibus donata, quae binatim conjugata, quaterna, quina,
nunc plura, nunc pauciora sunt, angusta, parva, uno impari extremum costae
claudente, quae omnia costae mediae e regione adhaerent, incana sive candida:
flores in umbella albi, magni satis pro tenuitate plantae: quibus singulis
singulae succedunt siliculae oblongiusculae, mucronatae, bifidae, and in apicem
desinentes, septo medio separante duplicem seriem seminum hinc inde a latere
ejusdem septi contentorum. Hoc Nasturtium differt a Cardamine Clusii, primo
quod folia alata plurima exoriantur a radicis summo, deinde eadem foliola e
regione apposita sint angustiora, incana seu candida, per terram strata sine
foliis vestientibus caulem: Cardamines autem folia caules dense vestiunt, and
flores in Nasturtio candido sempervirenti conspiciuntur majores, and
consequenter siliculae itidem majores.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Nasturtium hortense seritur passim in hortis and usurpatur ad ciborum
condimenta and intinctus: venit quoque aliis cum herbis in acetaria. Plinius
author est, libro 20. c. 13. Nasturtium Venerem inhibere; at concludimus eo in
loco codicem vel depravatum, vel Plinium ipsum naturam Nasturtii ignorasse, and
ideo in hoc deceptumfuisse, sicut in aliis, credere haud difficile erit: nam
Dioscoridi and experimento repugnat: excalefacit, attenuat, mundat, aperit,
urit, extrahit, resolvit, incidit. Animum exacuere vescentibus traditur, unde
animi torpore affectos ad Nasturtium devorandum hortatur adagium. Succus
Nasturtii dentium dolores mulcet, si calidus in aurem dolentis lateris fuerit
instillatus. Semen denariorum 10. pondo ex aqua potum bilem educit, capitis
vitia purgat, visumque clarificat. Nasturtii semen (ut lib. 7. de Sim. Medicam.
facult. memoriae prodidit Galenus) aperientis facultatis particeps est, sicut
Sinapi, proinde coxendicis and capitis dolores, atque adeo quodcunque aliud
rubrificationem postulat, sedat ut Sinapi excalefaciendo. Miscetur quoque
remediis, quae exhibentur asthmaticis, tanquam scilicet id quod crassos succos
valenter incidere valeat, velut and Sinapi, nam in omnibus ei quasi simile est.
Porro herba arefacta similem semini vim possidet: humida vero adhuc and viridis
propter aquosae substantiae admisionem multo semine inferior est; adeoque si
mordacitas ejus immoderat a sit, tunc pane seu obsonio ea uti liceat. (...)
Graecis, Nasturtium Latinis vocatur, a narium tormento, potius tortione.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
IN Sectione secunda Pinacis Casp. Bauhini a page 103. ad paginam 105.
continentur and junguntur Nasturtia tam siliquosa quam siliculosa a Casparo
Bauhino, and male; novem enim conspiciuntur species Nasturtii siliculosi, id
est, siliquis curtis, illic confuse mixiae cum Nasturtiis siliquosis, id est,
siliquis longis; de quibus egimus inter Nasturtia siliquosa cap. 4. Novem
praedictae Nasturtii siliculosi plantae debent hic collocari inter consortes
siliculosas, Thlaspi, Bursas pastoris, Cochlearias, and caeteras siliculis
curtis donatas, ut nos hic praestitimus. Vide Hallucinationes Nasturtii supra
page 226. hujus Historiae.

SILIQUOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
BURSA PASTORIS.
CAPUT XX.
THlaspi species apud antiquos fuit, quae nunc Bursa pastoris, a marsupiolis
compressis (aliis Capsella) dicitur: quibusdam Sanguinaria and Crispula.

Bursa pastoris vulgaris major and minor foliis sinuatis, loculos habet
cordatos, utrinque tumidos adinstar marsupii bivalvis; quae vel in summo
valvulas habet fissas adinstar Nasturtii, vel est foliis integris loculo
oblongo: de hisce ordine infra dicemus. Adeo enim affines sunt Nasturtium
siliculosum, Thlaspi siliqua longitudinaliter secta, and Bursa pastoris, ut
inter has plantas calidas and acres difficile admodum sit distinctionem adferre
quoad siliculas.

Pars TABULAE XXI.
Bursa pastoris Capsula Brevi cordata Major foliis 1. Non sinuatis, nobis.
Major folio non sinuato, C. B. P. 1. in Prod. 2. Sinuatis, nobis. Bursa
pastoris major folio sinuato, C. B. P. Bursa pastoris major, Brunf. Trag. cui
and Thlaspi fatuum.
Minor foliis 3. Sinuatis, nobis. Bursa pastoria minor, Tab. Minima, Ger. 4.
Alatis, nobis. Bursa pastoria minor, Dod. Minima, Lob.

Oblonga mucronata 5. Major hirsuta, nobis. Bursa pastoris major loculo
oblongo, C. B. P. Draba minima muralis (...), Col. Minor 6. Seu Paronychia
vulgaris, nobis. Paronychia vulgaris, Dod. Latifolia, Ger. 7. Foliis trifidis,
aliquando multifidis, nobis. Bursa pastoria minima verna loculis oblongis, J.
B. Chabr. 8. Foliis infimis integris, crenatis vero ad genicula, nobis. Bursa
pastoris minor Alpina hirsuta 3. C. B. Prod. 9. Alpina foliis and siliculis
itidem hirsutis, nobis. Sedum minus 12. Clus. Hist.




. 1. BURSA PASTORIS CAPSULA CORDATA.
Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae.
1. BUrsa pastoris major capsula cordata foliis non sinuatis, nobis. Bursa
pastoris major folio non sinuato, C. B. P. and Prod. Radice est longiuscula,
tenui, aliquando capillata; caul palmum superante, communiter uno (rarius
pluribus) ramoso: foliis atrovirentibus, ad radicem longis pediculis donatis,
quae circa caulem alas duas habent, quaeque eundem satis arcte complectuntur:
floribus and thecis cum vulgari convenit. Basiliae in arenosis provenit,
Italiae silvestribus locis, circa Monspelium, ubi tamen long minor quoque
notata fuit, and passim alibi observare licet una cum vulgari. Vide folium
integrum vulgari sinuato adsculptum.

2. Bursa pastoris major capsula cordata foliis laciniatis, nobis. Bursa
pastoris major folio sinuato, C. B. P. Bursa pastoris major, Brunf. Trag. Gesn.
Hort. Bursa pastoris major vulgaris, Park. Bursa pastoria, Fuch. Dod. J. B.
Chabr. Bursa pastoria major, Tab. Haec Bursa pastoria mayor in fertili solo
pedalem attingit altitudinem, nonnunquam palmarem in steriliore solo: radice
nititur recta, alba, sibrosa, sapore subdulci and nauseoso, ex qua prodeunt
folia oblonga, integra, ut supra monuimus; alias profunde laciniata, nonnihil
hirsuta, pediculis fere uncialibus, cum folia superiora in caulibus nec
pediculum quidem habent, sed immediate cauli adhaerent: inter folia inferiora
unicus exsurgit caulis, aliquando terni, quaterni, qui sursum versus in ramulos
dividuntur, qui a medio fere ad summum fastigium flosculos spicatim emittunt,
pedicello tenui semiunciali innitentes, parvos, albos, tetrapetalos, and in
medio staminula aliquot lutea habentes; interdum corymbatim in summo caul
umbellam florum quasi efficient; quos successive sequuntur capsulae cordatae,
tumidae utrinque, bisidae, marsupii pastoris instar (unde ei nomen) septo medio
longitudinaliter separante duplicem seriem seminum, ex acuto exortu versus
pediculum, in latiusculam crumenulam bifidam, cordatam, desinentes and semina
in capsulis septo medio divisis continentes plurima subruffa. Haec Bursa
pastoris mire ludit in foliorum textura, aliquando foliis integris, aliquando
dissectis, ut quis diversas suspicari possit species, cum mea sententia sit
eadem planta sese varians pro ratione soli and aetatis. Sunt qui Thlaspi Bursam
pastoris vulgo dictam, and Nasturtium saltem siliculosum hortense, unam and
eandem generice esse plantam existimarint: sed eorum sententiam explodendam
merito censebit qui capsulas Bursae pastoris cordatas tumidas considerat,
utpote diversas a Nasturtii siliculosi hortensis capsulis, in summo fissas,
part prona cavas, and supina convexas reperiet. Insuper, quod Lacuna monet,
viribus and temperamento, saltem quoad magis and minus differunt. Floret Bursa
pastoris exeunte hyeme and per tres menses postea, imo per totam aestatem and
floret and semen perficit.

3. Bursa pastoris minor capsula brevi cordata foliis sinuatis, nobis. C. B. P.
Bursa pastoria minor, Tab. Bursa pastoria minima, Ger. Folia hujus prioris
foliis sunt minora, non tam laciniata, sed potius sinuata; ex quorum gremio per
terram stratorum protruditur caulis unus, aut alter, in cujus summis fastigiis
conspiciuntur flores minimi, albi, tetrapetali: quibus succedunt siliculae
parvae, utrinque tumidae, cordatae, bifidae itidem, utrinque a latere septi
medii in valvulis hinc inde a dextris and sinistris semina plurima, ruffa,
continentes. Haec mihi videtur tantum varietas minor superioris, in sterilibus
and neglectis proveniens. Quicunque has tres ex uno semine ortas concluserit,
ipsi non refragabimur. Sint ergo varietates tantum a natura sic ludente
productae, quemadmodum in aliarum plantarum foliis sic variantibus passim
observantur.

4. Bursa pastoris minor foliis alatis costae mediae e regione adhaerentibus,
uno impare extremum claudente, nobis. Bursa pastoria minor, Dod. Bursa pastoria
minima, Lob. Icon. Haec folia producit plurima minora, per terram strata,
alatim seu conjugatim e regione posita, uno extremum claudente majore and
rotundiore, atque hoc ipso nomine a caeteris omnibus praedictis quam facillime
distinguitur: e medio foliorum sic constructorum terni aut plures cauliculi
exoriuntur trientales, sustinentes flosculos minimos, albidos, tetrapetalos,
quorum singulis succedunt capsulae singulae, cordatae, tumidae, bisidae,
continentes utrinque a septi medii latere semina subruffa, minora. Haec planta
differt a Nasturtio petraeo structura foliorum: primo hujus folia sunt integra,
sinuata tantum in margin; illius autem folia sunt alata, e regione costae
mediae ad haerentia, uno extremum claudente, cum foliolis parvis angustis in
singulis geniculis caulium, at Nasturtii petraei foliola in caul sunt latiora
magisque secta; secundo Nasturtium petraeum capsulas habet in summo fissas,
prona part cavas, supina convexas; at Bursa minor foliolis alatis, uno
extremum claudente, capsulas habet utrinque tumidas and cordatas, ut Bursa
pastoris major vulgaris, sine fissura in summa part capsulae.

. 2. BURSA PASTORIS foliis integris capsula oblonga.
5. Bursa pastoris major hirsuta capsula oblonga, nobis. Bursa pastoris major
loculo oblongo, C. B. P. Draba minima muralis discoides, Col. Thlaspi Veronicae
folio, Richerii. Hujus radix tenuis and fibrosa, inutilis and alba cauliculum
palmarem, hirsutie asperum, ramosum, aliquando vix semipalmarem, sed alis
carentem emittit; ad cujus exortum folia aliquot inter se viridia, humi strata,
unguis humani magnitudine, ovali figura, serrata, hirsutie aspera; quae vero
caulem ambiunt pauca sunt, and pediculis carent: flosculi in summo multi,
parvi, albi, tetrapetali: quorum singulis singuli loculi seu capsulae parvae,
oblongae, e pediculis oblique tendentes, succedunt bifidae, septo medio
distinguente semina parva, fulva, acris saporis, quae loculo maturo and aperto
relinquunt septum minus oblongum, pellucidum, petioli summitati innixum. In
siccioribus and campestribus Helvetiorum locis Martio florens and loculis
onusta reperitur. Februario calidioribus, frigidioribus vero locis Martio,
Aprili and Maio etiam invenitur. Differt a Paronychia Lobelii sive Myosotide
Dalechampii magnitudine, foliis and caul majoribus magisque hirsutis; fructu
vero sicuti flore est minore, etiam petiolis minoribus: nec ita campestribus
pratensibusque locis gaudet, sed parietinis saxisque humentibus imo frequentior
reperitur frigidioribus. Sapore acris admodum etiam virens, sicut in flore and
semine.

6. Bursa pastoris minor loculo oblongo, C. B. P. Paronychia vulgaris, Dod.
Myosotis parva Dalechampii, Hist. Lugd. Herbula Bursae pastoris affinis, Caes.
Parvula herba haec est: folia ejus exigua, latiuscula pro proportione plantulae
ipsius, minutis Alsines foliis satis similia, dense in orbem per terram strata:
e quorum medio cauliculi plurimi trientales, nunc humiliores, nunc altiores,
secundum humiditatem aut siccitatem Veris, aut soli in quo provenit: in summis
cauliculis plurimi exoriuntur exigui flosculi, albidi, tetrapetali, quibus mox
succedunt capsulae oblongiusculae utrinque tumidae and bifidae, septo medio
pellucido exsiccato separante duplicem seriem seminum fulvorum, calidorum and
acrium, caeterarum suae familias plantarum siliculosarum more. A Martio and
Aprili in multam aestatem viget, viret ac floret (apparet tamen cito aestivis
caloribus) in summis tectorum and murorum: etiam in neglectis arvis passim
provenit exeunte hyeme.

7. Bursa pastoris minor foliis trifidis, aliquando multifidis, florum petalis
bifidis loculo oblongo, nobis. Bursa pastoria minima verna loculis oblongis, J.
B. Chabr. Plantula haec minima radice constat tenuissima, fibrosa tamen, ex qua
per terram sparguntur foliola, orbiculariter caulis imum versus terram Rosae in
modum cingentia, angusta, oblonga, mucronata, vix unciam longa, hirsuta,
virentia, modo ad exortum rubentia, ad extremum binis aut ternis crenis
praedita; qua nota praecipue a Paronychia vulgari foliis non sectis facile
distinguitur haec minor species Bursae pastoris, juncta foliorum per terram
stratorum textura Rosae instar: petalis constat bifidis, non planis ut superior
ejus species: sapore est primum calido, deinde acriori, nitroso and linguam
vellicante: exeunt cauliculi triunciales, aliquando palmares, flosculos multos
albos, tetrapetalos gerentes, quibus succedunt loculi oblongiusculi acuminati,
septo medio pellucido remanente post semina decidua, fulva, acria. Monspelii
floret Vere prope Beffordiam. Eandem medio Aprili cum membranulis mediis illis
pellucidis remanentibus post semina decidua (quod familiare est multis aliis
hujus generis) invenit J. Bauh.

8. Bursa pastoris Alpina minor hirsuta foliis infimis integris ad genicula
vero crenatis loculo oblongo, nobis. Bursa pastoris Alpina minor hirsuta loculo
oblongo, C. B. P. Ex radice eadem plurimae compages foliorum acutorum and
hirsutorum, tot Rosarum instar, emergunt, atque ex singulis compagibus sic
Rosae in modum constructis singuli oriuntur cauliculi trientales, ad quorum
genicula conspiciuntur foliola crenata and mucronata, quae non observantur in
reliquis Paronychiae hujus generis speciebus: in summis caulibus proveniunt
capsulae oblongae, subrotundae, mucronatae, bifidae, septo medio pellucido
distinguente duplicem seriem seminum minutorum and flavescentium.

9. Bursa pastoris Alpina Rosea lutea folio crassiusculo Sedi vermiculati more,
sed hirsuto, loculo oblongo itidem hirsuto, nobis. Sedum minus 12. Clus. Hist.
Phyllon Arrhenogonon, Lugd. Leucoium luteum Aizoodes montanum, Col. part. 2.
page 62. Acris and ingratus foliorum hujus sapor, praecipue florum
tetrapetalorum and siliquarum, atque seminis effigies, hanc plantam ad Bursae
pastoris rariorem speciem potius quam ad Sempervivum vermiculatum Aizoon dictum
Clusio, aut Leucoium Columnae, refer nos coegerunt. Huic foliorum rotundorum
and vermiculatorum adeo densa est congeries, ut cuivis Sempervivum aliquod
vermiculatum primo intuitu foliorum appareret. Ex radice sesquiunciali, tenui,
longa, satis crassa, exeunt folia oblongiuscula, rotunda, crassa, succulenta,
vermiculorum ascaridum forma, pilis hirta, in orbiculum rotundum congesta Rosae
in formam, multas plantulas adnatas ac simul coacervatas hunc in modum ex eadem
radice protrudit: ex medio foliorum in globulum congestorum and Rosae formam
efficientium caulem emittit singularem semipalmarem and palmarem aliquando,
nudum and foliis carentem usque ad bifurcationes: in summo cacumine plurimi
flosculi lutei apparent tetrapetali, integri, non bifidi; quibus evanescentibus
singulis singulae succedunt capsulae oblongiusculae, tumidae, rotundae, parum
compressae, hirsutae, in apicem desinentes, semina multa flava in se habentes,
septo medio membranaceo in duplici loculamento a dextris and sinistris septi
praedicti sito, eadem separante. Floret Aprili mense, and Maio perficitur
ejusdem semen. Oritur in altissimis montibus Villae Lacus and Cuculli Apenninis
montibus ultra lacum Fucinum, test Fab. Columna. In summis Austriacorum and
Stiriacorum montium jugis inter saxa provenit, testante Car. Clusio. Meminit
idem Clusius dum e Narbonensi Gallia per Helvetios in patriam rediret, in
Allobrogum Alpibus cum aliis plurimis venustis stirpibus eruisse hanc Bursae
elegantis minorem speciem, non Aizooi, propter rations in Hallucinationibus
hujus capitis infra adferendas. Est in sterilibus multo minor. (Vide Icones
Tab. 20. ibidem majorem and minorem assculpendam plantam curavimus) hoc
contingit a sterilitate aut fertilitate soli ut autumamus.

TEMPERAMNTUM and VIRES.
Bursae pastoris vires non vulgares celebrantur, ex aceto enim (id scribente
Fuchsio) trita inflammationum collectiones sistit, ac eo humores confluentes
cohibet: auxiliatur sacris ignibus and humoribus quibus stomachus aestuat.
Succus ejus purulentis auribus infunditur, cruenta sanat vulnera, mire efficax
est in comprimendis omnibus sanguinis eruptionibus. Bursa pastoris exsiccata,
ait Tragus, vino rubro ac aqua pluviali, in qua chalybs candens extinctus
fuerit, decocta, and pota, dysentericis ac lientericis fluxiones alvi cohibet,
urinae sanguinolentae medetur, sanguinis exscreationes, mensiumque abundantium
profluvia sistit, omniumque internorum viscerum quosvis erosiones sanat: eadem
aqua distillata per aliquot dies continuos mensura 4. aut 5. Cochlearium pota
efficit. Errhinum ex lineo panno factum, succoque herbae madefactum ac naribus
inditum, sanguinem inde effluentem sistit: ejusdem succus vel aqua distillata
vulneribus colluendis utilissima sunt. Multi in ea sunt sententia, ut credant
sanguinem e naribus aliisve vulneribus manantem cohiberi, si herba saltem apud
hominem incaluerit, quod difficulter credimus. Ridiculum est Fuchsium and
Matthiolum asserere Bursam pastoris esse ex refrigerantium genere, cum sit
sapore subacri, gustui calido, proxime accedente Thlaspi, quod calefacit and
resiccat in quarto gradu, ergo quae praestat non virtute frigiditatis and
humiditatis, quippe qualitatum passivarum; sed caliditate and siccitate,
qualitatibus activis.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 108. col. 1. pl. 1. Bursa pastoris major folio non sinuato, C. B. P. and
ibidem pl. 11. Bursa pastoris major folio sinuato, C. B. P. Hae duae plantae
non constituunt duas distinctas species, variat enim Bursa pastoris folia, quae
sunt aliquando integra, aliquando sinuata, imo profunde laciniata adinstar
Coronopi; non tamen dicendae sunt diversae species, quia non semper eodem modo
se habent, sed variant tantum divisuram foliorum secundum siccitatem, seu
sterilitatem aut fertilitatem soli; hoc observare licet in multis aliis
speciebus variantibus folia quoad integritatem and divisuram foliorum. Ibidem
pl. 111. Bursa pastoris media, C. B. P. Bursa pastoris minor, Tab. Minima, Ger.
Haec est etiam* eadem cum prioribus, discrepans tantum parvitate and foliis
sinuatis, ex eodem semine proveniens: sed quamvis si gura addita sit a Tabernae
montano, quem sequutus est Johannes Gerardus, mendose tamen uterque, nam passim
multiplicat entia sine necessitate.

Ibidem pl. IV. Bursa pastoris minor foliis incisis, C. B. P. Bursa pastoris
minor, Dod. minima, Lob. Icon. Haec nobis dicitur supra Bursa pastoris media
foliis alatis costae mediae e regione adhaerentibus, uno impari extremum
claudente, capsula Nasturtii. A foliis alatis, and capsula Nasturtii prona
part cava, supina convexa, mihi potius videretur majorem affinitatem cum
Nasturtio habere, quam cum Bursa pastoria; nam Bursae pastoris proprie dictae
siliculae sunt utrinque tumidae, sive cordatae septo fissae, sive obgae sint.
Ibidem col. 2. pl. IV. Bursae pastoris similis siliquosa major seu majoribus
foliis, C. B. P. Pilosella siliquata, Thal. Aizoon Telephium Dalechampii, Lugd.
and page 109. col. 2. pl. V. Bursae pastoris similis siliquosa minor seu
minoribus foliis, C. B. P. Pilosella siliquata minor, Thal. and Came. Hort. Hae
duae plantulae non sunt siliculosae, ergo male hic adaptantur inter Bursas
pastoris siliculosas, sunt enim siliquosae, uti supra monuimus page 335. pl. 5.
hujus Historiae sub nomine Drabae siliquosae similis plantae, inter Drabas cap.
VI.

Bursa pastoris Alpina rosea lutea folio crassiusculo Sedi vermiculati more sed
hirsuto, loculo oblongo itidem hirsuto, nobis. Sedum minus 12. Clus. Hist.
Leucoium luteum Aizoides montanum, Col. part. 2. page 62. Sedum Alpinum
hirsutum luteum, C. B. P. Page 284. col. 2. pl. ix. Haec planta, ut apparet ex
descriptione plantae nonae supra allata, non est Sedum, nec a floribus, nec a
capsulis seminalibus; non Leucoium, quia non habet siliculas, nec semina
compressa; ergo est Bursa pastoris loculo oblongo, quia plantula siliculosa
tetrapetala, bicapsularis, omnino and perfect conveniens cum praedictis Bursae
pastoris speciebus quoad finem ultimum, id est, flores and capsulas seminales;
ideo graviter lapsi sunt authors qui Sedi nomen ei imposuere. Examinent
posteri ipsam plantam vigentem, quando ad manus habuerint: nos quae damus hic,
vidimus and examinavimus. Doctissimus Carolus Clusius, aliique authors ipsum
sequentes, ob quandam foliorum cum Sedo vermiculato similitudinem, nomen Sedi
nobis obtruserunt. Sed nos cum doctissimo Fabio Columna effigiem foliorum
plantarum in conferendis generibus parvi facimus, tam in hac, quam in aliis
plantis: non enim ex foliis, sed ex flore, seminisque conceptaculis, imo potius
semine, plantarum affinitatem genericam dijudicamus, respondente praesertim
sapore in reliquis plantae partibus, etiamsi and congeneres plantae a fine
ultimo reperiantur diverso sapore: dummodo tamen conveniant fine ultimo, flore
sc. capsula seminali ipsoque semine, nullo modo in dubium revocari potest, quin
ejusdem sint generis, ut cernere est in Peponibus, qui aut dulces sunt, aut
amari, ut apparet in Colocynthide, Pepo amarus nobis dicta. Dantur and plurimae
aliae plantae sub eodem genere militantes a fine ultimo, quae differunt sapore,
ut Nasturtium insipidum, Allium insipidum, Cepa dulcis, Persicaria non maculata
urens: hae omnes plantae* recedunt a reliquis sapore, sed convenient fine
ultimo, id est modo florendi, and capsulas seminales and semina producendi.
Idem dicendum de multis aliis foliis long recedentibus a reliquis sui generis.
Quis divinaret Cymbalariam and Elatinen Linarias esse Hederae folio, nisi prius
examinaverit flores and capsulas seminales ipsaque semina: tunc vero
indubitanter cuilibet concludendum est cum doctis. Fab. Columna esse Linariae
species. Longum esset hoc in loco omnes enumerare, sed haec obiter dixisse
sufficiat. Praescripsit enim Dominus Deus Optimus Maximus plantis, ut fructum
and semen perficerent juxta genus suum, quod praeteriri non potest, quodque ab
herbariae rei studiosis hucusque nondum animadversum, ne quidem a neotericis,
multo minus a Dioscoride and antiquioribus. Nos hac ratione ducti methodum
nostram novam, passim a fine ultimo petitam, tanquam verissimam and
infallibilem posteris proponimus.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
COCHLEARIA.
CAPUT XXI.
COchlearia a foliorum forma modice cava, parvum and non valde profundum
Cochlear referente, dicta: quam aliqui Telephium, alii Britannicam Plinii l.
25. c. 3. volunt (licet forma and sapore Thlaspi and Nasturtiis affinis sit) eo
quod ei malo, quod stomacacen and scelotyrben vocant (Scorbutum esse volunt)
auxilio esse Britannicam Plinius scripserit.

Cochlearia a reliquis siliculosis tetrapetalis distinguitur, quod folia
producat crassiora, obscure viridia, spissioraque, superna part cava
utplurimum, inferna convexa, Cochlearis instar; siliculas profert praeterea
rotundiores and tumidiores.

Pars TABULAE XX.
Cochlearia Major Folio 1. Subrotundo Batavica, nobis. Cochlearia Batava, Lob.
2. Longo sinuato Britannica, nobis. Cochlearia Britannica, Lob. Lugd. Dod. 3.
Hederae, nobis. Thlaspi hederaceum, Lob. Lugd. Ger. Park. J. B. Chabr.

Minor 4. Armorica flore dilute rubello, nobis. Danica flore albo 5. Erecta,
nobis. Cochlearia Danica minor erecta, C. B. P. Sim. Pauli. page 70. no. 1. 6.
Repens, nobis. Cochlearia* Amagriae Insulae supina, Sim. Pauli, ibidem no. 11.



Explicatio partis Tab. vigesimae.
1. COchlearia major Batavica subrotundo folio, nobis. Cochlearia subrotundo
folio, C. B. P. Cochlearia, Dod. Lugd. Matthew. J. B. Chabr. Cochlearia
rotundifolia, Ger. Vulgaris, Park. Cochlearia Batava, Lob. Cochlearia haec
humilis est planta: folia fert in pediculis mediocris longitudinis exeuntibus
ex radice fibrosa, complura, splendentia virore, crassa, spissa, modice cava,
instar parvi and non valde profundi Cochlearis, interdum in margin nonnihil
angulosa: inter folia per terram strata, rotunda, prodeunt caules dodrantales
and aliquando altiores: in caulium ramis conspiciuntur flores candidi,
tetrapetali, cum multis staminulis croceis and stilo viridi secundum eorum
longitudinem: quorum singulos sequuntur singulae capsulae rotundae, bivalves,
septo medio distinguente duplicem seriem seminum rufforum, in exiguis valvulis
hinc inde contentorum, uti in caeteris siliculosis hujus classis, suntque hujus
siliculae rotundiores, and pleniores siliculis consortum plantarum: radix est
alba, tenuis, fibrosa and inutilis post semina ad perfectionem perducta: oritur
in Galliae, Angliae and Hollandiae, aliisque locis palustribus oceano madefieri
consuetis; circa aggeres Brabantiae, and in Germaniae inferioris regionibus:
etiam in hortorum locis umbrosis satis feliciter provenit. Floret ineunte Vere,
and per totam aestatem aliquando floret, and semina perficit.

2. Cochlearia Brittanica folio sinuato, nobis. Cochlearia folio sinuato, C. B.
P. Cochlearia Britannica, Lob. Lugd. Dod. Hujus folia sunt longa* cava in
medio, in margin sinuata, inque mucronem definentia, totius plantae sapor
acris, Nasturtium resipiens, cum odore, tum sapore: ex radice plures emergunt
cauliculi semipedales, and aliquando altiores, ad quorum genicula disponuntur
folia minora, longa, magis sinuata, caulem arcte amplectentia: in summis
caulibus proveniunt flores satis ampli, albi, tetrapetali, cum staminulis
aliquot luteis: quibus fatiscentibus succedunt capsulae rotundae, bifidae,
fuscae, aut coloris putaminis nucis avellanae exterius: radix est tenuis and
tenera, multas fibrillas demittens. Provenit ad margines Tamesis fluvii, ad
oram maritimam tam Essexiae, quam Cantii, sicut and prope Portsmouth and
Bristolam and secus oram maritimam Occidentalem. Floret Maio, and Junio semina
perficit.

3. Cochlearia Hederae folio, nobis. Thlaspi procumbens Hederae folio, C. B. P.
Thlaspi Hederaceum, Lob. Lugd. Ger. Park. J. B. Chabr. Haec Cochlearia caules
procumbentes edit, rubentes, spithameos, ad quorum genicula alternatim
proveniunt folia Hederae foliorum aemula, sed multo minora, trifida: in summis
caulibus spicatim proveniunt flosculi, albidi, tetrapetali, quibus succedunt
capsulae subrotundae, in apicem desinentes and bifidae, septo medio separante
duplicem seriem seminum resipientium semina Thlaspios. Provenit circa
Portlandiam and Plymouth, and in aliis Insulis maritimis Angliae. Ab ineunte
Maio, usque ad finem Augusti floret and semen edit.

4. Cochlearia minima Armorica flore dilute rubello, nobis. Haec minor est
species Cochlearia Batavica: folia ei similia edit, sed minora, angulosa,
flores etiam minores, subpurpureos seu dilute rubellos, tetrapetalos; quibus
succedunt siliculae bivalves, seu bicapsulares, subrotundae, and minores,
aliarum Cochleariarum more, semina in se minora pariter continentes. Nos hanc
copiose provenientem offendimus in Insula ad oram maritimam Britanniae minoris
dicta l' Isle de piere percee.

5. Cochlearia minor erecta Danica, Sim* Pauli. Cochlearia minor erecta, C. B.
P. Ex radicula capillacea cauliculus tenuis, laevis, rectus palmo minor prodit:
foliola habet ad radicem plura, per terram strata, longis pediculis innixa,
quae vero ad caulis genicula sunt, multo minora, and rarius serrata, sicut and
inferiora versus terram: in cauliculo summo flosculi apparent albi,
tetrapetali: quibus succedunt siliculae parvae, crassiusculae, oblongae, semen
minutissimum, nigrum continentes. Haec in Daniae Insula Amagria Autumno a D.
Olao Worm collecta, and Hafnia Cochleariae nomine missa fuit.

6. Cochlearia Danica procumbens, nobis. Cochlearia Danica repens (sed
perperam, procumbens adhiberi debuit) Sim. Pauli, C. B. P. Haec unciarum trium
est: radicula and foliis priori similibus constat, sed numerosioribus, inter
quae cauliculi multi palmares procumbentes, brachiati, minutulis flosculis
albis, tetrapetalis, ornati inveniuntur. Eodem loco quo prior reperitur;
foliis, inquam, floribus, atque seminum loculis and gustu priori respondet,
quemadmodum Dominus Olaus Worm perscripsit, and Dominus Bartolinus Cochleariae
marinae parvulae repentis (procumbentis dixisse de buit) nomine misit. Utraque
haec posterior Cochlearia in Insula Amagria, and secundum oram maritimam Daniae
reperitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Cochlearia, cum sit siliculosa tetrapetala bicapsularis planta, facultatem
habet calidam evidenter and siccam, virenti Nasturtio sapore and qualitate
persimilem. Malo, quod Schorbuch Schoolbuych and Schorbeck Germani nominant,
efficaciter medetur, in lacte aut vino decocta, and aliquot continuis diebus
epota. Est enim scorbutus malum grave, permolestum, ac diuturnum, quo
abscedunt, tument, exulceranturque gingivae: ex ore malus odor, in femoribus
aut cruribus livores, haud multum dissimiles iis qui part quadam suggillata
excitantur, creberrime concomitantur: facies reliquumque corpus saepenumero
pallet, pedesque oedematosi, veluti in leucophlegmatia. Est enim scorbutus
morbus (ut ait Olaus magnus in gentium Septentrionalium Historia) Castrensis,
qui vexat obsessos and inclusos, ac e salsorum ciborum esu videtur nasci,
frigidaque murorum exhalatione foveri. A Plinio hujus mali symptoma os
infestans (...), crura vero afficiens (...) appellatur. Marcellus, vetus
scriptor, oris malum oscedinem nuncupat. De hoc morbo satis dictum praeter
institutum, nunc ad curam, quae fit hac Cochlearia and similibus aliis calidis
and acribus, sale volatili abundantibus, revertamur. Tales plantarum species in
quaque regione creatae fuerunt, quales hominibus and animalibus ibidem natis
maxim convenient, quod occulatus testis in qualibet regione natus documentis
multis monstrare poterit, inquit Solinander; imo confidenter hoc experimento
saepenumero probavit idem Solinander. Ex plantarum nascentium frequentia fere
animadvertere poterit quilibet medicinae praxim exercens, quibus morbis
popularibus, nimirum (...), quaelibet regio subjecta sit. Hoc ipsum observatum
apud Danos, Frysios, Hollandos, aliosque Baltici maris accolas, quibus
Scorbutus conspicitur morbus frequens; istius enim quasi proprium medicamentum,
Cochleariam scilicet, esse, and ibidem ideo copiose provenire, nullus non
animadvertit; sicut in ora maritima Galliae etiam and Angliae. Conficitur
conserva ex herba Cochlearia and sacchari duplo vel triplo, quae insigni
commodo illis datur qui scorbuticis vitiis obnoxii cibum fastidiunt. Fit quoque
ex eadem aqua distillata, in qua antiscorbutici pulveres aegris propinantur.
Tandem ex Cochlearia succus prelo quoque exprimitur, quo non praestantior alter
(nisi forte Chamaemori Norvegicae fructus succus, and quem utrique praefero,
inquit Simon Pauli, Trifolii fibrini, de quibus suis locis actum excipias) qui
ocyus abigere scorbutum hic in Europa and Septentrionalibus locis valeat.
Diluendum quidem eum esse sero lactis, passim authors tradunt (praestat potius
succo quam diluto uti) succum etiam per se and minime dilutum aegris
propinatum, corpore probe evacuato ac praeparato, valde scorbuticis tenuioris
sortis profuisse: cujus vis cum in sale volatili maxim consistere videatur,
nulla commodiori quam succi forma Cochlearia unquam exhiberi potest: in eo enim
minimum salis volatilis deperditur, ex quo and saccharo art pharmaceutica
syrupus conficitur, cujus dosis ab Unc. i. ad Unc. ij. Aliis delicatioribus
essentiam liquidam aut tincturam, color vinum Malvaticum aemulantem, Maio
mense (antequam florem induit) parandam praescripsit Simon Pauli Lubicensis
reipub. populo melioris sortis sic, Recipe Cochleariae recentis q. v. contunde
in mortario marmoreo, eamque inde vasi convenienti aqua subtepida, vel melius,
ipso succo crudo Cochleariae irrorato, in quo tantillum fermenti vel faecis
cervisiae solutum est, conspergeque raro sale, and haec (ubi probe secundum
artem remista sunt) reponantur, vase (quod maxim expedit ob salis ipsius
valatilis volatilitatem) optime operculato, aut glutine farinaceo accurate
oblito, tamdiu in locum subterraneum usque dum acriorem odorem spirent quam cum
recens Cochlearia contusa est, quod ubi advertis distilletur per alembicum in
B. M. and obtinebis spiritum Cochleariae: postea Recipe novae Cochleariae
folia, contunde, and exprime torculari valido ex iis succum, eumque leni igne
in B. M. in vase vitreo optime lutato defaeca, and filtra per chartam bibulam:
hujus hac art depurati succi tribus partibus affunde partem unam spiritus
Cochleariae paulo ante descripti, digere and circula S. A. quibus si addideris
paululum sacchari, essentia Cochleariae parata est, quam praestantissimam and
efficacissimam (vide infra Historiam Trifolii paludosi seu fibrini) in
scorbuticis affectibus comperit Simon Pauli, ubi in aquis distillatis imo vel
vino Rhenano and similibus vehiculis illius una itemque altera uncia diluitur;
maxim si misturae Simplicis dictae, aut diaphoretici in peracutis, aliquot
guttulae ad scrupulum unum pro dosi admisceantur, atque ex hac and Trifolii
fibrini paludosive fit essentia liquida and tinctura antischorbutica
descriptionis praedicti Simonis Pauli. Sunt tamen adhuc praeter enarratas aliae
formulae quibus est saluti Cochlearia scorbuticis. Nam in balnea recipitur, ut
illis fotu artus Scorbuticorum dolentes foveantur. Exemplo potest esse haec
fotus formula. Recipe baccharum Juniperi leniter contusarum, Sisymbrii seu
Cardamines utriusque, Nasturtii hyemalis, Cochleariae, ana. M. ij. Flor.
Chamaemeli M. iij. Artemisiae, Melissae, Rorismarini, Majoran. Thym. Hyssop.
ana. M. i. coque in sufficient quantitate aquae, and sub caliditatem hujus
decoctionis foveantur crura: vel similis huic frequentissime felici successu
poterit administrari, ut, Recipe Malvae, Bismalvae, an. M. iij. Beccabungae,
Fumariae, Cochleariae recentis, Nasturtii aquatici recentis, Chamaemeli, ana.
M. ij. Rad. Malvae Unc. iij. Radicis Ebuli Unc. ij. Baccarum Juniperi M. i.
concisa ac contusa misceantur: ex hujus decocto in s. q. aquae fiat fomentum
ita ut vapore pedes vestibus undique velati incalescant. Haec ex Simone Pauli
operis Botanici quadripartiti class tertia, praeter institutum damus:
procedamus jam ad caeterarum hujus Sectionis Plantarum siliculosarum
tetrapetalarum explicationem.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
IBERIS.
CAPUT XXII.
(...) Dioscoridi l. 1. c. 189. Galenus ejus descriptionem ex Damocrate in
curatione doloris ischiadici proponit, folia Nasturtii, cum Dioscoride,
tribuens. Plinius Iberidis remedia diversis in locis recenset.

Pars TABULAE XXI.
Iberis Folio Latiore serrato 1. Perennis nostras vulgaris, nobis. Iberis
cardamantica, Lob. 2. Annua Virginiana ramosior, nobis.
3. Nasturtii, nobis. Iberis Nasturtii folio, Came. ep. Matthew. cum mag. fig.
Tab. Ger.


Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae Sectionis tertiae.
1. IBeris latiore folio serrato, nobis. Iberis, Lugd. Dod. J. B. Chabr. Iberis
cardamantica, Lob. (cui and Lepidium Iberias Pauli) Ger. Iberis cardamantica
latiore folio, Park. Iberis luxuriat caulibus cubitalibus emittentibus multos
ramulos: folia inferiora ei sunt oblonga, multa, circa radicis caput integra,
sed in margin serrata, mucronata: secundum ramusculos superiores flores exeunt
exigui, albidi, tetrapetali; quibus fatiscentibus subveniunt siliculae exiguae,
bifidae, septo medio separante duplicem seriem seminum minutorum, rufforum:
radix longa sensim attenuatur, intus forisque candida, sapore acris, diu durans
juxta veteres muros and in incultis itinerum marginibus passim circa Blaesas,
in viis etiam communibus and collibus illic minime herbidis. Graecis (...), a
nonnullis (...). A Plinio and Latinis Iberis, Nasturtium silvestre, and
similiter etiam Lepidium. Aliud tamen est Lepidium latiore folio Plinianum,
proximo capite describendum. Existimatur and istud herba Grias dicta, de quo
Apuleius cap. XL. cujus quoque usus ad ischiadicos commendatus est.

2. Iberis humilior annua Virginiana ramosior, nobis. Haec facile distinguitur
a priore, primo duratione, secundo folia producit latiora, viridiora, magis
crenata: caules humiliores and ramosiores: flores duplo majores, and
consequenter majores itidem capsulas.

3. Iberis Nasturtii folio, Came. ep. Matthew. cum mag. fig. Tab. Ger. Haec Iberis
folia edit plurima per terram strata, laciniata, Erucae, potius Nasturtii
foliis admodum similia, ex quorum gremio numerosi exeunt caules, pedales, in
multos ramusculos divisi seu brachiati: in quorum cymis exeunt plurimi flosculi
albi, tetrapetali, quos sequuntur totidem capsulae exiguae, bifidae, septo
pariter medio separante duplicem seriem seminum exiguorum, rufforum, calidorum
and acrium.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Iberis est ex quarto ordine calefacientium, similis Nasturtio tum odore, tum
gustu, tum viribus, sed minus ea desiccat authore Galeno: radices, inquit
Dioscorides, calefacientes and adurentes sunt, quae utiliter cum pinguedine
porcina addito rosaceo cataplasmatis in modum ischiadicis, horis quatuor,
imponuntur, si deinde in balneum descendatur, and postea locus oleo cum lana
perungatur: quae and Latinis a Damocrate aliquot carminibus explicantur
Iambicis, quemadmodum solet apud Galenum lib. IX. de Medicam. secundum locos.
Itidem versus recitantur apud Dodonaeum page 715. Pempt. quem vide.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
LEPIDIUM.
CAPUT XXIII.
(...) Dioscoridi l. 2. c. 205. sic dictum, quod (...), seu squamas and maculas
faciei deleat: vel (...), id est, (...), dictum, quod sua acrimonia urenti
ulceret and excoriet, eaque facultate notas fronti servorum vel ferro inustas
deleat, de quo forsan Columella lib. X. Lepidium Plinio lib. 20. c. 17.

Pars TABULAE XXIII. Sectionis tertiae.
Lepidium Folio 1. Latiore Serrato vulgar, nobis.
2. Latissimo Sinuato incano Chalepense, nobis.
3. Angusto Longo integro Glasti folii instar, nobis. Lepidium Glastifolium, C.
B. P. Lepidium non repens, J. B. Chabr.



Explicatio partis Tab. Vigesimaeprimae Sectionis tertiae.
1. LEpidium Plinianum, Dod. Lob. Lepidium latifolium serratum, nobis. Lepidium
sive Piperitis, Came. Lepidium Pauli and Plinii, Matthew. Lugd. Caes. Lepidio huic
folia sunt oblonga, lata, e caeruleo virentia, laurinis foliis majora
mollioraque, ambitu etiam crenata: caules cubito altiores, teretes ac lenti,
quorum ramulis superioribus flosculi innascuntur candidi, minores, tetrapetali:
hosce sequuntur siliculae parvae, bifidae, septo medio secante longitudinaliter
capsulam seu siliculam in binas valvulas, in quibus hinc inde a dextris and
sinistris continentur semina (si quando profert, quod rarius contingit propter
rependi nimiam facultatem radicibus ejus concessam a natura: hoc illi cum
reptantibus herbis omnibus fere est familiare) minuta, ruffa, calida and
mordacia: radix hujus long lateque serpit, alias progerminans plantas, veluti
Raphanidis magnae seu rusticanae, and Drabae seu Arabis, aliarumque multarum
siliquosarum plantarum hujus Sectionis radices. Temere fuerit alibi quam in
hortis requirere hanc plantam: umbrosa amat loca, nec omnino arida. Vere ei
folia erumpunt, Junio ac Julio apparent flosculi; semina (uti dictum) raro
profert.

2. Lepidium maximum Chalepense primis foliis minoribus and serratis secundis
majoribus and profunde sinuatis spissis incanis, nobis. Lepidium Dioscoridis,
Zanoni. Radicem demittit in terram Lepidium hoc novum maximum Chalepense
unicam, satis crassam, ad longitudinem circiter palmarem, albam, ruptu
difficilem, superius viridem and asperam, plurimis radiculis longis, rotundis,
a majore hac exeuntibus, quae huc illuc rependo seu serpendo, alias plantas
producunt more Lepidii vulgaris, quibus undique scatere conspicitur locus in
quo plantatur, adeo ut difficulter inde eximi aut erui possit, quod familiare
est omnibus repentibus plantis hujus sortis. Caulem edit simplicem, aut
aliquando duplicem, rotundum, laevem lucide virentem, qui in pingui solo
proveniens superat cubitalem altitudinem; ex cujus singulis geniculis exsiliunt
foliola ambientia caulem, quemadmodum fit in Lepidio vulgari, sed laurinis
foliis similia: in summis caulibus ramatim prodeunt flores tetra petali,
albidi, cum staminulis and apice in medio; quibus flaccescentibus totidem
succedunt capsulae rotundae, bivalves, includentes in se semina ruffa,
Nasturtii vulgaris seminibus minora. Sapor hujus plantae cum radicibus and
foliis, tum seminibus, acrior est sapore qui invenitur in Lepidio vulgari
serrato nostrate, ac proinde potentius est remedium contra dolorem ischiadicum,
lepram, and dolorem splenis. Hujus radix bullita cum vitriolo nigredine tingit,
ut testatur Aetius his verbis, cum radice vero hujus lanae tinguntur and nigrum
induunt colorem. Est autem radix ejus, inquit idem, alba, crassitudine digitali
etc. Folia secunda sunt incana, sinuata, spissa, adinstar Hyoscyami foliorum.
Hujus semina Chalepo ad nos missa a D. Roberto Huntington. Floret aestate.

3. Lepidium glastifolium perenne, nobis. Lepidium glastifolium, C. B. P.
Lepidium annuum, Lob. Lugd. Lepidium non repens, J. B. Chabr. Radice exit hoc
tenui, fibrosa, in multos annos durante postquam semina copiose satis
produxerit, etiamsi Lobelius and caeteri authors ipsum sequentes annuum
abusive appellant. Caulem profert bicubitalem, and altiorem aliquando, qui
superne in multos ramusculos sese findit; ramusculis sic brachiatis insistunt
plurimi flosculi albidi, tetrapetali, majores multo primi floribus: hos
sequuntur siliculae rotundae, planae, bifidae, septo medio membraneo pellucido,
and albido exsiccato, disterminante hinc inde a latere septi ejusdem medii
plurima semina subruffa, Thlaspios seminum aemula quoad saporem calidum and
acrem mordacemque: folia inferiora sunt longa, glabra, glauca, Glasti foliorum
color and glabritie aemula, folia autem superiora adnascentia geniculis
caulium alternatim, sunt perquam angusta, tenuia admodum, caulium superiori
parti indiscrimitatim adhaerentia.

TEMPERAMENUM and VIRES.
Hujus folia, sed praecipu radices, vehementer quoque excalefaciunt, utpote
fervida and acria gustu. Inter urentia, inquit Plinius lib. XX. cap. XVII.
intelligitur. Sic and in facie cutem emendat, exulcerando ita ut tamen cera and
rosaceo facile sanetur: sic and lepras and psoras tollit semper, facillime
etiam and cicatrices ulcerum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 97. col. 1. pl. 11. Lepidium glastifolium, C. B. P. Lepidium annuum, Obs.
and Icon Lob. Lugd. Ger. Park. Hujus Lepidii radices in multos annos durant,
and singulis annis ex eadem radice postquam semina maturaverit, folia, caules,
and denuo semina profert; ergo primo lapsus est Lobelius, qui omnes errare
facit sequaces suos qui Lepidii annui huic plantae attribuere nomen.

Page eadem pl. 111. Lepidium Dentillaria dictum, C. B. P. Dentaria and
Dentillaria Rondeletii and Narbonensium, Ad. Lob. Plumbago, Clus. Hist. Haec
planta non est tetrapetala siliculosa bicapsularis; ergo non debet Lepidium
appellari, est enim planta calida and acris: sed si hac ratione ductus Casparus
Bauhinus ut hanc plantam Lepidium designaret, multae aliae toto coelo fine
ultimo discrepantes plantae poterint hunc locum vendicare. Est enim planta
heteroclita and sui generis, ut postea declarabimus inter heteroclitas, quae
nec inter se, nec cum aliis associari (a fine ultimo) possunt.

Ibidem Lepidium and Iberis male a Casparo Bauhino disponuntur inter Raphanum
siliquosum and Dracunculum corymbosum; debuere inter consortes Bursam pastoris,
Cochleariam, and caeteras a fine ultimo iisdem conformes locari.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
DRABA SILICULOSA.
CAPUT XXIV.
DRabam, (...), Dioscorides lib. 2. cap. 186. ipsi Thlaspi subjungit, unius
facta mentione, hujus scilicet, siliculis, non siliquis donatae, de qua supra
cap. VI. hujus Sectionis page 233, 234, 235, 236. egimus.

Drabae siliquosae meminimus supra capite VI. cujus cognitio nondum pervenerat
ad Dioscoridem, nos hoc capite agemus de Draba siliculosa seu umbellata,
capitulis, non siliquis longis donata, inter consortes suas plantas siliculosas
scilicet.

Pars TABULAE XXI. Sectionis tertiae.
Draba siliculosa repens major Foliis 1. Magis incanis spanospermos vulgaris,
nobis. Draba vulgaris 1. Clus. Hist. 2. Magis viridibus (...) Chalepensis,
nobis.


Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae Sectionis tertiae.
1. DRaba umbellata, vel Draba major capitulis donata, C. B. P. Draba vulgaris
1. Clus. Hist. and Pan. Draba Dioscoridis, Caes. Cast. Colum. Arabis sive
Draba, Matthew. Ad. Lob. (cui and Nasturtium Babylonicum) Lugd. Draba haec
pedales habet caules, and altiores aliquando in terra fertili, striatos,
tenues, foliosos, quos aequali ordine ambiunt folia valde hirsuta, uncialia
latitudine, biuncialia aut triuncialia longitudine, in oris dentata, circa
pediculum latiora, ex viridi cineracea, gustu acriusculo, quae autem secundum
radicem nascuntur frequentia sunt and majora: caulis in suprema part multos
edit ramusculos, aequalis fere longitudinis and quasi umbellatim dispositos,
quorum singulis petiolis singuli insistunt flosculi albi, tetrapetali, qui
simul juncti Sambuci umbellam referunt: hisce deciduis succedunt exiguae
capsulae, turgidulae, utrinque tumidae, septo medio dirimente binos utriculos
and in mucronem desinente: in singulis utriculis unicum continetur semen ruffum
(quando fert semen, fert enim raro propter rependi aviditatem radicibus (ut in
Lepidio diximus) ei concessam:) radix tenuis candicans est, long lateque
serpens, quibusdam fibris praedita. Nulli fere agrorum margines circa Viennam
Austriacam, and in tota fere inferiore Austria, hac planta non sunt obsiti,
quae subinde in ipsis etiam arvis saepissime repit. Floret Maio and Junii
initio, sub Junii finem and Augusti initium maturum edit semen. Meminit and
Car. Clusius hanc plantam legisse in Insula quam facit Rodanus fluvius in duo
cornua divisus inter Divi Aegidii fanum and Arelatem, dum Marsileam
proficisceretur.

2. Draba Chalepensis repens humilior foliis minus cinereis quasique viridibus,
nobis. Haec distinguitur a priore Draba Arabum triplici nomine; primo
parvitate, est enim humilior; secundo foliis minus cinereis, seu quasi
viridibus; tertio pluribus siliculis, utrinque etiam tumidis, onerantur
cauliculi, qui copiose sic provenientes numerosiorem seminum copiam facile ad
maturitatem perducunt, semina autem rarius in Draba Arabum ad maturitatem
perducuntur, unde concludimus hanc Drabam Chalepensem minore facultate rependi
esse praeditam; utraque repit, sed haec minus. Sic hisce praedictis notis
facile cognoscitur Draba Chalepensis a Draba Arabum. Draba Arabum caules
protrudit altiores, folia magis sinuata, and magis cineracea, flores plures
albos, tetrapetalos, sed perpaucas siliculas, utrinque etiam tumidas, infra
crassiores, supra in apicem desinentes, septo medio binas valvulas in utraque
separante. Semina hujus Drabae ex Asia etiam ab ante nominato D. Roberto
Huntington ad nos missa, ex quibus satis provenerunt plantae, quae nobis semen
abundanter satis produxere. Floret eadem anni tempestate cum priore.

TEMPERAMNTUM and VIRES.
Coquitur Draba cum Ptisana ad pituitosa pectoris vitia: semen aridum pro
pipere obsoniis misceri scribit Dioscorides. Draba hodie in eo censu est
herbarum, quae officinas non ingrediuntur, quare Botanographorum contortulis ac
minutilis de ea controversiis posthabitis, fructuosius putamus ad alias serie
proximas pergere plantas.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
MYAGRUM.
CAPUT XXV.
M(...) Dioscorides lib. 4. c. 117. meminit, cui Rubiae folia tribuit: and
Plinio lib. 17. c. 27. Myagros dicitur: verum quid sit, nunc non decernimus.
Sunt qui nostrum Myagrum, Erysimum Theoph. and Galeni velint: aliis Sesamum, ob
seminis similitudinem, and olei ubertatem.

Pars TABULAE XXI. Sectionis tertiae.
Myagrum
1. Majus seu sativum majoribus capitulis, nobis. Myagrum sativum, C. B. P. 2.
Minus seu silvestre minoribus capitulis, nobis. Myagrum silvestre, C. B. P.

Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae Sectionis tertiae.
1. MYagrum majus seu sativum, nobis. Myagrum sativum, C. B. P. Myagrum
Dioscoridis, Ruellii. Chamelina sive Myagrum and Erysimum cereale, Thal.
Myagrum, Lob. Ger. Myagrum Dodonaei, Lugd. Myagrum dictum Chamelina, J. B.
Chabr. Ex uno caul cubito altiores exsurgunt rami, tenues, teretes, recti,
subhirsuti, fungosa medulla farcti, superne ramosi: quibus alternatim latiore
basi adnascuntur folia Drabae, oblonga, mollia (non aspera Rubiae more, cui
Myagrum Dioscorides comparat) pallida, pinnis caulem amplectentia, leviter in
ambitu serrata, sapore oleraceo: ex pediculis satis longis flosculi luteoli,
tetrapetali oriuntur: quorum singulis singulae succedunt capsulae, cordatae,
tumidae, seu turgidulae, multo reliquis praedictis siliculosis quoad capsulas
majores, and aliquando cum quatuor angulis quae semina a latere septi medii a
dextris and sinistris continent oblonga, triangularia, Nasturtii seminibus
minora, coloris subruffi, saporis itidem Nasturtii, sed remissioris; quae in
ore retenta contrahunt muscilaginem quandam: radix fibrosa, inutilis seminibus
ad maturitatem perductis. Monspelii abundat in agris. Circa Montbelgardum
Myagro consitos agros habent ad oleum conficiendum. Vidit Joh. Bauhinus prope
Granges, quod quotannis semine deciduo sese renovat: semen maturum Junii
principio. Maxima est hujus copia culta* apud Gallos; etiam suae spontis inter
segetes conspicitur. Provenit satum item in Alsatia and tractu Rheni, test
Trago.

2. Myagrum minoribus capitulis seu silvestre, nobis. Myagrum silvestre, C. B.
P. Myagrum Turcicum, J. B. Chabr. Hoc long tenuioribus ac tenerioribus constat
virgulis quam praecedens, sed cultura fruticosior fit, test Camerario; semen
minus in vasculis seu capsulis oblongis, tumidis, minoribus, cordis sigura;
estque herba ejusdem naturae cum superiore.

TEMPERAMENTUM and VIRES, EJUSQUE USUS.
Calidum est uti Sesamum verum, sitimque etiam excitat; seminis oleosa
pinguedine corporis asperitates laevigari atque expoliri, ut Dioscorides ait,
creditur; oleo ejus utuntur pauperes in epulis, divites in lucernis uti
Ruellius author est. Rusticis nostris Gallis (inquit Ruellius) Chamelina aut
Camamina optime cognita, oleo conficiendo ejus semen in areis pavitis mire
flagris decutiunt, and vannis in auram vento silentem jactant, dum siliquularum
recrementa vanescant: tum trusatilibus molis subjiciunt, and versando oleum
exprimunt, quo non ad lumina tantum lucernarum, sed and ad ciborum condimenta
utuntur, magno hujus olei proventu. Vix quicquam aliud ab aviculis invaditur,
quod advertentes quidam hoc semen colligere and alendis aviculis reservare
student. Oleum ex hujus semine conficitur long praestantissimum, estque oleo
Olivae Tragi judicio gratius and jucundius; sed cum bona venia Tragi, quicunque
oleo Olivae non sit contentus, utatur oleo Myagri aut Rapi donec oleum Olivae
proveniat in Germania. Long claudicat comparatio haec: forte Tragus sibi
persuadet oleum ex Myagri semine extrusum, esse very Sesami oleum, and proinde
Myagro Sesami very vires item attribuit. Hoc oleum frigore non concrescere
perhibetur a quibusdam. Plerisque Galliae locis, ut apud Suessiones, provenit;
seritur in agro Leodiensi, apud Zelandos etiam, and in aliis Belgii locis. In
Germania sua sponte nusquam non exire fertur, ita and una cum Lino nasci
fertur, cujus vitium existit.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
MYagrum siliqua longa, C. B. P. Page 109. col. 1. pl. i. Myagrum alterum
Thlaspeos effigy, Lob. Lugd. Est planta siliquosa seu longa siliqua praedita;
ergo non debuit a Casparo Bauhino collocari inter Myagra, siliculosas plantas:
amandetur ad Erucam cujus est species. Vide page 229. hujus Historiae, plantam
7. quo nos retulimus. Ibidem col. 2. pl. v. Myagrum monospermum latifolium, C.
B. P. Myagrum hortense monospermum, Eyst. Item pl. vii. Myagro similis siliqua
rotunda, C. B. P. cum hae duae plantae non sint siliquosae bivalves, nec
bicapsulares ut Myagrum, non debent Myagra dici, sed cum silicula fungosa
constent, unicum semen continente, aptius relegabuntur ad Raphanistrum
monospermum, quemadmodum nos fecimus.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
VERONICA.
CAPUT XXVI.
VERONICA apud recentiores herba est celebratissima, Graecis and Latinis
scriptoribus forte incognita, quamvis Dodonaeus velit esse Betonicam Pauli l.
7. Caesalpinus vero ad Myosotidem Dioscoridis lib. 2. c. 214. At Columna ad
Alyssum Dioscoridis l. 3. c. 105. referendam censet.

Veronica seu Teucrium (si pro planta tetrapetala bicapsulari, non galeata
verticillata accipiatur) multis modis ludit quoad formam and figuram foliorum,
colorem florum, qui est utplurimum caeruleus aut violaceus, quique aliquando
degenerat in rubrum, aliquando in album; estque a duratione, vel perennis, vel
annua; a loco est vel terrestris eaque vel perennis aut annua, vel aquatica,
quarum omnium plurimae sunt vel spicatae (id est flores adeo dense, per
consequens siliculae, in summis caulibus proveniunt, ut degenerent in spicam)
vel floribus raro dispositis in summis virgulis onerantur, qui petiolis
insistunt vel brevibus and arcte cauliculis adhaerentibus, vel longis pediculis
innituntur. Capsulae omnium and singularum harum Veronicarum sunt bivalves,
tumidae, cordiformes, septo medio separante duplicem seriem seminum a latere
septi medii praedicti contentorum, sive flavorum, rufforum, aut nigrorum,
compressorum utplurimum.

TABULA XXII.. 1. VERONICAE TERRESTRES VIVACES.
Veronica Spicata terrestris perennis Latifolia Major 1. Erecta caerulea,
nobis. Lysimachia spicata and caerulea, C. B. P. Lysimachia caeruleo flore,
Clus. Hist. Lugd. Ger. J. B. Chabr. 2. Erectior, nobis. Veronica erectior
latifolia, Clus. Hist. Veronica spicata latifolia, C. B. P.

Angustifolia recta 3. Minor vulgaris, nobis. Veronica recta angustifolia,
Park. Veronica spicata angustifolia, C. B. P. 4. Minima recta, nobis. Veronica
recta minima, Lob. Ger. Clus. Hist.
5. Alpina frutescens, nobis. Veronica Alpina frutescens, C. B. P. Veronica 3ia
fruticans, Clus. Hist. Mas 6. Recta seu assurgens, nobis. Veronica mas recta,
C. B. P. Veronica assurgens, Dod. Veronica vulgaris recta, Clus. Hist. 7.
Supina vulgaris foliis serratis, nobis. Veronica mas supina and vulgatissima,
C. B. P. Veronica vulgaris supina, Clus. Hist.
8. Pratensis Serpilli folio, nobis. Veronica pratensis Serpilli folio, C. B.
P. Veronica minor Serpilli folio, Ad. Lob. 9. Petraea sempervirens, nobis.
Chamaedrys Alpina saxatilis, C. B. P. Teucrium pumilum 6. Clus. Hist.


TABULA XXIII.
Veronica Spicata terrestris perennis 10. Major frutescens altera, nobis.
Chamaedrys spuria major altera seu frutescens, C. B. P. Teucrium 4. Clus. Hist.
11. Supina facie Teucrii pratensis, nobis. Teucrii 4ti species 3ia Clus. Hist.
Chamaedrys spuria major angustifolia, C. B. P. 12. Minor foliis imis
rotundioribus, nobis. Chamaedrys spuria rotundifolia, C. B. P. Chamaedrys
silvestris quorundam, Clus. Hist. 13. Minor virgulosa seu multicaulis
Pannonica, nobis. Teucrium Pannonicum minus 5. Clus. Hist. Chamaedrys spuria
minor latifolia, C. B. P. 14. Tetragona montana recta minima flore amplo,
nobis. Chamaedrys spuria montana minima, C. B. P. Veronica tetragona montana
recta minima, Col. 15. Rotundifolia scutellata aut biscutata Hederae folio,
nobis. Alyssum Dioscoridis montanum, Col. 16. Minor angustifolia ramosior and
procumbens, nobis. Chamaedrys spuria minor angustifolia, J. B. Chabr. 17.
Tenuissime laciniata, nobis. Chamaedrys spuria tenuissime laciniata, J. B.
Chabr. 18. Maxima latifolia seu Quercus folio, nobis. Veronica maxima, Lugd.
Chamaedrys spuria major latifolia, C. B. P.


TABULA XXIV.. 2. VERONICAE TERRESTRES ANNUAE.
Veronica Terrestris annua Folio 19. Polygoni flore albo, nobis. 20. Hederulae,
nobis. Alsine Hederulae folio, C. B. P. Alsine spuria prior, Dod.
Flosculis 21. Cauliculis adhaerentibus, nobis. Alsine Veronicae foliis
flosculis cauliculis adhaerentibus, C. B. P. Alsine folio Veronicae, Tab. Ger.
22. Oblongis pediculis insidentibus Chamaedryos folio, nobis. Alsine
Chamaedryfolia flosculis oblongis pediculis insidentibus, C. B. P. Alsine
foliis Trissaginis, Lob. Icon. Tab. Ger.
23. Caerulea triphyllos, nunc pentaphyllos, seu foliis trifidis and
quinquifidis, nobis. Alsine triphyllos caerulea, C. B P. Elatine triphyllos,
Hist. Lugd.


. 3. VERONICAE AQUATICAE PERENNES,
Veronica Aquatica perennis Latifolia Major 24. Subrotunda, nobis. Anagallis
aquatica major folio subrotundo, C. B. P. Anagallis aquatica (sive Becabunga
Germanorum) Ad. Lob. Dod. Caes. 25. Oblonga, nobis. Anagallis aquatica major
folio oblongo, C. B. P. Anagallis aquatica major, Ger. Ges. col. 26. Subrotunda
non crenata, nobis. Anagallis aquatica folio rotundo non crenato, C. B. P.
Anagallis aquatica 3ia Lob. Anagallis aquatica altera, Lugd.

27. Angustifolia Minor Polygoni instar, nobis. Anagallis aquatica
angustifolia, C. B. P. Anagallis aquatica, 4ta Lob.


28. Planta heteroclita rotundifolia, minus crenata, Becabungae foliis,
pentapetala, capsula Alsines quinquifida, nobis.

Explicatio Tab. vigesimaesecundae.
. 1. VERONICAE TERRESTRES VIVACES.
1. VEronica spicata major recta caerulea, nobis. Lysimachia spicata caerulea,
C. B. P. Lysimachia caeruleo flore, Clus. Hist. Lysimachia caerulea, Lugd. Ger.
J. B. Chabr. Pseudolysimachium caeruleum, Dod. Veronica recta caerulea, Eyst.
Haec Veronica ad pedalem, and aliquando sesquipedalem altitudinem accedit:
caules sunt illi teneriores, graciliores: folia oblonga veluti Lysimachiae, sed
ambitu satis profunde serrata, superna part virentia, inferiore vero part
albidiora, quibus caules ramique convestiuutur: flores gerunt in summis ramis
spicatim, caeruleos, Lavendulae florum magnitudine aemulos, sed inodoratos,
tetrapetalos, quos sequuntur aliarum Veronicarum spicatarum more capsulae
bivalves and bicapsulares, cordiformes, tumidae utrinque, sissae in medio,
septo medio distinguente duplicem seriem seminum rufforum: radix multis fibris
repens and capillata, propagines emittens, ex quibus de novo alii caules
exoriuntur; his supinis long lateque stirps sese multiplicat. Nascitur apud
Germanos in fossis aquam recipientibus, ut ait Gesnerus, facile autem in hortis
soli expositis luxuriat, locis non omnino umbrosis, semen tamen perficit, sed
aegre. Tota aestate floret and semina perficere conatur. Veronicam omnino
erectam majorem latifoliam Clusii refert.

2. Veronica major latifolia erecta, nobis. Veronica spicata latifolia, C. B.
P. Veronica erectior latifolia, Clus. Hist. Veronica spicata latifolia, Ger.
Park. Major latifolia foliis splendentibus and non splendentibus, J. B. Chabr.
Caules profert haec secunda interdum ampliores, interdum non valde ramosos, sed
quam crassissimis alis and multis nodis praeditos: folia contrariis inter se
petiolis (id est cruciatim) ad singulos nodos nascentia, duas aut tres uncias
longa, unam lata, crassa, ex atro viridia splendentiaque, raris aut vix
conspicuis crenis serrata, gustus ad modum astringentis and exsiccantis, deinde
acris: in summo caul spicatim crescunt multi flosculi conferti, Veronicae
prioris rectae caeruleae floribus tetrapetalis forma etiam similes, sed color
paulo dilutiore, and ab infima part spicarum explicare se incipientes,
quemadmodum spicatarum plantarum quasi omnium flores: floribus singulis
evanidis succedunt vascula seu capsulae bivalves bicapsularesque, duplice
ordine semina in se continentes, septo medio membraneo eadem separante: radix
crassa est, multisque fibris donata, singulis annis novellas plantas ex
lateribus producens. Invenitur and haec and prior Veronica in multis Pannoniae
silvosis montibus, praecipue umbrosis quibus gaudet: Stiriacarum and
Austriacarum Alpium radices has duas Veronicae species, and plurimas alias
alunt. Florent Junio and Julio, in hortis praecipue, semen Augusto and
Septembri maturum est.

3. Veronica angustifolia recta minor vulgaris, nobis. Veronica spicata
angustifolia, C. B. P. Veronica recta vulgaris major, Clus. Hist. Veronica
recta angustifolia, Park. Hujus etiam Veronicae rectae caules ramatim
proveniunt non procul a radicis exortu, quibus ad singula genicula adnascuntur
folia angustiora, densius disposita, magis serrata superioris, atque in summis
caulium ramusculis spicatim proveniunt flores caerulei, tetrapetali, cum multis
staminulis in medio petalorum, aliarum suae sortis more: quibus singulis
succedunt capsulae bifidae, cordiformes, utrinque tumidae, semina hinc inde a
dextris and sinistris septi medii continentes. Floret eadem tempestate anni cum
prioribus, iisdemque locis gaudet.

4. Veronica angustifolia recta minima, nobis. Veronica spicata minor, C. B. P.
Veronica recta minima, Lob. Ger. Clus. Hist. Veronica spicata recta minor, J.
B. Chabr. Priore long minor haec est, vix palmarem and sesquipalmarem excedit
altitudinem: foliis est minoribus, parum aut leviter crenatis: flores sunt
caerulei, tetrapetali, densiores comosioresque, spicati: quibus singulis ab imo
decidentibus succedunt capsulae cordatae, bifidae, duplicem seminum seriem in
duplici valvularum loculo continentes, septo medio separante duplicem hinc inde
ordinem seminum subrufforum.

5. Veronica Alpina frutescens, nobis. Veronica Alpina frutescens, C. B. P.
Veronica 3ia frutescens, Clus. Hist. Haec pedalibus and altioribus constat
surculis, duris, lignosis, lentis seu flexibilibus, humi sparsis seu diffusis,
ac veluti frequentibus nodis cinctis, unde ex adverso semper utrinque ramuli
enascuntur virentes, in quibus bina e regione opposita folia, viridia,
crassiuscula, longiuscula, splendentia, minutissimis crenulis serrata: extremis
ramusculis insident seni, aut octoni flosculi, ex alarm sinu prodeuntes,
quaternis petalis constantes, caerulei coloris elegantissimi, pallente
umbilico, and rubro circulo eum ambiente, unde staminula apparent, and ex medio
veluti umbone stilus quasi proboscidi similis: semen in latioribus majoribusque
vulgaris Veronicae aut antedictarum vasculis compressioribus exiguum, planum,
fulvescens succedit: radix fibrosa seu multas fibras spargens: quin and ipsi
surculi proximiores radici, atque etiam longiores a radice (si paululum eis
terra apponitur) ad singulos nodos fibras, and consequenter radices agunt.
Provenit haec fruticosa Veronica in Sneberg and Alpestribus Stiriae jugis, ubi
Junio floret: at in hortis etiam Maio, and semen Junio ad maturitatem perducit.
Sunt qui Veronicam hanc frutescentem ad Teucrium malint refer. Sit Veronica
aut Teucrium, ast indigitent quicunque eodem nomine Teucrii hanc plantam
gaudere voluerint plantam tetrapetalam siliculosam bicapsularem parvo
discrimine referet. Si autem per Teucrium intelligatur Chamaedrys, tunc
mutabitur alea denominandi, quia omnis Chamaedrys proprie loquendo est planta
galeata verticillata, ut infra docebimus inter galeatas verticillatas plantas,
Sectione octava enarrandas.

6. Veronica mas recta seu assurgens, nobis. Veronica mas recta, C. B. P.
Veronica assurgens, Dod. Veronica recta mas, Lob. Veronica vulgaris recta,
Clus. Hist. Haec plurimos edit caules non procumbentes, sed assurgentes atque
erectos: folia sequentis foliis forma similia, sed magis dentata, quae autem in
summis caulibus conspiciuntur folia longa and angusta sunt: flores and capsulae
ad eundem modum factae, sed minores; estque sequente viribus inferior. Duplex
est, major and minor; illa latiore folio and longiore spica, haec angustiore
folio and breviore spica. Reperitur juxta aggeres, and aliquando in saxosis.
Aestate floret, and versus ejusdem finem semina sua perficit.

7. Veronica supina vulgaris foliis serratis, nobis. Veronica mas supina and
vulgatissima, C. B. P. Veronica mas serpens, Dod. Veronica vulgaris supina,
Clus. Hist. Veronica vera and major, Ger. Veronica mas vulgaris supina, Park.
Veronica vulgatior folio rotundiore, J. B. Chabr. Haec est caulibus
dodrantalibus aut longioribus procumbentibus seu per terram stratis; folia ejus
latiuscula, Chamaedryos repentis majora, candidioraque, secundum margines
paululum serrata, quae exigua lanugine pubescunt: in superioribus ramulis
oriuntur flosculi tetrapetali, dilute caerulei, pediculis curtis ordine,
spicatim tamen, digesti: quibus singulis decidentibus succedunt siliculae
cordiformes, septo membranaceo intermedio separante duplicem ordinem seminum
parvorum, rotundorum and nigrescentium: radix tenuis huc illuc divaricatur,
sicut and prioris rectae radix. Provenit in locis apricis, sabulosis ac
arenosis, non raro juxta tumulos ac aggeres, and agrorum sepimenta; quandoque
in pratis campestribus, silvis, quandoque and in saxosis reperitur. Floret per
totam aestatem and semina perficit.

8. Veronica pratensis Serpilli folio, C. B. P. Veronica minor Serpilli folio,
Ad. Lob. Veronica pratensis, Dod. Betonica Pauli, Tur. Gesn. Hort. Hujus folia
sunt superiorum foliis multo minora, virentia, glabra, Serpilli latifolii
magnitudine, lanugine tamen carent: alias priori foliis, ramulis
procumbentibus, flosculis dilute caeruleis and capsulis cordiformibus, per
medium bifidis, sed minoribus, similis: ignava haec habetur and nullius usus,
ut vult Dodonaeus; sed cum iisdem charasteristicis afficiatur notis, floribus
scilicet, capsulis seminalibus and seminibus ejusdem formae, iisdem pollet
viribus forte in remissiore gradu, quae natura nobis monstrante viam, facta
experientia facile deteguntur. Floret Junio and Julio, reliquis quoque anni
tempestatibus viret.

9. Veronica petraea sempervirens, Pon. Teucrium pumilum 6. Clus. Hist.
Chamaedrys Alpina saxatilis, C. B. P. Haec Veronica quinque, sex, vel pluribus
etiam caulibus rotundis immediate ex radice ortis constat, non ramosis,
altitudinis sesquipalmaris, e quorum geniculis bina foliola exeunt (licet
aliquando quaedam satis magna reperiantur) aequali ordine disposita, uti in
Chamaedre, non sic tamen profunde incisa, admodum crassa and splendida, superne
virentia, and lanugine quadam donata, sed inferne albicantia: flores fert in
summitate multos spicatim, singulos quaternis petalis, caeruleo, aliquando
albido color constantes: quibus singulis cadentibus singuli calyces
reperiuntur, in quorum singulis capsulae singulae cordatae apparent, reliquis
Veronicae capsulis conformes, duabus valvulis distinctae, duplicem seriem
seminum in se continentes, septo medio membraneo disjungente duplicem illum
ordinem seminum subrufforum: radices habet parvas nigricantes, quae ita nudis
illis saxis montis Baldi paucissima commixta terra inhaerescunt, ut
difficillime inde ligonibus evelli possint. Floret initio Julii, and circa
ejusdem finem maturatur semen, aliquando tardius. Est planta sempervirens,
elegantissima and pulcherrima, quae acerbi and austeri saporis esse gustu
percipitur: tuberosam habet radicem, ut Tormentilla, a qua emanant fibrillae
plurimae.

Explicatio Tab. vigesimaetertiae Sectionis tertiae.
10. Veronica major frutescens altera, nobis. Teucrium 4. Clus. Hist.
Chamaedrys spuria major altera seu frutescens, C. B. P. Chamaedrys spuria
latifolia, J. B. Chabr. Cubitales atque etiam ampliores caules habet haec
Veronicae species, ex una radice frequentes, quadrangulares, subhirsutos, nodis
distinctos; folia Chamaedryos fere paria, foliis illius herbae quae a nonnullis
herba sacra existimata est (de qua ad Verticillatarum galeatarum plantarum
finem agemus, Sectione octava) simillima, bina semper sibiinvicem opposita, per
ambitum serrata, paululum hirsuta, amari saporis: summi caules in aliquot ramos
dividuntur, gestantes oblongam spicam flosculorum tetrapetalorum, caeruleorum,
venisque distinctorum, pluribus intus staminulis in medio, and stilo eminente,
qui marcescentes integri defluunt: quibus singulis succedunt capsulae cordatae,
bifidae, continentes hinc inde a dextris and sinistris septi medii membranei
plurima exigua semina: radix fibrosa admodum and vivax, quotannis novos caules
producens, qui infima part secundum terram fibras etiam agunt and sese
propagant. Crescit in omnibus collibus and montibus Pannoniae, Austriae,
Moraviae, and plerisque Bohemiae petrosis (herbosis tamen) locis. Hujus and
altera varietas inter vepres reperitur non minoris longitudinis, virgas ferens
tenuiores tamen, humique diffusas, and adeo frequentes, ut magnos cespites
interdum late tegant, minoribus foliis, and dilutiore flore.

11. Veronica supina facie Teucrii pratensis, Icon. Lob. Chamaedrys silvestris,
Dod. Teucrii 4ti. species 3ia. Clus. Hist. Haec cauliculos promit tenues,
angulosos, veluti geniculis distinctos, pedem aut subinde cubitum altos, circa
quos per intervalla folia apparent angusta, longa, in margin magis serrata
quam sunt repentis prioris Veronicae folia: in summis caulium bipalmarium ramis
spicatim proveniunt flosculi tetrapetali, eleganter circa fastigia caulium
digesti, prioris paulo majores, quique caeruleo arrident color: quibus
singulis itidem capsulae paulo latiores succedunt, cordatae, bivalves, in
quarum singulis valvulis hinc inde a latere septi medii dispositis semina parva
continentur: radix tenuis fibris non destituitur: Hujus inquam cauliculi non in
altum recte assurgunt, nec semper procumbentes per terram sternuntur, sed saepe
in latus inclinantur veluti ea vegetabilia quae (...) Theophrastus appellat,
and sunt tenuibus pilis una cum foliolis leviter hirsuti. Nascitur pluribus
locis, in pratis juxta flumina, rivulos, scrobes ac fontes, subinde in
nemorosis, and quibusdam locis rarioribus foliis, and paucioribus ramis, alibi
vero etiam ramosior evadit. Reperitur in silvis ac montibus alicubi, quae vel
humilior, vel flore pallidiore (pro loci videlicet and natalium genio) nonnihil
a reliquis differens. Junio and Julio cum floribus viget, ac Augusto semina
perficit.

12. Veronica minor foliis imis rotundioribus, nobis. Chamaedrys spuria
rotundifolia, C. B. P. Chamaedrys silvestris quorundam, Clus. Hist. Teucrium
pratense, Ad. Lob. Teucrium minus 3. Tab. Haec Veronica caules edit
semipedales, aliquando altiores, infirmos, quadratos, hirsutos, ad quorum
singula genicula bina protruduntur foliola, quae inferius sunt rotunda
Chamaedryos more, and serrata, superiora vero sunt longiora magisque serrata,
and acutiorem in mucronem desinentia: in singulis autem praedictis geniculis
bina e regione disponuntur folia, quae alternatim sese offerunt obtutui ante
and retro, and a dextris and sinistris (hoc familiare est omnibus plantis,
quarum bina folia e regione annectuntur geniculis) hirsuta, mollia: in summis
ramis producuntur flores in spica alternatim digesti, eleganter purpurei,
quatuor petalis rotundis constantes, cum multis staminulis in medio, atque in
florum singulorum locum succedunt siliculae singulae, cordiformes,
bicapsulares, septo medio disterminante duplicem seriem seminum, aliarum
Veronicarum more: radice constat tenui, repent, fibrillas multas emittente.
Conspicitur haec vulgariter in tota Pannonia interamni, Stiria, Austria,
Moravia and Bohemia: passim itidem reperitur in Hispaniis, Gallia, Germania,
Belgio Angliaque, herbosis locis. Quo justo titulo haec Veronica and aliae
species hic recensitae designentur Chamaedryos aut Teucrii nomine non possum
satis assequi, cum and Chamaedrys and Teucrium proprie loquendo sint plantae
verticillatae galeatae; hae autem Veronicae injusto titulo and falso Chamaedres
aut Teucria dicuntur, quia sunt tetrapetalae siliculosae bicapsulares. Judicent
aequi lectores de iis quae hic and alibi proferimus, saltem impraesentiarum de
hisce consulent Hallucinationes hujus capitis, and clarius apparebit illic
meridiana luce nostram opinionem, imo determinationem, depromptam esse ex libro
naturae, non ex libris scriptis a Botanicis.

13. Veronica minor virgulosa seu multicaulis Pannonica, nobis. Teucrium
Pannonicum minus 5. Clus. Hist. Teucrium Pannonicum, Tab. Ger. Statim a radice
virgulas quinta haec Clus. Veronica dodrantales, purpurascentes, and humi
procumbentes fundit, quas ex adverso sita amplectuntur folia, Chamaedryos
foliis forma and color similia, and eodem modo per oras serrata, minora tamen,
gustu linguam exsiccante, deinde amariusculo. Summae virgulae in ramulos
divisae, numerosos flosculos spicae forma nascentes gestant, quatuor petalis
constantes; in singulorum florum umbilico staminula haerent, and stilus e medio
umbilico protuberat: flosculi sunt caerulei coloris saturatissimi and
elegantissimi, aut aliquando dilutioris, and quasi cineracei: sponte praedictis
floribus decidentibus succedunt filiculae compressae paululum, exili subruffo
semine plenae; radix etiam valde fibrosa and vivax est, singulis annis (ut
plurimae aliae in hoc capite descriptae) novas virgulas producens; quin and
ipsi cauliculi nonnunquam secundum radicem fibras ex geniculis agunt. Nascitur
fere in omnibus siccioribus agris incultis, herbosisque aggeribus, and
colliculis, secundum vias publicas inferioris Austriae, praesertim in Viennensi
agro, and apud Neapolim vicinam urbem loci natura munitissimam. Floret Maio and
paulo post semina sua perficit. Unicam hujus generis plantam inveniebat Car.
Clusius ad radices montis pago Glaseufield imminentis, secundo a Neapoli jam
memorata miliari, quae florem ex carneo candicantem habebat, circa umbilicum
carnei coloris venis distinctum; stamina and stilum ejusdem possidebat coloris.

14. Veronica tetragona montana recta minima flore amplo, nobis. Veronica
tetragona montana recta minima, Col. Chamaedrys spuria latifolia minima, C. B.
P. Haec Teucrio pratensi Veronicae facie dicto admodum similis est, at minor
omnibus suis partibus, praeter flores, qui in hac parva planta majores sunt
omnibus congenerum supradictarum floribus; color sunt caeruleo saturatiore,
brevibus insidentes petiolis, circa summas duas alas, quibus dividitur caulis
principalis palmaris, quadratus, rubescens, hirsutus, geniculis senis, nunc
pluribus, nunc paucioribus constans; singulis vero geniculis bina adhaerent
folia e regione disposita, quae in imo conspiciuntur Tritici grano magnitudine
paria, deinde superiora majora sunt, and indicis humani unguis magnitudinem
assequuntur, hirsuta, oblonga, circumserrata, obtusis multis dentibus seu
potius crenis; absque petiolo caulibus adhaerent, eaque circa caulis genicula
latiora: in summis alis, floribus majoribus caeruleis singulissingulae
subveninnt capsulae cordatae, bivalves, cum apice in medio hinc inde in
valvulis a dextris and sinistris continentes semina subruffa. Junio sloret, and
Julio perficitur ejusdem semen in valvulis apice acuto ex septo medio exeunte
divisis: thecae seu capsulae seminales pro basi habent quatuor foliola viridia,
acuta, quae omnium harum Veronicarum capsulis convenient: radix repit, ex
geniculis composita, e quibus fibrillae dependent. In summis frigidisque
montium pascuis oritur, atque Aequicolorum loco Sancto Angelo appellato.

15. Veronica rotundifolia scutellata aut biscutata Hederae folio, nobis.
Alyssum Dioscoridis montanum, Col. Alyssum montanum, Park. Chamaedrys spuriae
affinis scutellata planta, C. B. P. Veronica haec Hederae folio, and ad modum
Hederae repens, radice constat long lateque repent, plurimas subinde ex eadem
demittente fibrillas: ex radice autem oriuntur quidam viticuli rotundi
palmares, and aliquando sesquipalmares, per terram resupini, rubentes, hirsuti,
and ex geniculis sese radicantes Hederae modo, aliarumque quarundam plantarum
procumbentium more; ex singulis geniculis bina oriuntur foliola rotunda,
crenata, longis satis petiolis e regione praedictis geniculis adhaerentia,
unguem humanum lata ab initio, deinde latiora and majora, ad duas usque uncias
crescentia, majoribus dentibus and hirsutie scatentia: ex alis singulis exeunt
ramusculi gerentes flosculos aliquot, tres quatuorve, tetrapetalos, caeruleos,
ex tenui admodum petiolo hirsuto prodeuntes, foliaceam basin quatuor foliorum
habentes; atque singulis floribus tetrapetalis succedunt singulae capsulae
bivalves, rotundae, scutulorum forma constructae, septo medio cum apice
protenso disjungente membranaceas valvulas ovales, hirsutas, hinc inde sitas,
in quibus continentur semina compressa fulva, quina aut sena in singulis
lateribus. Provenit in Campoclarensium Matesii montis jugis silvosis
umbrosisque, and aestate prope mandras florentem conspexit Fab. Columna, qui
inquit, adeo difficilis est Alyssi Dioscoridis inventio, ut quilibet
recentiorum scriptorum foliaceum fructum edentem plantam pro Alysso Dioscoridis
proposuerit. Harum plura genera inveniuntur, recta, repentia, supina,
pratensia, montana; sed hujus folia longo petiolo haerent (non ita in aliis
observatur) and rotundiora; fructusque seu capsulae magnae, rotundiores.
Miramur etenim alios plantas plurimas recepisse, quae non duplices fructus sive
clypeolos aut folliculos habeant, ut Dioscorides notat, sed quamlibet fimplici
fructu aperto and diviso and duplici valva proponunt, quod in multis cujusvis
generis est commune. Tordylio quidem semen duplex esse (hoc etiam contingit
omnibus umbelliferis, uti a nobis alibi dictum) Dioscorides notavit, illudque
simile scutulis, non duplicibus scutulis, ut de fructu Alyssi retulit. Nec
Dioscoridem notare considerarunt, ut semina insint clypeolis duplicibus, non
fructui, ut apparet ex textu (...), juxta quae verba fructus (subintelligitur
est) velut clypeola duplicia, in quibus semen sublatum. Quare si folliculi sive
duplicia clypeola continere debent semina, illa oportet valvulas habere
proprias and distinctas, atque sic fructus effigies non simplex, ut ab aliis
proponitur, sed duplex esse debet, ut duorum clypeorum repraesentet rotundas
and ovales circumferentias and profunditates quae singulae semen continere
possint, atque fructus modo concipiant and ex foliorum alis ortum ducant. Nos
concludimus duplicem clypeolum convenire Leucoiis biscutatis omnibus supra
explicatis cap. VIII. de Leucoio, non minus quam huic plantae; ergo difficile
admodum erit assignare genuinum Dioscoridis Alyssum propter brevitatem
descriptionis, non solum hic, sed and in multis aliis; sed haec omittamus and
pergamus ad explicationem caeterarum Veronicarum hujus capitis. Fateor hanc
plantam maximam habere affinitatem quoad clypeolum duplicem cum Leucoiis
biscutatis, sed quaenam harum plantarum sit Alyssum Dioscoridis difficillimum
erit determinatu.

16. Veronica minor angustifolia ramosior and procumbens, nobis. Chamaedrys
spuria minor angustifolia, J. B. Chabr. Veronicam hanc minorem angustifoliam
5tae Clusii valde similem, sed ramosiorem and altiorem, foliis duplo triplove
praeangustioribus praeditam, in agris Rauracis sterilioribus, and in agris
circa Balneum Bruglugen copiose observare est, authore Casparo Bauhino. Talem
mihi dedit (inquit Joh. Bauhinus) Thomas Platerus Basiliae collectam; eandem,
inquit, flore albo reperi in hortis circa Montbelgardum.

17. Veronica minor tenuissime laciniata, nobis. Chamaedrys spuria tenuissime
laciniata, J. B. Chabr. Quam elegans est haec Veronicae species? caules enim
erigit pedales, aliquando altiores, teretes (praeterquam crassiores, qui ab una
part quadranguli videntur) firmos, ramosos, lanugine quadam modica obsitos:
folia secundum genicula singula utrinque plura haerent, tenuissime ac profundis
segmentis laciniata: ramulorum extremo capsulae ex longis satis pediculis
exeunt singulares, cordatae, bivalves, Veronicae vulgaris more foliaceo
calyculo comprehensae, in quarum singulis latet semen exiguum, compressum,
coloris spadicei: radix erassiuscula multis fibris nigris donata. In Goritiensi
agro D. Agerius legit. En figuram inter caeteras suae sortis Veronicas damus.
Floret and semina itidem aestate perficit.

18. Veronica maxima latifolia seu Quercus folio, nobis. Veronica maxima, Lugd.
Chamaedrys spuria major latifolia, C. B. P. In Sequanis gignitur Veronica, quae
a nonnullis maxima dicitur, ad montium confragosa praecipitia, inter ipsa saxa.
Radice est nigra, pluribus fibris capillata, caulibus multis fruticosa
cubitalibus: foliis Quercus, multum crenatis, semper geminis, caulem quadratum
Chamaedrys instar amplexantibus, quam ob causam Chamaedryos genus quidam esse
volunt, surculis multis ex alarm sinubus provenientibus, minime foliosis:
floribus constat minoribus, Veronicae more tetrapetalis, puniceis, dense and
quasi spicatim in summis caulium digestis; quibus succedunt capsulae
cordiformes, bivalves, rotundiores, septo medio junctae, semina hinc inde a
latere ejusdem septi continentes. Floret ineunte aestate, and paulo post semina
perficit in Sequanis uti ab initio dictum.

. 2. VERONICAE TERRESTRES ANNUAE.
Explicatio Tab. vigesimaequartae Sectionis tertiae.
19. Veronica terrestris annua folio Polygoni flore albo, nobis. Haec est
plantula palmaris cujus cauliculi sunt recti, atque ejusdem singulis nodis
foliola oblonga, angusta Polygoni instar adhaerent: ex alis singulis inter
cauliculos and folia exeunt singuli flosculi, albi, tetrapetali, quos sequuntur
capsulae cordiformes, tumidae, septo medio distinguente duplicem seriem seminum
rufforum, compressorum. Radix est tenuis, inutilis post semina ad maturitatem
perducta, tunc exsiccatur tota planta. Floret Maio and semina perficit Junio,
ubi sponte oriatur ignoratur, sed floret and semine deciduo singulis annis sese
propagat in hortis nostris copiose.

20. Veronica Hederulae folio, nobis. Alsine Hederulae folio, C. B. P. Alsine
spuria prior seu Morsus gallinae, Dod. Alsine annua folio Hederulae, Park.
Alsine hederacea, Tab. Ger. Alsine folio Hederulae hirsuto, J. B. Chabr.
Elatine prior, Lugd. Morsus Gallinae Hederulae folio, Ad. Lob. Haec cauliculis
tenuibus veluti Alsine minor procumbit: folia latiuscula, hirsuta, incisuras
duas (interdum plures) Haederae aut Trifolii hepatici instar habent: ex caulium
alis exeunt flosculi tetrapetali, caerulei, longiusculis petiolis pendentes,
cum staminulis quibusdam in medio flosculorum; quibus succedunt capsulae
didymae seu bivalves, satis crassae, and rotundae quasi, septo medio junctae,
quo separantur hinc inde semina crassa, and satis ampla pro proportione
plantae, gibba foris, intus cava naviculae instar. Provenit passim in arvis
satis, and hortis cultis. Floret exeunte Vere, and ineunte aestate semen suum
perficit.

21. Veronica flosculis cauliculis adhaerentibus, nobis. Alsine Veronicae
foliis flosculis cauliculis adhaerentibus, C. B. P. Alsine folio Veronicae,
Tab. Ger. Alsine serrato folio hirsutiore floribus and loculis cauliculis
adhaerentibus, J. B. Chabr. Elatine Polyschides, Hist. Lugd. Alyssum Col. in
Phytob. Haec Veronica radice nititur tenui and fibrosa: caules fert multos
dodrantales, aliquando majores, aliquando minores, rectos, parum ramosos,
hirsutos, in principio rubentes: folia longiuscula, minus profunde serrata,
nonnihil hirsuta, sine pediculis secundum longitudinem caulium geniculis
alternatim adhaerentia: in summis caulibus oriuntur flosculi tetrapetali,
subcaerulei, striati: quibus singulis deciduis succedunt capsulae cordiformes,
compressae, bivalves, septo medio bipartiente duplicem ordinem seminum
parvorum, compressorum, and fulvorum: radix inutilis, seminibus enim ad
maturitatem perductis totaliter perit planta: sapor totius plantae est
amaricans. Provenit passim in pratis and arvis neglectis. Floret primo Vere,
and paulo post semina ad maturitatem in thecis seminalibus producit.

22. Veronica flosculis oblongis pediculis insidentibus Chamaedryos folio,
nobis. Alsine Chamaedryfolia flosculis oblongis pediculis insidentibus, C. B.
P. Alsine foliis Trissaginis, Lob. Icon. Tab. Ger. Alsine spuria altera, Dod.
Alsine serrato folio glabro, J. B. Chabr. Pumila est haec planta, quae e radice
alba and fibrosa caules aliquot surrigit rubentes, nonnihil hirsutos,
articulatos: ad quorum singula genicula oriuntur folia parva, bina semper ex
adverso, longiusculis pediculis innitentia, nervis rubentibus intersecta,
longiora quam latiora, serrata, ut sunt Chamaedryos vulgaris folia, glabra
tamen, and pediculis satis longis appensa: ex alis pediculi semiunciales
prodeunt sustinentes flosculos ex quatuor petalis caeruleis, rarius albis,
inferne continuis constantes, staminulis paucis stilum tenuem circumstantibus:
quibus decidentibus succedunt loculi bipartiti, cordiformes, longis petiolis
insidentes, septo medio separante duplicem ordinem seminum rotundorum and
compressorum, flavescentium. Invenitur passim in arvis ad radices murorum,
florens Maio, and semina edens sub initium Junii.

23. Veronica caerulea triphyllos nunc pentaphyllos seu trifida and
quinquifida, nobis. Alsine triphyllos caerulea, C. B. P. Alsine parva recta,
Lob. Icon. Came. Elatine triphyllos, Hist. Lugd. Dactiliobotanon caeruleo flore,
Thal. Alsine recta, Tab. Ger. Alsine folio profunde secto flore purpureo seu
violaceo, J. B. Chabr. Plantula haec est palmaris, aliquando duarum aut trium
unciarum, coliculis supinis fere and pilosis, in quorum geniculis annectuntur
plura folia uti dictum, terna superius, quina inferius versus radicem,
pinguiuscula; ex quorum sinu oriuntur petioli longi sustinentes flosculos
tetrapetalos, caeruleos, qui post se relinquunt siliculas seu capsulas
cordiformes, bifidas, and septo medio divisas praedictarum more: radix parva,
fibrosa, and inutilis post semina matura. Floret inter segetes mense Martio.
Observatur in agris versus Chastelaine nonnihil variare foliis non dissectis,
sed ex rotunditate oblongis.

. 3. VERONICAE PERENNES AQUATICAE.
24. Veronica aquatica major folio subrotundo, nobis. Anagallis sive Becabunga,
Ger. Dod. Anagallis aquatica sive Becabunga Germanorum, Ad. Lob. Lugd.
Anagallis sive Becabunga folio rotundiore flore caeruleo, quorundam Berula sive
Anagallis aquatica, Tab. Haec Veronica aquatica (nullo modo Anagallis) caules
habet pingues, rotundos, cavos, qui in nonnullas alas superiore part
dividuntur: folia ex singulis geniculis e regione adnascuntur crassa, laevia,
pinguia, subrotunda, aliquando crenata, aliquando non crenata in margin,
coloris obscure viridis: flores in cauliculorum summis alis fert caeruleos, seu
violaceos potius, tetrapetalos, cum pluribus staminulis dilutius violaceis,
quibus evanidis subveniunt capsulae cordiformes, bifidae, seu septo medio
separatae, praedictarum Veronicarum terrestrium more: radix subest candida,
long repens, ex singulis ejusdem geniculis fibras demittens plurimas, ex
quarum concursu plurimi attolluntur caules. Provenit in residibus aquis and
circa fontes, rivorum ac fluviorum margines. Junio, Julio ac Augusto flores,
and consequenter capsulas cordiformes, longis satis pediculis innixas profert.
Becabunga nominatur Germanica appellatione, a voce germanica Bachhungen and
Bunghen mutata in vocem Becabunga. Galli Berle nominant, unde and Berula Latin
dicitur. Marcellus tamen Berulam dici refert, quam Graeci (...) vocant.

25. Veronica aquatica major folio oblongo, nobis. Anagallis aquatica major
folio oblongo, C. B. P. Anagallis aquatica minor, Ger. Berula major, Tab. Haec
Veronica aquatica floribus tetrapetalis and capsulis bivalvibus, cordiformibus,
longiusculis petiolis pendentibus, est omnnino priori similis; folia autem
gerit longa, acuta, magis crenata; flores itidem tetrapetali multo dilutius
purpurascunt, atque hisce solummodo notis primo intuitu a priore rotundifolia
distinguitur. Exit itidem in stagnantibus aquis, circa fontes, ac fluviorum
margines. Junio, Julio and Augusto mensibus floret, and semina maturat.

26. Veronica aquatica folio subrotundo non crenato, nobis. Anagallis aquatica
folio rotundo non crenato, C. B. P. Anagallis aquatica 3. Lob. Icon. Park.
Anagallis aquatica altera, Lugd. Samulus Valerandi, J. B. Chabr. Veronica haec
aquatica pro radice habet fibras capillares, albas, ex quibus protruditur
caulis pedalis, aliquando humilior, foliis alternatim vestitus, unciam unam aut
alteram longis, uncia latioribus, ex oblongo per extremum subrotundis, glabris,
neutiquam in margin incisis, crassis, Centaurii lutei textura and
consistentia, forma quasi Bellidis, pediculo satis longo, versus extremum
semper latiusculo and subrotundo: caulis sursum versus in ramos crebros
finditur, atque hi denique in alios minores, in quibus conspiciuntur flosculi
parvi, tetrapetali, albi; quibus singulis succedunt capsulae bivalves,
cordiformes, caeterarum suae sortis Veronicarum more, in binis loculamentis
septo medio partitis continentes semina bifida. In aquosis Istriae observatur
florens mense Julio, sicut in aquosis and paludosis plurimis locis Galliae.

27. Veronica aquatica angustifolia minor Polygoni instar, nobis. Anagallis
aquatica angustifolia, C. B. P. Anagallis aquatica 4ta Lob. Icon. Park.
Anagallis angustifolia, J. B. Chabr. Radices habet haec parvas ex pluribus
fibrillis conflatas: caules habet pedales, singulos, interdum plures, sursum
versus in plurimos ramusculos divisos, ad quorum singulos nodos bina nascuntur
ex adverso folia angusta, in mucronem terminantia Polygoni Sanguinaria dicti
aemula, trium quatuorve aliquando unciarum longitudine, culmi compressi
latitudine, nervo unico per medium currente; e quorum sinibus seu alis
enascuntur petioli satis longi, sustinentes slosculos ex rubello albidos,
tetrapetalos, quos singulos deciduos sequuntur capsulae bivalves, cordiformes,
compressa semina flava in singulis valvulis continentes, septo medio
bipartiente duplicem seminum fulvorum versum, hinc unum, illinc alterum. In
aquosis provenit Helvetiae, Galliaeque passim juxta rivulos, stagna, and in
paludosis and fossulis ubi stagnant aquae. Floret aestate cum caeteris, and
versus ejusdem finem semina sua perficit.

28. Planta heteroclita rotundifolia minus crenata Becabungae foliis
pentapetala capsula Alsines quinquisida, nobis. Haec nova and inaudita planta
participat folia Becabungae, capsulam and florem Alsines quasi, unde Alsinen
aquaticam foliis rotundis Becabungae designavimus: caules profert pedales,
rotundos, ad quorum genicula singula proveniunt folia rotunda, glabra, lucida,
minus crenata, quae primo intuitu Becabungam foliis suis pinguibus glabris
aemulantur: in summis vero caulium cymis oriuntur plurimi flosculi raro and
quasi spicatim dispositi, integri in fundo, quinquefariam in margin divisi,
quorum singulis fatiscentibus succedunt capsulae quinquefariam etiam in margin
distinctae, in quarum singulis plurima minuta semina, fusca, obtutum quasi
fugientia, Alsines aut Sedi seminibus haud dissimilia. Planta est heteroclita
and sui generis, sed propter conformitatem in foliis eandem adjunximus
Veronicis aquaticis, quae perperam authoribus Anagallides aquaticae dicuntur.
Provenit sponte in fossis prope Ptochodochium Divi Bartholomaei dictum, and
prope pagum Cowly primo lapide ab oppido Oxonio, aliisque humidis locis satis
copiose: detecta fuit primo a Jacobo Bobert filio.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Veronica terrestris perennis caloris and siccitatis cum amaritudine est
particeps, ac tussi, incipienti hydropi, indurato lieni, stranguriae, viscerum
obstructionibus, cacochymiae, virginum foedis coloribus confer tradunt
Tragus, Lobelius, and Dodonaeus. Tragus Veronicam tota sua substantia amaram
esse ait, easdemque cum Betonica and Chamaedre facultates obtinere; atque
Teucrium vino maceratum and distillatum mirabili and efficacissima vi adversus
aeris pestilentem intemperiem, and quasvis pestilentes febres pollere; ad eadem
etiam commendat herbam in vino decoctam. Teucrium, inquit, praeterea vitiis
lienis opitulatur, lienem ipsum potenter absumit per aliquot dies ex ordine
potum. Aqua Teucrii stillatitia per aliquot dies binis unciis pota vertigini
auxiliatur, lentam incidit pituitam, sanguinem purgat, stomachum excalefacit,
meatus jecoris aperit, pulmonis and lienis vitia emendat, venas purgat,
thoracis crassos humores discutit, nec non matricem and vesicam emundat
sordibus, sudorem and venenum expellit, regiumque similiter morbum and
calculumrenum, and si quae aliae sint corporis totius pestilentes affectiones,
curat. Pecoribus tussientibus pastores herbam in pulverem redactam cum sale
exhibent. Folia in aceto vel tusa, vel cocta, per aliquot dies imposita
induratum lienem discutiunt and absumunt. Uncia Vitrioli in pulverem redacta,
ac in aqua Teucrii liquata, collutione putrida ulcera, lichenas, serpigines,
papulasque, and alias quasvis scabies purgat and sanat. Idem succus herbae
praestat, vel per se, vel cum alumine, and ut paucis omnia concludat Tragus,
Teucrium seu Veronica non solum hominibus, sed and jumentis ad internas and
externas affectiones utilissimum remedium praedicat. Fuchsius ex amaritudine
quadam and vehementi astrictione, quam in gustu prae se fert, calidam and
siccam esse Veronicam conjicit. Mirifice ad cruenta vulnera, and ulcera sananda
confer, scabiei denique and omnibus cutis vitiis mederi ait. Vide Tragum de
caeteris ejus virtutibus. Crato trium Imperatorum Archiater Veronicae extracto
contra pestem multum tribuebat. Veronica illa est optima quae ad radices
Quercuum crescit. Colligitur ad usum Julio.

24. Veronica aquatica major folio subrotundo Becabunga dicta, nobis. Anagallis
sive Becabunga, Ger. Qualitatem ac temperiem habet calidam and siccam,
Nasturtio aquatico similem, remissiorem tamen: editur etiam in acetariis ut
illud, and ad Germaniae maritimae (...) malum Scheurbueck appellatum utilis
quoque, eodem quo Nasturtium aquaticum sumpta modo, facultate tamen and viribus
minus potens. Cum aceto and butyro tosta Becabunga, ac calida imposita and
subinde renovata, tumoribus quibusvis and sacris ignibus prodest: apud
veteranarios in magno est usu, ea nempe in discutiendis tumoribus and sananda
equorum scabie, aliisque idgenus affectibus curandis utuntur, test Trago: tota
gustu est Nasturtii, odore non ingrato. Vide caetera apud Simonem Pauli in
opere suo quadripartito page 216. classis tertiae, and Schroderum.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 248. col. 2. pl. VI. Chamaedrys Alpina saxatilis, C. B. P. Veronica
petraea sempervirens, Ponae. Ibidem pl. VII. Chamaedrys Alpina minima hirsuta
quarto loco in Prodromo descripta a Casp. Bauhino. Ibidem pl. IX. Chamaedrys
Austriaca foliis tenuissime laciniatis quae secunda in Prod. C. B. Ibidem pl.
X. Chamaedrys Hispanica foliis tenuissime divisis quae tertia in Prodr. C. B.
Ibidem pl. XI. Chamaedrys spuria major latifolia, C. B. P. Veronica maxima,
Lugd. Ibidem pl. XII. Chamaedrys spuria major altera sive frutescens, C. B. P.
Teucrium quartum, Clus. Hist. page 249. col. I. pl. XIII. Chamaedrys spuria
hederacea repens sive scutellata repens, C. B. P. Chamaedrys hederacea in
catalogo Altroff. Ibidem pl. XIV. Chamaedrys spuria major angustifolia, C. B.
P. Chamaedrys silvestris, Dod. Ibidem pl. XV. Chamaedrys spuria minor
rotunaifolia, C. B. P. Teucrium pratense, Ad. Lob. Chamaedrys silvestris, Clus.
Hist. Ger. Ibidem col. 2. pl. XVI. Chamaedrys spuria minor latifolia, C. B. P.
Teucrium 5. Clus. Hist. Ibidem pl. XVII. Chamaedrys spuria latifolia minima, C.
B. P. Veronica tetragona montana recta minima, Colum. Ibidem pl. XIX. Chamaedri
spuriae affinis rotundifolia scutellata, C. B. P. Alyssum Dioscoridis montanum,
Colum. Omnes hae plantae supra citatae male a Casparo Bauhino aliisque
authoribus pro Chamaedryos speciebus hic recitantur, and inter Chamaedres
collocantur, cum sint plantae siliculosae tetrapetalae bicapsulares, quae ad
Veronicae classem jure pertinent; Veronicae enim gerunt tesseram, flores
scilicet tetrapetalos, and siliculas bicapsulares, Veronicae verae and genuinae
more; nec Chamaedryos species accenseri debent, cum nec sint galeatae, nec
verticillatae, ut infra patebit latius, cap. de Chamaedre, Sectione octava.

Page insuper 248. col. I. pl. V. Chamaedrys Alpina Cisti flore, C. B. P.
Chamaedrys montana frutescens durior, Ad. Lob. Cum haec plantula nec florem
galeatum, nec capsulas seminales verticillatas gerat, Chamaedrys non potest
dici; ergo graviter primo lapsus est Lobelius, quem omnes reliqui authors
caecutientes sunt sequuti; cum autem florem gerat quinque aut sex petalis albis
conflatum, cingentibus staminula plurima in medio, cui evanescenti succedit
globulus hirsutus admodum Caryophyllatae modo; ergo magis apposite mea
sententia appellabitur Caryophyllata Chamaedryos folio duriore, sequendo ductum
naturae, non authors ni mium negligentes in examinationibus suis plantarum,
quique number rite, an secus, nuncupentur, parum considerarunt hucusque.

Page itidem 248. col. 2. pl. VIII. Chamaedrys unicaulis spicata, C. B. P.
Trissago Apula unicaulis, Col. Plantula haec florem gerit galeatum luteum, sed
capsulam non habet Galeatarum plantarum more, id est quinquefariam in margin
divisam and quaterna semina in fundo; ergo non est Chamaedrys proprie dicta:
capsulam enim post florem galeatum evanidum and semina ibidem contenta
Euphrasiae more gerit, ergo debet ad Euphrasiae classem reduci, quemadmodum nos
praestabimus Sectione octava: appelletur ergo Euphrasia Apula unicaulis and
tolletur lapsus authorum, Columnae primum, deinde reliquorum ipsi mordicus
adhaerentium. Quam graviter lapsi sunt authors hoc in loco, sicut multoties
alibi, cuivis librum naturae evolventi and examinanti clare satis apparet.

Page 250. col. I. pl. I. Alsine Hederulae folio, C. B. P. Ibidem pl. II.
Alsine Veronicae foliis flosculis cauliculis adhaerentibus, C. B. P. Ibidem pl.
III. Alsine Chamaedryfolia flosculis pediculis oblongis insidentibus, C. B. P.
Ibidem pl. IV. Alsine triphyllos, C. B. P. Hae quatuor plantulae notam
Veronicae essentialem habent, nempe flores tetrapetalos and siliculas
bicapsulares, ligula seu septo medio distinguente duplicem versum seu ordinem
seminum, ergo sunt verae and genuinae Veronicae species; idcirco nos easdem huc
reduximus ad sibi similes and consortes plantas, appellando Veronicas
terrestres annuas; non autem reducendo ad Alsines genus, cum omnis Alsine
proprie loquendo sit planta pentapetala, seu quinis petalis singuli flores
Alsines constent, ad medium bisidis, and floribus singulis deciduis succedit
conceptaculum unicapsulare, pyriforme utplurimum, aut oblongum, continens
plurima semina minuta ambientia stilum nutritivum; ergo hae plantae male ab
authoribus ad Alsines genus referuntur cum ejus notam non possideant, sed
Veronicae; idcirco aptius Veronicae deniminabuntur.

Page 252. col. 1. pl. I. Anagallis aquatica major folio subrotundo, C. B. P.
Ibidem col. 2. pl. II. Anagallis aquatica minor folio subrotundo, C. B. P.
Ibidem pl. III. Anagallis aquatica major folio oblongo, C. B. P. Ibidem pl. VI.
Anagallis aquatica folio rotundo non crenato, C. B. P. Ibidem pl. VII.
Anagallis aquatica angustifolia, C. B. P. Ibidem pl. VIII. Anagallis aquatica
angustifolia scutellata, C. B. P. Omnes hae plantae, cum flores gerant
tetrapetalos, siliculasque bicapsulares, septo medio dirimente duplicem seriem
seminum Veronicarum more, proculdubio sunt accensendae Veronicae aquaticae ex
libro naturae ratiocinando; non autem sub Anagallidis aquaticae nomine militare
debent, cum Anagallis proprie loquendo sit planta pentapetala cujus capsula est
rotunda sine septo medio, ut clarius infra patebit, Sectione quinta.
Collocentur ergo inter Veronicas and tolletur lapsus Bauhini aliorumque
authorum, ante ipsum, and post ipsum scribentium. Quam enim habent affinitatem
cum Anagallide videant oculati Botanici, ratione ducti, and diligenter
examinent quae hic and alibi dicimus secundum veram and rectam regulam a natura
datam. Quod ad meipsum attinet, nullius teneor jurare in verba magistri; si
omnes quot quot sunt, errarunt, ut clare cernitur, nolite cum ipsis amplius
errare: amicus Theophrastus, amicus Dioscorides, and neoterici omnes Botanici
amici, sed omnibus nobis magis amica erit veritas.

Page 252. col 1. pl. I. Anagallis aquatica major folio subrotundo, C. B. P.
Berula sive Anagallis aquatica, Tab. Anagallis sive Becabunga, Ger. Ibidem,
Anagallis aquatica minor folio subrotundo, C. B. P. Anagallis aquatica minor,
Tab. Anagallis aquatica minor flore pallido, Ger. Hae duae plantae, cum in
nullis suis partibus distinguantur nisi solo and laeta nutritione, neutiquam
constituunt species distinctas ergo frustra multiplicantur entia ab authoribus
sine necessitate.

Ibidem pl. III. Anagallis aquatica major folio oblongo, C. B. P. Aquatica,
Ger. Ibidem pl. IV. Anagallis aquatica minor folio oblongo, C. B. P. Aquatica
minor 2. Tab. and aquatica minor, Ger. Hae duae itidem eodem modo frustra pro
duabus speciebus a Casp. Bauhino caeterisque authoribus obtruduntur; cum a
natalibus magis uliginosis, nunc majores paulo, nunc minores conspiciuntur, non
debent accenseri species distinctae: and ideo falluntur authors dum
multiplicant entia sine necessitate.

SILICULOSAE Tetrapetalae bicapsulares.
POLYGALA TETRAPETALA.
CAPUT XXVII.
(...) frutex brevis est, palmi altitudinem petens, foliis Lavendulae, gustu
subacerbo (astricto Plinio) potus lactis abundantiam facere creditur, unde
nomen habet, Dioscoridi l. 4. c. 142. Plinio l. 27. c. 12. Sunt qui nostram
intellexisse velint, cum nostra potius ad Onobrychidem Dioscoridis referenda
videatur.

Polygala est vox (...), vel significans Legumen alatum seu (...) dictum, vel
Onobrychidem, de quibus egimus cap. VI. paragrapho 2. and 7. vel est planta
tetrapetala siliculosa bicapsularis, de qua agemus hoc capite.

Pars TABULAE XXIV.
Polygala tetrapetala siliculosa bicapsularis Longo and angusto folio 1. Major,
nobis. Polygala vulgaris major, Clus. Hist. Caerulea. Violacea. Cinerea. Rubra.
Alba.
Minor 2. Nobis. Polygala vulgaris minor, Clus. Hist. 3. Lutea, C. B. P. Lugd.

4. Brevi and lato folio Myrti instar, nobis. Chamaemyrsine Hist. Lugd.

Explicatio partis Tab. vigesimaequartae.
1. POlygala tetrapetala siliculosa bicapsularis longo angusto folio major,
nobis. Polygala vulgaris major, Clus. Hist. and Pan. Polygala major, Tab. Park.
Polygala major flore caeruleo, Ger. Polygala major duplex, J. B. Chabr.
Polygalae appellationem apud plerosque recentiorum authorum etiam obtinet
plantula haec (valde tamen dissimilis est Polygalae inter Legumina nobis
descriptae cap. VI.) ubique fere in siccioribus pratis obvia: foliis est Lini
seu Hyssopi angustifoliae vulgaris, quae est vel flore caeruleo, vel purpureo
dilutiore, vel rubello, aut interdum etiam albo variare conspicitur. Gesnerus
ab amaritudine Amarellam appellavit. Tragus Dioscoridis (...) and (...) esse
existimat. De majore elegantissimo quod in Austria and Pannonia superiore
observavit Car. Clusius, tametsi tot florum color discreto passim in iisdem
provinciis nascatur, primo dicemus. Ex eadem interdum radice prodeunt quinque
aut sex virgulae duriusculae, vix pedales, graciles, lentae and obsequiosae,
foliis nullo ordine dispositis obsitae, angustis Floris tinctoriae, aut Hyssopi
vulgaris angustifoliae and minoris quae ab Hispaniis Ussopillo vocatur,
foliorum aemulis. Flores confertim and spicatim nascentes summas virgulas
occupant, Fumi terrae floribus non multum absimiles quoad dispositionem,
longiores tamen, and dilutioris purpurei coloris elegantissimi, sive dilutiore
rubro pulcherrimo nitentes: hisce succedunt loculi seu thecae capsulaeve
pendulae, planae, Bursae pastoris similes scilicet, cordiformes, bicapsulares,
duabus valvulis membranaceis constantes, septo medio semina hinc inde separante
(quemadmodum in praedictis omnibus siliculosis plantis contingit) nigricantia,
longiuscula, quae aperientibus sese ad latera prae maturitate bursulis
decidunt: radix crassiuscula, brevis, lignosa, vivax, quae aliquot fibris
donata est; tota planta amaricans est. Frequens admodum est in Leytenberg supra
Manderstorf circa Medeling totaque illa montium serie quae a Calemberg Danubio
supra Viennam imminenti ad Austriacas usque Alps excurrit. Nusquam non
occurrit per Pannoniam etiam interamnem, ultra Dravum flumen. Floret Maio and
Junio. Aliquoties ob florum venustatem transfertur in hortos sed cicurari non
vult.

2. Polygala tetrapetala siliculosa bicapsularis longo and angusto folio minor,
nobis. Polygala vulgaris, C. B. P. Polygala vulgaris minor, Clus. Hist.
Polygala recentiorum, Ad. Lob. Flos Ambervalis, Dod. Amarella, Gesn. ep.
Polygala minor, Park. Polygalae huic quae flos Ambervalis Dodonaeo dicitur,
perquam tenues sed duriusculi sunt coliculi, palmum aut semipe them aliquando
longi, plurima part procumbentes, aut humum versus reclinati, qui foliolis
convestiuntur exiguis, oblongis, acuminatis, foliis seu alis Lentium similibus,
sed tamen angustioribus: flosculi tetrapetali in summis caulium fastigiis
spicatim proveniunt exigui, penduli quando sunt expansi, color vel Violae
saturato-purpurascentes, vel dilute rubri, vel candidi, odore carentes; quibus
singulis succedunt valvulae bicapsulares, minores quam sunt thecae Bursae
pastoriae, tenuibus membranulis utrinque valde minutilis stipatae: radix dura,
lignosa and tenuis, restibilis est and de novo singulis annis regerminans. Nunc
in collibus herbosis qui aratro proscinduntur, nunc in novalibus and silvosis;
passim in Galliae, Germaniae, Belgii and Angliae regionibus, laeto ac mediocri
solo, gignitur. Floret Maio mense praecipue, aliquando citius: per totam
aestatem florens and semen perficiens reperitur. Flos Ambervalis dicitur
Dodonaeo, and Germanis Creukblumshin* id est Ambervalis flos. Siquidem sic
appellari contingit, quoniam festo Ambervalium praecipue vigeant hujus flores,
ac rusticae virgins ex his plerisque in locis corollas sibi nectant.
Ambervalia autem festa sunt quae Romana Ecclesia Dies appellat rogationum.
Germanis Creuklagen dicitur, tunc enim arva a sacerdotibus and populo
lustrabantur, qui mos etiamnum durat per totam paene Europam. An lactis
abundantiam facere possit haec plantula, dubitatur: cum enim apud Dioscoridem
and Plinium brevissima Polygalae extet descriptio, quid hic, sicut and alibi,
affirmandum incertum: verosimilius est Polygalon Legumen dictum (de quo cap.
VI. Sectionis secundae tractavimus,) esse verum Polygalon.

3. Polygala lutea 4. Dalpii Lugd. and C. B. P. In nivosis Jurae montis
cacuminibus prosilit: radice constat crassa, spissa, lignosa, brevi,
candicante: cauliculis perquam multis, pedalibus: foliis Lini angustioribus,
longioribus, inaequali positu e cauliculis prodeuntibus: flore constat luteo
copioso, parvo, in summis cauliculis nitente. Herba rara est, inquit Dalecham
pius, vix alibi quam in superiore loco visa.

4. Polygala folio brevi rotundo Myrti instar, nobis. Polygalae affinis, C. B.
P. Chamaemyrsine quorundam, Lugd. Hist. Polygala haec convenit cum praedictis
floribus and capsulis seminalibus bivalvibus, septo medio separante duplicem
seriem seminum, hinc unam, illinc alteram; nec alia ratione distinguitur, nisi
quod folia producat brevia and rotunda Myrti instar, sed minus acuminata.
Etiamsi Dalechampius floribus sex petala assignet, quatuor tantum enumerasse
debuit. Crescit in altissimorum montium superciliis. Floret tardius duabus
prioribus, ast eodem tempore cum lutea Polygala Dalechampii.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
NOta Casparum Bauhinum male Polygalam niveam seu Polygalam repentem, Lob.
Ludg. Tab. Ger. collocasse cum Polygalis praedictis tetrapetalis and capsulis
bivalvaribus donatis; cum Polygala repens (male itidem ab authoribus repens
adjicitur, cum procumbens dici debuit) nuperorum Lobelii and caeterorum
authorum sit Herniariae species ideo eo debuit referri a Casp. Bauhino, non huc
inter toto coelo diversas ab ipsa plantas. Polygalae tres figurae a Lobelio
exhibentur pro una and eadem Polygala differente tantum color florum; item and
author Hort. Eyst. and Gerardus binas exhibent figuras pro una and eadem specie
differente florum color; ergo frustra sunt ab ipsis exhibitae plures Icones,
sicut alibi inepte ab authoribus sit.

APPENDIX Ad Sectionem tertiam plantas scilicet siliquosas and siliculosas
continentem.
CAPUT XXVIII.
I. RHaphanistrum monospermum capsula capitata and aculeata adinstar rostri
aviculae, nobis. Myagrum ex Sumatra aut Soria capsula spinosa adinstar capitis
aviculae, Zanoni. Hoc Raphanistrum monospermum folia protrudit sinuata,
denticulis quibusdam eminentibus, Myagri monospermi Casp. Bauhini foliis
similia: inter quae exoritur caulis unus aut alter, interdum plures, palmares
aut sesquipalmares, tenues, rotundi, lenti, cortice argenteo tecti, nodosi seu
geniculati, ex quorum singulis geniculis unicum exit folium, inferioribus quoad
figuram simile, sed minus, prona part cavum, supina convexum, cum nervo medio
protuberante: in summis caulibus apparent flores albi, plumosi, quatuor
fibrosis petalis constantes tam subtilibus, ut vix microscopio animadverti
possint: quibus singulis cadentibus versus finem Julii succedunt capsulae
rotundae cum rostro in aculeum acutum terminante involucrum seminis, quod
aviculae caput cum rostro refert: involucra singula rupta suggerunt unicum
semem minutum, luteum, rotundum aliquando, aliquando ovatum, adinstar aliorum
seminum Raphanistrorum monospermorum a nobis supra descriptorum paragrapho
tertio cap. XIII. Sectionis tertiae. Non sunt Myagra dicenda magis quam hoc hic
descriptum, cum Myagrum proprie loquendo sit planta siliculosa septo medio
membranaceo distinguente duplicem seriem seminum, atque haec planta and
reliquae loco citato descriptae, constant siliqua fungosa, unicum in se semen
continente; ergo aptius Raphanistrum monospermum denominabitur quam Myagrum,
sicut and reliqua Raphanistra itidem, propter rations supra allatas in
Hallucinationibus page 268. hujus operis.

II. Thlaspi Rosa de Hiericho dictum, nobis. Rosa Hierichuntea vulgo dicta, C.
B. P. Rosa de Hiericho and Rosa Mariae Monachis, Hist. Lugd. Rosa Hiericontea,
Tur. Lon. Lob. Haec Thlaspios species assurgit ad altitudinem palmarem,
aliquando altiorem: ramusculi seu surculi immediate ex radice tenui, inferne
fibrosa, superne satis crassa oriuntur, in alios plurimos ramusculos brachiati,
atque horum singulis geniculis singula adhaerent folia, oblonga, angusta, Oleae
foliorum aemula, inque alis singulis flosculos singulos protrudit tetrapetalos,
ex herbaceo color albidos: quibus singulis singulae succedunt capsulae seu
siliculae bivalves, continentes semina aliorum Thlaspion more subruffa,
moderate calida. Quo jure haec plantula dicitur Rosa ab authoribus, non possum
satis assequi; nam primum hujus plantae denominatorem aut fabrum forceps aut
ars ignara fefellit, dum Thlaspi cudere debuit cudit Rosam cui nihil similis,
and a qua toto coelo est diversa planta: atqui cum sit tetrapetala siliculosa,
justiore titulo mea opinione, ad suas consortes hic contentas plantas
revocabitur. Post exsiccationem folia hujus plantae decidunt, remanentibus
virgulis ramosis, lignea substantia donatis, quibus exsiccatis and Ericae in
modum induratis, adnascentes conspiciuntur siliculae bicapsulares; virgulae sic
exsiccatae globatim and sine ordine in se complicantur reticuli in modum
cavitatem in medio seu interius relinquentes, exterius vero convexitatem. Hanc
plantam reperit Rauwolsius in Arabia deserta ad litora Maris Rubri crescentem
in sabulo. Provenit etiam in Syria; in tectis and ruderibus illic invenit
Rauwolfius. Bellonius reprehendit Monachos qui fuerunt authors denominationis
hujus plantae, imo superstitionis, cui apud vulgus muliercularum obstetricum in
hodiernum usque diem est obnoxia. Primo circa Hiericho nusquam apparet, test
Rauwolfio, itidemque Petro Bellonio Cenomano, atque idcirco illud sacrae
Scripturae, Sicut plantatio Rosae in Hiericho, falso huic plantae accommodatur,
cum intelligendae potius sint Rosae alioquin appellatae rubrae vel puniceae,
and ideo falsum simul and superstitiosum hoc nomen a monachis inditum.
Impostores monachi, ut ait Bellonius, hanc plantulam Rosam Hierichonteam
appellarunt, quia planta haec diu exsiccata, si postmodum aquae imponatur
(propterea quod omne siccum appetit humidum) sese paulatim explicat, quod
tolerabilis imposturae praetextum dedit, atque spectantibus admirationem
induxit, dum affirmant hanc plantam in vigilia nativitatis Dominicae duntaxat
aperiri, vel mulieribus partus difficultate laborantibus. Aut monachi hujus
naturam ignorantes aut de industria superstitione inebriati scire nolentes,
alio tempore non posse aperiri existimant: sed long falluntur, eorumque sine
ratione nimium creduli sequaces, ut cuilibet observanti clare apparet, non
solum in hac, sed and in aliis cum plantis, tum earum seminibus, ut Geranii
seminibus exsiccatis, quae quocunque tempore madefacta sese dilatant and
extenduntur sine superstitione ulla.

III. Minor ejus species floruit nobis anno elapso in horto publico
Universitatis, nata ex semine Venetiis ad nos misso. Dicitur Rosa Hiericontea
silvestris, C. B. P. Silvestris species Rauwolfii, Came. Vide Icones harum ad
App. Tabularum.

Finis Sectionis tertiae partis secundae.
PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis
PARTIS II.
SECTIO IV.
DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS*
ENucleatis siliquosis tetrapetalis bicapsularibus in praecedente Sectione
tertia, jam in hac Sectione 4ta de plantis hexapetalis tricapsularibus cum
propter florum hexapetalorum (id est, singuli flores singularum plantarum in
hac Sectione contentarum sex petala seu solia habent, sive sint majores, sive
minores, cujuscunque coloris) tum loculorum tricapsularium (id est, capsulae
seminales ternis loculamentis distinguuntur, sive sint majores, sive minores)
analogiam per universam Sectionem agendum esse decrevimus. Nota ergo generica
omnibus plantis, in hac Sectione dispositis, conveniens esto haec, quod
singulae flores producant hexapetalos, quibus fatiscentibus constante ordine
naturae succedunt capsulae tribus loculamentis distinctae, cujuscunque sint
magnitudinis. Plantas Hexapetalas distribuemus quadrifariam habita ratione
structurae radicum: in prima distributione agemus de Hexapetalis
tricapsularibus, radicibus fusiformibus, nodosis seu tuberosis, fibrosisque
longis praeditis: in secunda de tuberosis rotundis donatis: in tertia de
bulbosis proprie dictis (id est, singulae hujus tertii membri plantae producunt
radices, quarum tunica major and exterior involvit minorem and interiorem, and
illa major est respectu interioris usque ad meditullium, ex quo protruduntur
deorsum versus fibrae quibus nutriuntur praedictae radices; sursum versus
protruduntur primo folia, deinde caules sustinentes flores constanter
hexapetalos, and postea capsulas triquetras tribus loculamentis distinctas, in
quorum singulis continentur plurima semina angulosa, rotunda, solida sive
membranea compressa:) in quarta distributione agetur de Hexapetalis
tricapsularibus radice squamata seu squamosa donatis (id est, singulae radices
hujus quarti membri constant squamis imbricatim sibi invicem adjunctis adinstar
tegularum tectorum sibi invicem incumbentium) sic ex quadruplici hac
distributione absorbetur in totum doctrina hujus Sectionis. Quare non abs re
fore putamus vitio vertere authoribus qui historias generales plantarum
scripsere, quod omnes plantas in hac Sectione contentas bulbosas appellaverint,
cum omnis denominatio debeat esse adaequata rei denominandae: atqui bulbosae
(proprie loquendo) non convenient omnibus sed tantum iis quae in tertio membro
continentur; ergo non est apta and adaequata toti Sectioni denominatio
bulbosarum plantarum, and per consequens graviter hallucinati sunt omnes quot
quot hucusque scripsere de plantis hisce Hexapetalis tricapsularibus, quae
universaliter non debuere dici bulbosae, sed Hexapetalae tricapsulares.
Hexapetalae tricapsulares ergo habita ratione foliorum sunt vel latifoliae,
quae sunt aut planae, aut carinatae; vel angustifoliae; vel denique foliis
fistulosis aut cavis: ratione florum, vel sunt flore albo, caeruleo violaceove,
rubro phoeniceove, vel luteo: ratione usus vel recreativae, quoad pulchrum
aspectum florum; vel culinariae, quarum aut radices aut folia usurpantur in
culinis victui humano inservientes. De hisce omnibus ordine dicemus.

DISTRIBUTIO PRIMA De plantis hexapetalis tricapsularibus, radicibus tuberosis
fusiformibus, nodosis fibrosisque praeditis. QUAE SUNT ASPHODELUS and
PHALANGIUM.
CAPUT I.
ASPHODELUS.
ASPHODELUS sive Hastula regia, quod Regii sceptri effigiem dum floret referat.
(...) unius Dioscorides lib. 2. cap. 199. meminit cujus florem (...) appellant,
and Theophrast. 1. Hist. 10. and 7. ejusdem 11, and 12. qui 1. Hist. 7. (...)
pro tota planta usurpat. Asphodelum aliquos Heroin appellasse, Dionysium marem
and feminam fecisse, and aliquos Halymon Hesiodi existimasse Plin. l. 22. c.
12. scribit. Sic l. 21. c. 17. testatur, Theophrastum and fere Graecos and
Pythagoram, caulem Anthericon, radicem vero, quae ex octoginta simul acervatis
bulbis ( tuberibus potius dici debere asserimus) constat, Asphodelum nominasse:
cujus genera duo faciunt, quod etiam lib. and cap. 22. ostendit.

Pars TABULAE I. Sectionis quartae.
Asphodelus Foliis Latis seu porraceis Albus Major 1. Ramosus, nobis. Park.
Asphodelus ramosus, Lob. Icon. Ger. Asphodelus major ramosus flore albo, J. B.
Chab. 2. Non ramosus, nobis. Asphodelus non ramosus, C. B. P. Ger.
3. Minimus, nobis. Asphodelus albus minimus, C. B. P. Asphodelus minimus,
Clus. Hist.
4. Purpurascens foliis maculatis, nobis. Asphodelus flore incarnato pallido,
Lob. Icon. Asphodelus flore rubente, Clus. Hist. Tab. Ger.
Fistulosis -- 5. Planis, ramosus albus minor, nobis. Asphodelus minor, Clus.
Hist. Dod. Lugd. Came. Asphodelus imo folio fistuloso, J. B. Chabr. Phalangium
Cretae Salonensis, Lob. Lugd. Hist. Ger. 6. Striatis, non ramosus luteus and
flore and radice, nobis. Asphodelus luteus minor, Lob. (cui and Erizambac
Arabum) Tab. Lugd. Hastula Regia minor and Asphodelus minor, Came.
Et radice Acori instar, luteus 7. Major, nobis. Pseudoasphodelus 1. vel major,
Clus. Hist. Pseudoasphodelus palustris Anglicus, C. B. P. 8. Minor, nobis.
Pseudoasphodelus pumilio foliis Iridis, vel 2. Clus. Hist.



Explicatio partis Tab. primae Sectionis quartae.
1. ASphodelus albus ramosus, nobis. Asphodelus albus ramosus mas, C. B. P.
Asphodelus ramosus, Lob. Icon. Ger. Asphodelus maritimus and mas caul ramoso,
Caes. Asphodelus major, 1. Clus. Asphodelus major albus, Eyst. Asphodelus major
albus ramosus, Park. Major ramosus flore albo, J. B. Chabr. Asphodelus hic
folia habet multa oblonga, angusta, triangula, and veluti carinata, fungosa and
lenta, mucronata: caulem rotundum, laevem, bicubitalem interdum, in multos
ramulos superne fissum, quem a medio fere sursum vergendo exornant multi
stellati flores, quorum singuli sex petalis constant, coloris intus albidi,
foris vero nervo purpurascente, succosa petala secundum longitudinem quasi
distinguente (ut Ornithogali quasi florum petala virescente linea distincta
sunt) totidem quot sunt petala staminibus medium occupantibus: floret per
parts ut vere dicit Theophrastus, and incipit ab imis florere, at in summis
etiamnum apparent flores expansi dum floribus imis evanidis conspiciuntur
capsulae triquetrae, seu thecae tricapsulares, tribus eminentioribus
protuberantiis praeditae; in quarum singulis continentur semina, dura, rugosa,
atra, figura triquetra, quae per maturitatem and siccitatem, apertis capsulis
triangularibus, cadunt: radices numerosae ex uno capite exeunt oblongae,
tuberosae, exiguis Napis similes, sed inferiore sede crassiores, atque singulae
in singulas longas fibras desinunt, succi plenae, candicantes, ingrati and
acris gustus. Hujus radices se vidisse meminit Car. Clusius dum Olysippone
Hispalin proficisceretur, aratro erutas, ducentas aut plures ab eodem capite
pendentes, quae crassos admodum Napos haberent ut quinquaginta and amplius
libras totam pependisse putaverit, unde nihil mirum si Plinius octoginta, simul
acervatis saepe radicibus fusiformibus, referat. Nos maximas and copiosas
numerosasve radices fusiformes coacervatas observavimus in Orientali plaga
silvae intra septa Chambort sitae, octavo a Blaesensium capite milliari, etiam
and alibi in silvis illic vicinis eundem Asphodelum offendimus.

2. Asphodelus albus non ramosus, C. B. P. Asphodelus alter, Clus. Hist.
Asphodelus albus, Dod. Tab. Hastula Regia, Lugd. Hastula Regia minor and
Asphodelus minor, Cast. Asphodelus non ramosus, Ger. Asphodelus major non
ramosus flore albo, J. B. Chabr. Hic secundus priori omnino similis, exceptis
caul (qui unicus est, nec surculosus) and flore, qui omnino albus est, quin
and illius radix non adeo numerosa sponte sua nascitur. Uterque provenit
editioribus saxosisque Lusitaniae and Hispaniae, Galliae quoque Aquitanicae and
Narbonensis locis. Floret uterque illic Aprili, in hortis autem Maio and Junio;
Julio and Augusto semina triangularia in loculamentis perficit.

3. Asphodelus albus minimus, C. B. P. Asphodelus minimus albus, Clus. Hist.
Novum hoc genus Asphodeli, inquit Clusius in Appendice a nemine descriptum,
semine sibi natum scribebat Jacobus Plateau. Minor est Asphodelo fistuloso seu
Phalangio Cretae Salonensis, and ab eo plurimum differt, nam glandulosas seu
tuberosas habet radices instar Asphodeli non ramosi, licet multo breviores and
minores, e quarum capite prodeunt quina, aut sena folia, valde angusta,
longiuscula, porracea, inter quae assurgit cauliculus rotundus, dodrantem aut
pedem altus, singularis, nec ullis ramis praeditus; in quo spicae in modum
nascuntur multi flores albi, hexapetali, quorum singula petala interne and
externe vera quadam linea secundum longitudinem sunt notata, perinde ac
Phalangii Cretae Salonensis. Julii initio flores proferre incipiebat, cum duae
praedictae species suos abjecerant, proptereaque magis illis serotinum esse
concludendum. Hyeme folia amittere, and nova denique acquirere circa Aprilis
initium incipiebat.

4. Asphodelus purpureus foliis maculatis, C. B. P. Asphodelus flore incarnato
pallido, Lob. Icon. Asphodelus flore rubente, Tab. Ger. Hic Asphodelus flore
suaverubente, radicibus, caulibus and foliis omnino aemulatur Asphodelum album
non ramosum: flores autem e medio versus fastigium usque pallide incarnatos
gerit: folia ejusdem magnitudinis cum praecedente secundo, sed maculis
insigniuntur. An talis varietas quae semper eodem modo se habeat in hoc
Asphodelo, ut tradit Lobelius, sit diversa species, cujus varietatem non
absolute pernegamus, examinent posteri, and praecedentis secundi Asphodeli
varietatem solummodo, quantum autumamus, invenient.

5. Asphodelus folio fistuloso plano minor ramosus flore albo, nobis.
Asphodelus foliis fistulosis, C. B. P. Asphodelus minor, Clus. Hist. Lugd. Came.
Dod. Phalangium Cretae Salonensis, Lob. Ger. Phalangium Cretae seu Phalangium
Narbonense, Tab. Asphodelus albus seu fistulosus, Park. Parad. Asphodelus imo
folio fistuloso, J. B. Chabr. Phalangium Narbonense, Tab. Hic albus foliis
provenit non latis, carinatis, ut priores quatuor, sed fistulosis, planis and
cepaceis: radicibus constat fibrosis, non autem tuberosis fusiformibus, ut
superiores quatuor primi* inter praedicta folia superiora fistulosa assurgunt
cauliculi quini, seni, quorum ramos plurimos sursum versus vestiunt flosculi
multi, albidi, parvi, hexapetali, qui sunt superiorum quatuor primorum floribus
minores, and loco radicum glandulosarum seu fusiformium multae fere crassae
demittuntur fibrae in unum caput seu apicem coeuntes itidem. In Hispaniae
plerisque locis sponte gignitur: in Valentino regno nullus fere est alius
Asphodelus. Nascitur and prope Gades and ad ipsum pontem de Suaco cognominatum
and plerisque Granatensis regni locis: etiam in campo illo lapidoso supra
Arelatem Marsileam proficiscens, secus semitas viarum illic collegit Car.
Clusius. Itidem in Galliae Provinciae neglectis locis; in Creta Salonensi a
Lobelio repertus hic Asphodelus and ab ipso appellatur Phalangium Cretae
Salonensis, apud indigenas le Crau de Salo.

6. Asphodelus folio fistuloso striato non ramosus luteus and flore and radice,
nobis. Asphodelus luteus and flore and radice, C. B. P. Came. Asphodelus luteus,
Dod. Caes. Lugd. J. B. Chabr. Asphodelus luteus sive foemina, Came. Ep. Hastula
regia minor and Asphodelus minor, Cast. Asphodelus luteus seu Hastula regia,
Park. Parad. Huic Asphodelo luteo folia sunt fistulosa seu cava, striata,
oblonga, in virore quasi caerulea, longiora and angustiora caeteris, in convexa
part carinata and striata, superiore part concava: ex horum per terram
stratorum gremio exit caulis, rotundus, cubitalis, a cujus medio ad fastigium
usque conspiciuntur flores plurimi inordinatim dispositi, lutei, hexapetali,
priorum floribus haud absimiles, sed majores cum staminulis in medio, quibus
succedunt capitula rotunda, magna satis, tripartita, and ternis loculamentis
distincta, and in singulis plurima continentur semina triquetra, superioris
seminibus majora: radices habet similiter complures, luteos etiam, tenuiores
and longiores radicibus fusiformibus Asphodeli albi; ex his radicibus fibrae
quaedam lateraliter exeunt, quibus in alias plures stirpes facile
multiplicatur. Nusquam in agris conspicitur sponte, sed in hortiscolitur
ubique: floret Maio aut Junio mense: folia autem exeunte hyeme and per hyemem
virent, aut si hyems fuerit rigida pereunt and Vere novo denuo exeunt.

Asphodelus minor luteus radice and floribus, nobis. Hic per omnia minor majore
supra dicto. Meminere Tabernaemontanus and Gerardus Asphodeli lutei minoris,
qui Asphodelo albo radicibus and floribus sit similis, sed foliis brevioribus
cauleque foliis cincto, quem Asphodelum luteum nominant. Primo suspectus est
mihi Tabernaemontanus, quem sequutus est Gerardus; nam prior horum fingit and
multiplicat, alter facili nutu in plurimis ipsi mordicus adhaeret; quare dubito
an conspectus sit talis Asphodelus luteus minor latis foliis quemadmodum
pingunt and nobis exhibent praedicti authors, quos itidem sequuti sunt
Johanues Bauhinus and ejus simia Chabraeus. Inquirant posteri and post debitum
examen and exactam inquisitionem, eorum valebit judicium number talis detur
Asphodelus,

7. Asphodelus minimus luteus palustris Acori folio, Ad. Lob. Asphodelus luteus
palustris Anglicus Acori folio, Lob. Icon. Asphodelus luteus palustris, Dod.
Tab. Pseudoasphodelus palustris Anglicus, C. B. P. Pseudoasphodelus 1us vel
major, Clus. Hist. Folia promit pulchre virentia, aliquantulum striata, foliis
Iridis aut Gladioli similia, sed angusta, graminea and brevia: caulem rectum,
pedalem, Antherico satis similem; flores e senis petalis, cum staminulis itidem
in medio, color luteo pallentes, Asphodeli lutei aemulos, sed minores: semen
per exiguum in oblongis vasculis: radix longa, geniculata, non absque multis
fibris serpit, Acori aut Graminis nodosi modo acuminatis. Pseudoasphodelum seu
Asphodelum minimum Iridis foliis and radice flavo flore, quicunque hanc plantam
dixerit, melius and aptius quam Asphodelum palustrem flavo flore. Nihil enim
habet simile cum Asphodelo praeter flores, nam caules non habet nudos ut
Asphodelus, sed multis vaginulis seu foliolis eosdem amplectentibus donatur.
Potest and Pseudoasphodelus major Iridis foliis and radice flavo flore dici ad
differentiam sequentis minoris. Nascitur in humidis quibusdam ac palustribus
Flandriae ericetis: aestivis mensibus reperitur florens. Floribus hujus lixivio
maceratis puellae crinem flavum efficient, test Lobelio.

8. Pseudoasphodelus pumilio Iridis foliis, Clus. Pan. 2. Clus. Hist.
Pseudoasphodelus Lancastriensis, Lob. Numerosa sunt huic folia sese mutuo
amplectentia ut in primo, brevia, angusta, viridia, dura, graminea, amariusculi
and calidi saporis: e quorum medio cauliculus gracilis egreditur, pedalis
interdum, aut major, perpaucis nonnunquam foliolis eidem adhae* rentibus, in
summo flosculorum spicam ferens, quorum singuli sex petalis constant, alterius
and prioris florum instar, sed minores and minimum pallescentes ex herbaceo
color, sed odoris expertes, horum singulis succedunt capitula trigona, in
singulis loculamentis plurima continentia semina subruffa: radix vix corpus
habet ut prior, sed tenuibus fibris constat. Minor Pseudoasphodelus dicitur a
Clusio ad differentiam majoris prioris. Provenit in Palustribus and humidis
Lancastriae locis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Asphodeli, ut Dioscorides tradit, radices potae urinam and menses ciunt;
sanant etiam lateris dolores and tusses and rupta convulsaque drachmae pondo
potae ex vino; faciunt ad vomitiones magis idonee tali magnitudine in cibo
sumptae: dantur utiliter a serpente demorsis trium drachmarum pondo, sed
imponere morsibus oportet and folia and radices and flores in vino contrita:
sordida item and depascentia ulcera, mammarum etiam ac testium inflammationes,
phymataque and furunculos in faece vini radix decocta curat: recentibus
inflammationibus cum polenta auxiliatur. Succus radicis addito vetere vino
dulci, Myrrha and Croco illinendis perquam utile oculis fit medicamentum si
simul decoquantur. Ad purulentas aures idem per se and cum thure, melle, vino
and Myrrha, tritus prodest. In contrariam aurem infusus dentium dolores sopit.
Ustae radicis cinis alopecias impositus ad pilos reducit. Oleum in excavatis
radicibus ad ignem decoctum, exulceratis pernionibus and ambustis prodest, and
infusum eorum doloribus auxiliatur. Vitiliginem albam linteo ante in sale
perfrictam, illita radix exterit. Semen and flores praecipue adversus
scolopendras and scorpiones excellens sunt remedium.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS* radicibus fibrosis praeditis.
CAPUT II.
PHALANGIUM.
(...) Dioscorides lib. 3. c. 122. miminit: sic dictum Galeno, 8. Simpl. de
Medicam. Facult. quod demorsis a Phalangiis auxilietur, cui (...); and Plin. l.
27. c. 12. Phalangites, a quibusdam Phalangium, ab aliis Leucanthemum vocatum.

Pars TABULAE I. Sectionis quartae.
Phalangium 1. Allobrogicum magno flore Lilii instar, nobis. Phalangium flore
Lilii, J. B. Chabr. Allobrogicum majus, Clus. Hist. Nostras parvo flore 2.
Ramosum, nobis. Phalangium ramosum, Lob. Dod. Tab. Ger* Park. 3. Non ramosum,
nobis. Phalangium non ramosum, Lob. Dod. Tab. Ger. Park.


Explicatio partis Tab. primae Sectionis quartae.
1. PHalangium Allobrogicum magno flore seu flore Lilii, nobis. Phalangium
magno flore, C. B. P. Phalangium Allobrogicum majus, Clus. Hist. App. 2. Eyst.
Allobrogicum, Park. Phalangium flore Lilii, J. B. Chabr. Quina aut sena
producit haec planta folia carinata, satis firma, longa, surrecta, viridia,
summa part mucronata, inferna part sese amplectentia aliorum Phalangiorum
more: inter quae prodit caulis pedalis and amplior, viridis, teres, firmus,
summo fastigio inter singulares appendices (seu ex alis) denos aut plures
gestans flores, prorsum niveos, majores multo quam in Phalangio vulgari, hinc
inde, aliquando in anteriorem partem propendentes, singulos sex petalis
constantes (quorum terna interiora latiora, crispa and repanda; exteriora vero
viridi mucrone praedita) florum parvi Lilii formam quodammodo referentes and
odoratos, e quorum umbilico sena prodeunt stamina, unciam longa, terna tamen
aliis paulo longiora, extima part curva, and flavis apicibus donata,
oblongiori gracili in medio stilo, ut commodius mea opinione comparari posse
non videantur quam parvo Lilio albo: floribus sic ex sex petalis constructis
succedunt trigona capitula fuscum semen and inaequale continentia: radix in
multas, candidas, longas and crassas fibras, aliorum Phalangiorum radicibus non
dissimiles dividitur, and adnatis sese propagat. Nascitur in Allobrogum
montibus, and etiam lectum fuit apud celebre illud and primarium Carthusianorum
coenobium vulgo Cartusa Magna, ubi sponte nascitur, and ab ipsis Lilium
appellatur. Floret ineunte aestate; senos, septenos observavimus, nunc plures,
nunc pauciores edere flores pro aetate and vigore radicum.

2. Phalangium parvo flore ramosum, C. B. P. Phalangium ramosum, Lob. Dod. Tab.
Phalangium Lob^i Lugd. Park. Ger. Eyst. Phalangium quibusdam ramosius parvo
flore, J. B. Chabr. Phalangii hujus graminis instar exeunt folia; e medio horum
caulis assurgit teres, in ramulos distributus, inque hujus fastigio ramulari
apparent flores candidi, minores, sex petalis constantes cum staminulis aliquot
concoloribus mediis, quorum singulis succedunt capitula rotunda, minora, ternis
loculamentis distinctis separata post exsiccationem, in singulis horum plura
continentur semina nigra, triangularia: radices tenues and oblongae, multae, in
seinvicem implicatae, quin and harum singulae non destituuntur fibris suis.
Provenit in acclivibus collibus apud Gallos, in pluribus locis, ut in
monticulis prope pagum Suraine Sequanae imminentibus, quarto lapide ab urbe
Lutetia Parisiorum: alibi etiam gignitur haud procul a fluminibus ac ripis
aquarum decurrentium. Flores vigent Junio ac Julio, and Augusto semina
perficiuntur.

3. Phalangium parvo flore non ramosum, C. B. P. Phalangium non ramosum, Lob.
Dod. Tab. Ger. Park. Pulcrius non ramosum, J. B. Chabr. Secunda haec species
parvo flore praecedenti foliis, floribus, semine and radicibus similis, sed
cauliculus ejusdem in nullos ramulos in superiore part distributus est: flores
alternatim petiolis suis innitentes digestos profert Antherici fere modo, quem
satis refert floribus, sed radicibus ab eodem differt. Provenit ibidem cum
Phalangio ramoso supra descripto, atque eodem tempore floret and semina
perficit. Quicunque Asphodelum ramosum and non ramosum ejusdem generis esse
concluserit, non obstante numero ramorum eorumque radicum etiam magnitudine and
parvitate numeroque majore aut minore differentium, non multum aberraverit a
vero, cum mihi tantum videantur varietates discrepantes aetate: idem dicendum
de Phalangio ramoso and non ramoso parvo flore.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Phalangium, test Galeno, tenuium est partium and desiccantis facultatis,
hujus folia, semina ac flores cum vino epota auxilio esse contra scorpionum ac
Phalangiorum ictus; and tormina patientibus succurrere Dioscorides tradit.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
PHalangium Virginianum foliis latioribus radice repent flore tripetalo
azureo, nobis. Phalangium Virginianum Tradescanthi, Ger. Ephemerum Virginianum
Johannis Tradescanthi, Park. Parad. Allium seu Moly Virginianum, J. B. in App.
ad Pinacem. Idem flore albo. Phalangium majus ramosum Virginianum flore majore
azureo foliis latioribus and radice repent, nobis in Praelud. Botan. and
Jacobo Zanoni. Haec est planta heteroclita and sui generis nec potest admitti
pro Phalangio, cum Phalangium proprie loquendo sit planta Hexapetala
tricapsularis, haec autem est planta tripetala, atque in medio floris terna
apparent stamina, tribus apicibus luteis donata; quibus singulis singula
succedunt conceptacula ad formam capitis serpentis os suum aperientis, in
quibus continentur semina fusca: radicem habet longam repentem, ac ex singulis
geniculis fibrillas alhas seu luteopallidas demittentem. Cum non sit hujus loci
hoc Phalangium seu Ephemerum, de eo ejujque speciebus inter heteroclitas
plantas ad finem hujus partis secundae agemus diffusius.

DISTRIBUTIO SECUNDA. DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis
rotundis praeditis, QUAE SUNT Crocus, Colchicum, Gladiolus, Dens caninus,
Sysirinchium, Iris tuberosa, and Xyris seu Spatula foetida.
CAPUT III.
CROCUS.
CRocum puerum, cum Similacem puerum adamaret, in hunc sui nominis florem
versum esse, Virgilius and Plinius lib. 16. c. 5. testantur. (...) vero filum
villumque significat, cujusmodi sunt Croci stamina seu villi, qui (...)
appellantur, qui plerumque terni, nonnunquam etiam plures in floris medio
conspiciuntur, and cum soli in usum veniant, per excellentiam Croci nomine
donantur.

Genera duo fecit Theophrastus, sativum de quo 3. Hist. 6. ejusdem 6, and 7.
ejusdem 9, and 10. Montanum de quo 6. Hist. 7. At Dioscorides l. 1. c. 25.
sativi meminit, qui proratione regionum in quibus plantatur, variat. Sic
silvestrem dicimus, alium majorem, alium minorem, alium vernum, alium
autumnalem: qui rursum color florum and foliorum parvitate aut magnitudine
variat.

Crocus est planta hexapetala tricapsularis, radice constans tuberosa, rotunda,
cujus flos sex petalis constat in superiore petioli part; at tubo cavo,
rotundo, immediate provenit ex radice sine ullo caul viridi prout cernitur in
aliis (praeter Colchicum) hexapetalis tricapsularibus: differt a Colchico cuius
folia sunt lata admodum, atque radix major multo; Croci autem folia sunt
angusta, graminea, linea utplurimum alba medium singulorum percurrente.

TABULA II. Sectionis quartae.
Crocus Autumnalis 1. Sativus seu hortensis, nobis. Crocus autumnalis, Eyst. 2.
Montanus, nobis. Crocus silvestris autumnalis, Dod.
Vernus -- Latifolius Purpureus 3. Magno flore, C. B. P. Crocus vernus
latifolius purpureus magno flore, vel 5. Clus. Hist. 4. Variegatus, C. B. P.
Vernus latifolius purpureus versicolore flore, Clus. Hist.
5. Albus vel cinereus and albus variegatus, C. B. P. Vernus latifolius albo
flore and albo variegato seu striato, nobis. 6. Multiflorus, C. B. P. Crocus
vernus polyanthos, Eyst. 7. Flavo flore varius, C. B. P. Crocus vernus
latifolius flavo vario flore, Clus. Hist. 8. Flavo vario flore duplici, C. B.
P. Crocus vernus latifolius 2. Constantinopolitanus, Lob. Ad. part. 2. 9.
Flavus, C. B. P. Crocus vernus polyanthos flore luteo, Eyst. Mesiacus flore
aureo, Theat. Florae Parisiis
Angustifolius Flore purpureo 10. Patulo, C. B. P. Nozilicha minor, Lob. 11.
Parvo, C. B. P. Nozilicha major, Lob. 12. Minor, nobis. Juncifolius purpureus,
C. B. P. Crocus vernus angustifolius 4. sive violaceo flore, Clus. Hist.




Explicatio Tab. secundae Sectionis quartae.
. 1. CROCUS AUTUMNALIS.
1. CRocus Autumnalis sativus floridus and sine flore, nobis. Crocus sativus,
C. B. P. Lugd. Crocus autumnalis, Eyst. Crocus, Trag. Fuch. Dod. Lob. Tab.
Crocum, Matthew. Crocum hortense, Came. Crocus vel Crocum, J. B. Chabr. Inter
hexapetalas tricapsulares plantas radice tuberosa (id est uniformis substantiae
dum secatur, ut Pomum, Pyrum, Rapumve) praeditas primo occurrit Crocus sativus
autumnalis, cui sunt folia oblonga, and perquam angusta: flores sunt
hexapetali, pulcro color caeruleo, quoad formam and pediculum cavum, rotundum,
immediate ex radice continuatum, Colchici floribus similes, cum quibus in
floribus maximam habent affinitatem and omnimodam similitudinem, sed magis
saturata purpura nitent, and in singulis stamina oblonga, terna utplurimum,
color flammeo subrubentia, odore cum inaruerint post collectionem forti, and
caput impetente, quae caeteris partibus praeferuntur and in usum colliguntur,
Crocique nomine vel sola vaeneunt: radix subest tuberosa, carnosa, rotunda and
diu vivax (non autem bulbosa secundum doctrinam nostram, uti in Prolegomenis
hujus Sectionis dictum est) tunica constat reticulari, miro artificio texta and
cooperta. Sativus dicitur hic inter alios Crocos, quod ejus stamina plurimi
sunt usus, non solum in officinis, sed and in culinis, embammatum and
intinctuum loco inservientia. Seritur in pluribus regionibus, inque agris ubi
laete viret, ut in Cilicia, Cyrenis, Sicilia, Italia, Germania, Gallia,
Britannia. Gaudet enim, inquit Theophrastus, calcari pedibus, ideoque juxta
semitas and fontes pulcherrimus exit Crocus. Ridiculum est Theophrastum nos
istuc admonere, and multo magis ridiculo sunt nostri neoterici Botanici
obnoxii, qui ex Theophrasto deinde ex Plinio idem asserunt, sed experientia
ubique locorum contradicit authoritati and Theophrasti and Plinii ex ipso
haurientis, and omnium recentiorum Botanicorum ex ipsis scribentium. Nusquam
melior and vegetior in Gallia cernitur quam in agro Agensi and Narbonensi,
test Ruellio. Nusquam melior and vegetior exit Crocus quam in Anglia, and
praecipue in comitatu Hereford, and Hamshire, and ubi copiose colitur circa
Safranwalden. Denique optimus ubicunque natus, qui pinguissimus recens
fragranti est odore, and color est rutilo: pessimus tenuis, squalidus, and
situm redolens. Autumno Crocus sativus and verus florere incipit statim primis
imbribus ut ait Theophrastus, sub virgiliarum occasu. Florem universaliter hic
sativus autumnalis and silvestres omnes, tam autumnales, quam vernales, edunt
ante folia (ut and Colchicum, cui valde sunt affines floribus) quae mox
subsequuntur and hyemetota virent in autumnalibus, at ineunte aestate in
vernalibus; quae floruere exeunte Autumno, aestate vero nullibi conspicua,
saltem per summum fervorem. Praeter Crocum praedictum sativum autumnalem, qui
staminum causa colitur, sunt and plures silvestres, quorum alii autumnali
tempore florent, sativum flore and tempore florendi itidem aemulantes, sed
inutiles; alii vernali tempore, qui non sunt pariter usui.

2. Crocus Alpinus autumnalis, C. B. P. Crocus montanus autumnalis, Lob. Crocus
silvestris autumnalis, Dod. Came. Crocum montanum 1. Clus. Hist. Hic folia edit
oblongiora, virentia, Croci sativi aemula, sed in quibus striae quaedam
inalbicant: flos dilutioris purpurei coloris. Viget Novembri, stamina fert
crocea: floribus deciduis succedunt Maio capsulae tribus loculamentis
distinctae, in quorum singulis semina plura, rotunda, continentur: radix
tuberosa and uniformis, sine tunicis aut pelliculis majoribus involventibus
minores sicuti in bulbis proprie dictis conspiciuntur; ergo inepte ab
authoribus bulbos gerere dicuntur Croci. Provenit in Lusitania; floret Autumno
and brevi post semina in capsulis triquetris profert.

3. Crocus vernus latifolius flore purpureo magno, C. B. P. Crocus vernus
latifolius pupureo flore majore, Clus. Hist. Hic foliis praecedentis est
latioribus, atque inter folia e membranaceo involucro florem promit majorem
sativi flore, brevi pediculo innitentem, hexapetalum, violaceum ad purpureum
tendentem, unguibus and summo pediculo saturatiore purpura rubentibus: radix
prioris radici similis and in edenda sobole satis foecunda interdum: semen fert
rotundum, exalbidum, in capsula tribus loculamentis distincta.

. 2. CROCUS VERNUS LATIFOLIUS.
4. Crocus vernus latifolius purpureus variegatus, C. B. P. Crocus vernus
latifolius purpureus versicolore flore vel 5. Clus. Hist. Hic flores profert
superiorum floribus ampliores, ex sex petalis conflatos, quorum externa tria
foris ex candido purpurascunt and saturissimae quasi art purpurae tribus
veletiam quinque lineis seu striis ab infima part sursum ascendentibus
insignita sunt, interne purpurascunt, interiora vero tria vel dilutioris vel
saturatioris purpurei sunt coloris, circa ungues tamen similibus ut superiora
radiis insignita: semen in triangularibus capitibus subfuscum: folia superiorum
foliis longiora and latiora, duabus etiam lineis subtus distincta: radix paulo
amplior.

5. Crocus vernus latifolius albus variegatus, C. B. P. Crocus vernus
latifolius albo flore, Clus. Hist. Crocus silvestris vernalis alter, Dod.
Crocus silvestris montanus flore albo, Lob. Hujus folia Croci sativi and
legitimi folia satis referunt, nisi breviora essent: inter quae prodit ex
involucro membranaceo flos unicus sex petalis constans, in cujus meditullio
conspiciuntur stamina cum brevi stilo in apice trifido: radix tuberosa,
rotunda, pluribus corticibus tenuibus, rotundis etiam amicta, fibras seu
barbillos candicantes deorsum versus demittens. Nulla inter Croci verni species
hac magis foecunda reperitur in edenda sobole: ejus vero flos interdum variat,
nam terna illa exteriora petala nonnunquam purpurascentibus venis aspersa sunt,
interdum soli petalorum mucrones purpurascunt, aliquando purpureus radius omnia
petala secundum longitudinem per medium secat.

6. Crocus vernus latifolius multiflorus, C. B. P. Crocus vernus polyanthos,
Eyst. Crocus vernus multiplex albus facie lutei majoris, Swert. Hic in omnibus
partibus convenit cum priore nisi quod quinos aut senos flores protrudat ex
eodem radicis capite: est duplex habita ratione coloris florum, alter
purpuroviolaceus lineis candidis, alter floribus candidis lineis
purpurocaeruleis notatus.

7. Crocus vernus latifolius flavo vario flore vel Croci verni 7mi alia
species, Clus. Hist. Crocus vernus latifolius flavo-varius, C. B. P. Crocus
luteus lineis nigris notatus, Swert. Crocus vernus latifolius
Constantinopolitanus flavo vario flore seu Crocus luteus alter, Lob. Ad. part.
2. Septimus hic quinque aut sex habet folia, tenuia, longa, graminea fere
instar Croci legitimi, ex infima part nigricantia, e quorum medio unum aut
alterum florem promit aurei fere coloris, legitimi fere Croci odorem
referentem, sex itidem petalis constantem, ut in reliquis Croci speciebus
observatur, quorum exteriora tria paulo angustiora and magis mucronata, tribus
crasliusculis radiis ex atro purpurascentibus, ab imo ad summum secundum
uninseujusque petali longitudinem excurrentibus, and multis interdum venis in
latera spargentibus insignita, terna interiora latiora sunt, and ungues etiam
habent foris ex atro purpurascentes; pediculum, qui florem sustinet, totidem
purpurei coloris saturi radiis notatum, quot sunt in flore petala: umbilicum
occupant tria flava stamina, inter quae stilus eminet extrema part trisidus,
aurei coloris: floribus succedunt crassiuscula trigona capita adeo saturo
purpureo color infecta ut atra videantur and splendentia, quae maturitate
hiscentia semen continere conspiciuntur superioris aequale, sed magis ruffum:
radix tuberosa and uniformis substantiae ut in superioribus (non bulbosa
proprie loquendo, ut vult Carolus Clusius caeterique authors graviter
hallucinantes) multiplici, reticulatioreque cortice obducta, multisque fibris
sessili part per reticulati corticis maculas sese exerentibus praedita, raro
adnatas soboles seu radiculas tuberosas proferens.

8. Crocus vernus latifolius flavo vario flore duplici, C. B. P. Crocus vernus
latifolius 2 Constantinopolitanus, Lob. Ad. part. 2. Hic nec radice, nec foliis
differt, nec floris color a priore, exceptis radiis qui adeo late sese
spargunt, ut per oras trium petalorum exteriorum dorsum inficiant, pediculus
etiam florem sustinens totus ex purpura nigricante splendeat. Praecipua
differentia consistit in flore qui duodecim petalis constat, sex internis aurei
coloris, sex externis purpureis radiis insignitis; deinde singulis floribus
decidentibus succedunt hexagona capitula, singula semine plena. Hoc contingit a
natura luxuriante in plurimis aliis itidem.

9. Crocus vernus latifolius flavus, C. B. P. Crocus vernus Polyanthos flore
luteo, Eyst. Crocus vernus Mesiacus flore aureo, Theat. Florae Parisiis. Huic
folia sunt 4ti Croci foliis valde accedentia, longiora tamen, and circa exortum
latiora, binis candidis venis secundum medium nervum per longitudinem
excurrentibus, ut in reliquis Croci speciebus, quae emergere incipientia,
flores simul ostendunt sex petalis dum explicati sunt constantes, exterioribus
mucronatis, internis paululum orbiculatis, flavi coloris, utcunque odoratos,
tria longiuscula latiusculaque stamina dilutius slavescentia intus continentes,
and longiorem stilum summo fastigio in tres apices divisum, sativi Croci
staminibus paene concolorem; cui succedit, ut in superiore Croci verni specie,
membranaceum triangulare capitulum, rotundo ruffoque semine plenum: radix cum
4ti Croci radice convenit, vel etiam major est, solida etiam and tuberosa ut
sunt omnium Crocorum radices (vide radicem secundi Croci dissectam, ubi
evidenter apparet esse uniformis substantiae) fibris aliquot candicantibus
sessili part donata, and aliquot tunicis obvoluta: binos, plerumque ternos aut
quaternos, vel etiam plures profert flores: nulla enim Croci verni species hac
liberalior in producendis floribus. Est flore flavo, aureo and pallide luteo,
qui variant striis nigris secundum sationem and solum cui committuntur.

10. Crocus vernus angustifolius patulo seu magno flore, C. B. P. Crocus
silvestris Hispanicus vulgo Nozilicha major, Lob. Crocus vernus angustifolius
3. Clus. Hist. Crocus hic angustifolius foliis est longioribus, crassioribus
and incurvatis, ad medium surrectis, deinde repandis seu incurvis; flos
praecedentis flore long minor, totus caeruleus tribus exterioribus petalis
exceptis, quae foris virescente color nonnihil asspersa sunt: hujus radix
prioris radici forma similis, multo tamen minor. Frequens reperitur Gadibus,
locis salebrosis and apricis, Januario florens: quin and radix multis tenuibus
tunicis sive corticibus duris tecta exterius, etiamsi sit solida intus and non
bulbosa, ut and reliquorum omnium Crocorum radices.

11. Crocus vernus angustifolius parvo flore, C. B. P. Crocus silvestris
Hispanicus vulgo Nozilicha minor, Lob. Crocus vernus angustifolius Clus. Hist.
1. Icone. Crocus hic plura habet folia, angusta, longa, viridia, alis crocinis
foliis angustiora gracilioraque, rotunda, and quasi capillaria, inter quae bini
ternive cauliculi oriuntur unciales, aliquando altiores, angulosi, sustinentes
flores sex petalis (ut reliqui omnes Croci) ima part flavescentibus
constantes, intus nonnihil candicantibus, caetera ad caeruleum tendentibus sive
violaceis (inveniuntur and toti candidi) quibus insunt staminula terna: hisce
succedunt folliculi sive capitella trigona, seu ex tribus loculamentis
conflata, exile semen subfuscum continentia; radix exigua nuculae sive
avellanae magnitudine, duro spadiceoque cortice sive putamine tecta, intus
alba, firma, dura, solida, subastringente gustu, unde apud Hispanos Nozilicha
quasi nucula sive parva avellana dicitur. Haec una cum priore invenitur
Gadibus, atque inter Asindum (vulgo Medina Sidonia) and Calpen, locis itidem
salebrosis and apricis. Floret exeunte hyeme, semina perficit ut and verni
omnes Croci media aestate. Crocum vernum angustifolium violaceo flore 3. Clusii
and 1um ejusdem, unam and eandem repraesentant speciem, quorum 1um florem
offert non plene expansum, 3um florem unum plene expansum, alterum non
expansum: Lobelius in Iconibus utramque figuram exhibet pro Croco patulo flore.

12. Crocus vernus juncifolius purpureus, nobis. Crocus vernus angustifolius 3.
Clus. Hist. duodecimus hic Crocus ordine, tertius vero angustifolius, nobis,
flore constat omnium minimo ex albo purpurascente, vixque e terra prominente,
sex petalis constante; atque e terra eruebat Carolus Clusius unam radicem
tuberosam, rotundam, florem habentem ex octo petalis conflatum, quatuor
externis paulo majoribus and totidem interdum unguibus: radix erat gemina,
candida, tuberosa, una alteri insidens, quarum superior firma, dulcis and
edulis erat; inferior flaccida. Hanc in Beturiae collibus, Lusitaniae
finitimis, observabat Carolus Clusius. Floret verno tempore cum reliquis Crocis
vernis, and aestate semina perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Crocus sativus Autumnalis quid astringens possidet, sed superat in eo
calefaciens qualitas, ut tota ejus essentia secundi sit ordinis
excalefacientium, primi exsiccantium, proinde and coquendi vim quandam obtinet,
adjuvante in eo paucula lla astrictione, ut Galenus ait: Sodam, id est
cephalagiam, inquit Avicenna, facit and capiti nocet, id quod non exiguo sed
nimio sui usu efficere potest, vigilias siquidem copiose sumptus inducit, quae
modum excedentes capiti and sensibus obsunt. Moderatus autem Croci usus cerebro
prodest, sensus vegetiores reddit, somnum and torporem discutit, laetitiam
gignit. Corroborat quoque Crocus cor, thoracis crudos humores ad concoctionem
perducit, pulmones aperit, eosque ab obstructione expedit, and ad haec tam
efficax remedium est, ut subinde phthisicis in summo vitae discrimine and
propemodum animam agentibus spiritum reducat, and ad aliquot dies proroget,
scrupuli dimidii aut ad summum integri dosis cum passo aut vino dulci aliquo
exhibita: quo modo etiam data gravissimas subito irruentes citra febrim
dispnoeas statim and momento temporis tollere non semel sed multoties a nobis
compertum est, inquit Dodonaeus. Crapulam etiam arcere hoc modo sumptum
Dioscorides refert. Laudatur and ad hepatis and fellis obstructiones, nec non
ad regium morbum, atque hinc bonum colorem Crocum efficere Dioscorides scribit.
Additur, eodem authore, ad omnes quae interaneorum causa administrantur
potiones, sed nostra aetate ad ea potissimum quae menses, foetus, and
secundinas educunt. Vrinam cit: Venerem excitat: ad vulvae and sedis cataplasma
additur, nec non ad emplastra and cerata, veteres tumores and dolores sedantia
and discutientia. Inflammationes erisipelatodes mitigat: compositionibus
auricularibus utiliter admiscetur, oculos ab ecthymatis and exanthematis cum
lacte aut foeniculi aut Rosarum liquore praeservat illitus, and humorum in eos
inflammationes reprimit. Caetera vide apud Johannem Bauhinum page 639, and 640.
Crocus, inquit Simon Pauli, qui in officinis venditur, omnibus gentibus ob
frequentissimum usum notus, nihil aliud est quam stamina Croci autumnalis aut
sativi, qui legitimus est, and ab aliis Crocis distinguitur, quod staminibus
donentur sed non ejusdem facultatis, and pro legitimis Croci staminibus haberi
nequeant. Adulteratur autem Crocus Cnici floribus, verum hi inodori and facile
prae legitimo Croco cognoscuntur. De caeteris consule Simonem Pauli page 52,
and 53. operis quadripartiti Botanici classis 2. ex quo quaedam transcribemus.
Proprietas Croci est quod laetificet, ast nimia ejus dosis occidit, imo si ad
tres drachmas exhibeatur. Praeterea observavit Costaeus, quod ii qui Croci
sacculo pulvinaris aut strati vice usi sint, oborto insigni capitis dolor cum
incredibili gravitate interierint. Recordor ego, inquit Simon Pauli, cum
suppressione mensium laboraret virgo quaedam, Croci usu nimio hos cibi
concitare voluisse, sed parum abfuisse quin praesenti vitae discrimini sese
exposuerit, quae ab illo tempore licet viro nupserit, enormes and juges capitis
dolores perfert ac patitur, jam fere septuagenaria. Caute itaque agamus, nec
promiscue and sine moderatione summa usum Croci commendemus opus est. Accipe
duas insignes historias ex Amat. Lusitani comment. in Dioscor. lib. 1.
enarratione 25. pagina 65, and 66. petitas. Crocus, inquit, risum promovet, and
ita promovet ut non sit fabulosum aliquando hominem risu and cachinno ob nimium
Croci usum mori. Vidimus enim nos apud Mitinam a Campo, totius Hispaniae
celeberrimum emporium, Mercatorem quendam, qui cum plures Croci sarcinulas sive
involucra emeret, and in Lusitaniam portaret, multum illius in ollam carnes
jurulentas pro coena continentem injecit, qui post earum esum in tam intensum
ac vehementem risum prorupit, ut non multum abfuerit quin risu and cachinno
tunc e vita discederet: and paucis intermissis sequutus Galeni authoritatem,
docet, Crocum dolorem capitis gignere; proinde non mirandum, inquit, si agaso
quidam apud Pisaurenses super duabus Croci sarcinulis dormiens eadem nocte
obierit, ut superioribus annis accidit testantibus omnibus Pisaurensibus and
Johanne Gondula Patricio Ragusino, viro non minus doctrina quam nobilitate
claro, qui eo tempore apud Pisaurenses agebat, and hoc ita esse confirmavit.
Itaque ex dictis nimius Croci usus, imo exhalatio nimia perniciosa apparet.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, Radicibus tuberosis rotundis praeditis.
CAPUT IV.
COLCHICUM.
(...), quod plurimum in Colchide nascatur, Dioscoridi lib. 4. cap. 84. cui
(...), quod eodem die, qua sumptum, interficiat. Colchici appellatio apud
Plinium lib. 22. c. 9. inter venena reperitur.

Colchicum floribus eorumque color and forma, capsulis triquetris (sed
majoribus,) radicibus tuberosis rotundis sive oblongis (etiam majoribus,) and
tempore florendi convenit cum Croco; sed facile ab eodem distinguitur foliis,
quae sunt lata Lilii albi instar, pinguia, laevia, forma iisdem satis similia;
Croci autem radices sunt multo minores; folia graminea, angusta, radiis
quibusdam albis ab imo ad summum secundum foliorum longitudinem excurrentibus:
atque hisce notis quam facillime Crocus and Colchicum inter se distinguuntur,
etiamsi floribus, radicibus tuberosis uniformis substantiae, and tempore
florendi conveniant. Colchicum est vel latifolium, idque vel foliis planis, vel
undulatis; vel angustifolium: quoad florum colorem est vel album, purpureum,
violaceum simpliciter, vel tessulatum, vel luteum: de hisce omnibus ordine
dicemus.

TABULA III.
Colchicum Flore simplici Latifolium 1. Commune and legitimum album and pallide
rubens, nobis. 2. Vere and autumno florens, nobis. Colchicum biflorum, Eyst.
Tessulato Fritillariae instar Foliis 3. Planis, nobis. Neapolitanum, Clus.
Hist. 4. Undulatis, nobis. Colchicum Chioense Meliagridis flore, Cornut.

Multiflorum candidum 5. C. B. P. Colchicum Pannonicum (...) albo flore, Clus.
Hist. Came. 6. Lato Ellebori folio, C. B. P. Colchicum Bizantinum (...), Clus.
Hist.

Angustifolium 7. Montanum Hispanicum and (...), Clus. Hist. 8. Pumilum Croci
foliis, nobis. Colchicum minimum tenuifolium Gallaecium, J. B. Chabr.

Flore pleno 9. Variegatum seu maculatum, nobis. Colchicum maculatum autumnale
flore pleno, Eyst. 10. Albo and rubro, Swert. 11. Multiplici, nobis. Colchicum
polyanthos multiplex, C. B. P.

Colchiconarcissus autumnalis luteus 12. Major, nobis. Cholchicum luteum majus,
C. B. P. 13. Minor, nobis. Colchicum luteum minus, C. B. P.

Explicatio Tab. tertiae Sectionis quartae.
1. COlchicum commune, C. B. P. Colchicum, Fuch. Matthew. Dod. Colchicum
Ephemeron, Lugd. Colchicum commune pallido flore, Swert. Hermodactylus vulgo
and Crocus silvestris, Caes. Ephemeron venenosum, Amati Lusitani. Colchico sunt
folia terna, quaterna and plura, oblonga, lata, laevia, pinguia, Lilii albi and
forma and laevore satis similia; in brevibus pediculis exeunt duo aut tres
paulo post Autumni aequinoctium flores (nullis adhuc apparentibus foliis,)
Croci praedicti flosculis cum forma tum color and petiolo breviore
tenerioreque assimiles, dilutius tamen caerulei, aut rubri candicantesque;
staminulis internis pallide luteis: singulis floribus succedunt singulae
capsulae triangulares seu tribus potius loculamentis distinctae, singulae
crassae ad magnitudinem pollicis and singulae unciam longae (una reliquas duas
magnitudine superante,) quae per maturitatem in ternas parts se explicant,
semine plenae rot* ndiusculo and ruffo color nigricante, quo maturo folia una
cum cauliculis intercidunt: radix tuberosa and uniformis substantiae, turbinata
and oblonga, ab una part in planum compressior, rimam seu sulcum cum floret
habens reliquo tempore non apparentem, etiamsi tuberosa and solida sit intus,
quemadmodum affinis sui Croci radix, extra itidem tunicis convestitur
nigricantibus; radix inquam interior carnosa, tuberosa, candida, lacteo succo
manans (fibras aliquot seu barbillas demittens) dum quidem viret and recenter e
terra eruta; resiccata etenim rugosa and foris interiusque nigricat, aut
obscure rubescit, test Valerio Cordo. Sapore autem est dulci, amaritudinis
tamen exiguum salivam eliciens subsequitur. Colchicum vulgar seu commune
reperitur in Italiae, Galliae, Germaniae and Angliae humidis, pinguibus and
laetis pratis, and non raro in montium convallibus. Reperitur nonnullis locis
foliis angustioribus. Dioscorides in Messina and Colchide enasci tradit, unde
ei nomen. Germinant folia Vere; circa solstitium aestivum capsulae cum semine
maturantur: flores circa Autumni aequinoctium and paulo post aliquando, uti
diximus, reperiuntur. Dicitur Hermodactylus, differens tamen est ab eo
Hermodactylo quo in officinis vulgo utimur in medicamentorum compositionibus;
est enim radix tuberosa magnitudine and forma huic satis respondens, verum
resiccata, albida permanens, aequalis, neutiquam rugosa, modice dura, and tundi
facilis, cujus pulvis candidus est, unde test Valerio Cordo, aliud reperitur
Colchicum flore and radice candidum, cujus radix exsiccata, and in pulverem
redacta speciem refert farinae triticeae, sapore suavi ac dulci. Hoc Colchicum
in Germania non nascitur, sed aliunde infertur. Et verisimile est albidi istius
and peregrini Colchici radices esse quae in officinis Hermodactyli nomine
vaeneunt, nihilque aliud Hermodactylum istum esse quam radices Colchici
praedicti: sic duae sunt hujus generis distinctae species Hermodactyli:
scilicet communis praedicta, and legitima candida foris and intus radice
tuberosa non autem bulbosa, ut volunt and perperam nominant authors. In hac
sententia fuisse Avicennam quae ab eo scripta sunt cap. CCCLII. ostendunt;
Hermodactylum siquidem ait radicem esse plantae habentis rosas (id est flores
albos aut citrinos (rectius purpureos) and meliorem esse album nitentem, and
nigrum malum ac perniciosa venena.

2. Colchicum Vere and Autumno florens, C. B. P. Colchicum biflorum, Eyst.
Clus. Hist. Lob. Ad. part. 2. Novum and rarum hoc Colchici genus crassa constat
radice, tuberosa, ut vulgar Colchicum, ex cujus infima part caulis emergit
quatuor uncias longus, ex membranaceo involucro florem promens oblongo pediculo
nitentem, vulgaris flori forma aequalem, sex foliis constantem, sed minorem,
quorum terna externa majuscula, interna autem tria angustiora and breviora,
saturatius paulo purpurascentia esse videbantur. Nec folia nec semen (si quod
tulit) observare licuit Clusio propter morbum gravem, quo detinebatur, ut
videre est in ipsius Historia. Ex radicibus quatuor ad Clusium Heidelberga
missis, binae flores dederunt sub finem Augusti, and alios denuo insequenti
Aprili, and hac ratione ductus biflorum hoc Colchicum primum denominavit
Clusius, potius quam vernum: verno tempore floret, ut inquit Clusius, in
montano quodam prato non procul Hedelberga; conspectum etiam fuit in Halae
Suevorum vicinis novo Vere florens.

3. Colchicum floribus Fritillariae instar tessulatis foliis planis, nobis.
Colchicum floribus Fritillariae instar tessulatis, C. B. P. Colchicum
Neapolitanum, Clus. Hist. and App. 1. Colchicum Fritillariae facie pallidum,
Swert. Hoc folia edit vulgaris Colchici omnino aemula, glabra, plana, non in
marginibus undulata: florem profert hexapetalum, tessulatum, quadris nigris
distinctum Fritillariae more, sed multo pallidioribus atque hisce notis a
Colchico Chioensi Cornuti facie distinguitur.

4. Colchicum Chioense floribus Fritillariae instar tessulatis, foliis
undulatis, nobis. Colchicum variegatum Meliagridis facie, Corn. Autumno statim
ineunte flos emergit, cujus sex petala hiantia sursum versus mill quadratis
tessulis nigris obscuris quasi in quincuncem dispositis observantur, ut in
Meliagride Dodonaei; singulis sex petalorum inest albescens quaedam vena, quae
persingulorum medium ab infima part ad mucronem usque prorepit; filamenta sex
longiora, caeruleis apicibus donata, a cavitate floris oriuntur: radix hujus
exterius aliquot tunicis involvitur, ex nigro ruffescentibus, bombace munitis,
interius carnosa, solida and uniformis substantiae albidae, prout cernitur in
reliquis suae sortis radicibus: post florem evanidum folia fert atrovirentia,
angustiora and breviora foliis vulgaris and nostratis, in marginibus undulata,
and quasi fimbriata, atque foliis sic constructis, and floribus tessulatis,
magiique nigrescentibus, facile distinguitur a priore 3io, foliis quippe planis
and floribus tessulatis, quadratis, pallidis nigricantibus seu potius fuscis
constante, at utrumque and 3um and 4um a reliquis omnibus, floribus tessulis
quadratis affectis, primo intuitu discernuntur. Vide folium undulatum Colchici
Chioensis adsculptum 3io Colchico Fritillariae floribus tessulatis.

5. Colchicum candidum multiflorum, C. B. P. Colchicum Panonicum (...) albo
flore, Clus. Hist. Came. Colchicum vulgar polyanthon, Eyst. Colchicum
Pannonicum albo flore, Swert. Colchicum hoc multorum est florum, quodque in
quibusdam pratis Viennae Austriae vicinis, nec procul a Danubio sitis, inter
vulgares plantas nascens, multis abhinc annis observavit and eruit Carolus
Clusius ut in hortum suum transferret: post etiam in pratis arci Sarenberg
vicinis magna copia inventum fuit. Quintum enim hoc denos aut duodenos vel
etiam plures interdum promit flores, lactei candoris eleganti spectaculo: hujus
etiam folia vulgaris Colchici foliis aequalia, sed dilutius virentia, atque
Vere duntaxat ineunte exeunt: copiosum fert semen subruffum, in laxis capitibus
triangularibus: radix vulgaris radice major, ad Bizantini tamen magnitudinem
non accedens. Istic and quaedam etiam reperta, quorum flores eleganter
rubescebant.

6. Colchicum polyanthos lato Ellebori albi folio, C. B. P. Colchicum
Bizantinum (...), Clus. Hist. Novo vere hoc genus Constantinopolitanum terna,
aut quaterna producit folia amplissima, Ellebori albi foliis nec forma nec
magnitudine valde absimilia, nec illis minus nervosa, magis tamen viridia and
sese mutuo amplectentia. Autumno cum vulgari numerosos fert flores, ut vicenos
aliquando observasse meminit Carolus Clusius, ex eadem radice prodeuntes,
vulgaris quidem floribus forma and color prope similes, sed ampliores,
crassioreque multo pediculo innixos; foris dilutius, intus saturatius
purpurascentes and tanquam venis quibusdam per petala sparsis notatos, in
quibus stamina ut in vulgari: semen satis copiosum interdum fert in
triangularibus capitibus laxis, triplo vulgaris capitulis crassioribus: ejus
radix crassissima, pugnum aequans vel etiam pugno amplior. Constantinopoli ejus
radices sunt allatae primo ad Car. Clusium dum Viennae vivebat. Floret eodem
cum praedictis tempore; natales patent supra ex denominatione. Colchicum
Bizantinum latifolium florens, Clus. Hist. Praecedentis Iconem cum floribus in
Tabula aenea nostra 3^^ exhibemus, sicut prior Icon ibidem repraesentat folia
and capsulas seminales coacervatas in medio foliorum.

7. Colchicum montanum angustifolium, C. B. P. Colchicum montanum Hispanicum
and (...), Clus. Hist. Colchicum montanum minimum angustifolium autumnale,
Eyst. Huic terna aut quaterna sunt folia angusta, firma, mucronata, humi tamen
sparsa, saturatius virentia and splendentia, vix semiunciam lata, acidi gustus,
ruffescentem colorem contrahentia, dum tabescere incipiunt. Flos sine foliis
primum exilit Septembri, aliquando etiam Augusto, sex longis, angustis, ex
purpureo rubentibus petalis, totidem in medio staminibus constans: hunc statim
(praeter aliorum Colchicorum morem) folia subsequuntur, and totam deinde hyemem
perdurant, usque in mensem Maium vel etiam Junium: radix tuberosa aliorum
praedictorum more, non tamen magna, multis ex rubro nigricantibus tunicis seu
pelliculis exterius amicta, intus alba, solida, and uniformis substantiae, non
autem bulbosa, quicquid voluerit Clusius and omnes eum sequentes authors
Botanici, solo Caesalpino excepto; est insuper radix insipida cum quadam
astrictione dulci, longiuscula sede qualis in caeteris generibus observatur;
adnatis itidem in radicis lateribus sese propagans.

8. Colchicum pumilum Croci foliis, C. B. P. Colchicum minimum tenuifolium
Gallaecium, J. B. Chab. Lob. Ad. part. 2. Novum hoc genus Colchici pumili
(inquit Lobelius Adver. part. 2.) ex Gallaecia Hispaniae regno delatum, foliis
constat Croci montani minoribus, humi stratis, quaternis, quinis, carinatis,
uncias binas aut sesquiunciam longis: radice Avellanae nucleum aequante, flore
una cum foliis prodeunte, senis constante petalis angustioribus,
purpurascentibus, totidemque staminulis and apiculis luteis praedito, e brevi
pediculo parum e terra emergente eadem tempestate cum prioribus, Autumno
scilicet; natales indigitantur in denominatione.

9. Colchicum variegatum pleno flore, C. B. P. Colchicum maculatum autumnale
flore pleno, Eyst. Hoc radicis effigy non alienum a caeteris antedictis: flos
vero multiplici petalorum congerie, purpurascentibus maculis inaequalibus
oblongis infectorum, admodum oculis blanditur.

10. Colchicum flore pleno albo and rubro, Swert. Hoc florem producit multis
petalis scatentem, partim albis, partim rubris, florem plenum efficientibus.

11. Colchicum polyanthos multiplex, C. B. P. Colchicum autumnale polyanthos
flore multiplici pleno, Eyst. Hoc nudo cauliculo assurgit: flores in summo
cauliculi confertis petalis multis congesti, ex albo purpurascentes, cum
staminulis flavo apice praeditis. Hujus Colchici pleno flore aliae plurimae
exhibentur Icones in Horto Eystettensi, Swertio, and plurimae itidem aliae
Colchici species flore simplici citantur apud Casparum and Johannem Bauhinum in
Pinace, quos consule. Ludit natura in infinitum in multiplicatione varietatum
in hoc genere, sicut in multis aliis generibus long patentibus.

12. Colchiconarcissus autumnalis luteus major, nobis. Colchicum luteum majus,
C. B. P. Colchicum luteum, Lob. Tab. Colchicum luteum seu luteo flore, Swert.
Narcissus autumnalis major, Dod. Clus. Hist. Ger. Narcissus autumnalis flore
luteo, Eyst. Folia promit oblonga, laevia, resplendentia, and saturate
virentia, inter quae pediculus assurgit brevis, fastigio florem unicum adferens
haudquaquam aliis Narcissis similem, sed veluti Colchici aut Croci ex sex
petalis compositum, color luteum, in cujus medio totidem stamina and pistellus
ejusdem coloris: subest radix mediocris magnitudinis, fibras plantarum hujus
sortis more deorsum demittens. In Hispania and Italia gignitur, ac uno loco
longioribus ac angustioribus, alibi vero brevioribus and latioribus foliis.
Amat humentia and pratensia ac etiam aliquando montana loca. Autumno sub finem
Augusti and Septembri mense floret in Italia.

13. Hujus reperitur and alia species minor, angustioribus foliis donata; in
reliquis cum priore convenit, and dicitur Colchicum luteum minus, C. B. P.
Narcissus autumnalis minor, Clus. Hist. Colchicum montanum luteum minus, Tab.
Florem and capsulam seminalem habet utrumque hoc posterius Colchici genus at
folia and radicem Narcissi, id est bulbosam proprie loquendo, idcirco
Colchiconarcissum denominavimus, quia nobilior pars aemulatur Cochicum a fine
ultimo.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Colchicum Hermodactylus officinarum dictum, alvi dijectionem molitur,
pituitamque crassam ab articulis praesertim extrahit. Caeterum Hermodactylus,
test quoque Paulo Aegineta, stomacho noxius eique nimis adversatur, proinde
aliqua sunt miscenda, quae ejus malitiam corrigant ac vehementiam coerceant
mitigentque, ut sunt Cinnamomum, Mastiche, Zinziber aut Piper longum. Datur cum
Oxymelite scillitico aut melle rosaceo pondere drach. 1. plus minusve pro
sumentis viribus. Colchicum autem nostras vulgar intra corpus sumptum haud
tuto administratur, quippe venenatum. Neque interdum consulerem Hermodactylis
officinarum plus uti, cum jam non desit nobis certiorum and tutiorum
medicamentorum uberrima satis copia: praesertim cum radix Colchici in cibo
accepta strangulando enecat, ut Fungi lethales, authore Dioscoride.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis rotundis praeditis.
CAPUT V.
GLADIOLUS.
GLadiolus, a foliorum forma, Dioscoridi l. 4. c. 20. (...) dicitur: and Gaza
apud Theophr. 7. Hist. 11, and 12. Ensem vertit. Plin. l. 25. c. 11. and 26. c.
8. Xiphion and Phasganon nominat.

Gladiolus cum caeteris hujus secundae distributionis convenit, quod radicem
proferat tuberosam, solidam intus and uniformis substantiae, cum quibusdam
reticulatis corticibus seu tunicis extra eandem radicem involventibus, prout
cernitur in quibusdam Croci antedictis speciebus; flores edit pariter
hexapetalos, capsulas itidem trigonas; sed praecipue distinguitur a caeteris
suae sortis, in hoc secundo membro contentis plantis, quod folia emittit lata,
longa, paululum striata, in acutum mucronem desinentia, gladii laminae formam
referentia, unde ei nomen inditum.

Pars TABULAE IV. Sectionis quartae.
Gladiolus 1. Maximus Indicus, C. B. P. Gladiolus maximus flore rubro incarnato
Promontorii bonae spei, Swert. Major 2. Bizantinus, C. B. P. Gladiolus
Bizantinus atropurpureus, Swert. 3. Radice oblonga flore albo, nobis. Gladiolus
flore albo, Swert. 4. Floribus uno versu dispositis, C. B. P. Gladiolus
Narbonensis, Lob. Idem flore albo.
5. Minor floribus uno versu dispositis, C. B. P. Gladiolus minimus, Ad. Lob.
part. 2. 6. Utrinque floridus, C. B. P. Dod. 7. Indicus e violaceo fuscus, no
bis. Flos Indicus e violaceo fuscus, Ferr. Senen. 8. Stagnalis aut lacustris
Dortmanni, Clus. Cur. poster. page 40.

Explicatio Tab. quartae Sectionis quartae.
1. GLadiolus maximus Indicus, C. B. P. Gladiolus maximus flore rubro incarnato
Promontorii bonae spei, Swert. Hic radicem habet forma radicis Rapae majoris
inversae pluribus reticulatis tunicis involutam, ex cujus part inferiore and
latiore demittuntur fibrae plurimae, and ex part superiore in collum tenuius
desinente protruduntur folia dena, duodena, atque ex eorum medio exit caulis
cubitalis interdum bicubitalis; in cujus summo fastigio, ad pedalem circa
longitudinem prodeunt ex geniculis flores satis grandes, hexapetali, ex rubro
incarnati, aliorum hujus sortis florum more; quibus singulis evanescentibus
succedunt capsulae triangulares, tribus loculamentis distinctae seminaque
aliorum modo, sed magna in singulis continentes.

2. Gladiolus major Bizantinus, C. B. P. Gladiolus Bizantinus atropurpureus,
Swert. Hic floribus, capsulis, seminibus and reliquis partibus convenit cum
priore; sed floribus atropurpureis praecipue, and a priore, and reliquis
distinguitur.

3. Gladiolus major radice oblonga flore albo, nobis. Gladiolus flore albo,
Swert. Hic convenit cum prioribus and caeteris sui ordinis in omnibus partibus,
excepta radice, quae habet formam oblongam, atque eo nomine a caeteris
distinctu facilis est.

4. Gladiolus major floribus uno versu dispositis, C. B. P. Gladiolus, Dod.
Gladiolus Narbonensis, Lob. Xiphion minus, Clus. Hist. Pan. and de rarior.
Victorialis rotunda, Eyst. Gladiolo huic folia sunt oblonga, compressa,
angusta, paululum in superficie striata, gladii laminae modo mucronata, Iridis
foliis multo angustiora: caulis laevis, teres, cubito longior, circa cujus
summum flores sex aut septem, ordine supra seinvicem ad unam caulis partem
digesti, and geniculis singulis adhaerentes, quorum singuli ex sex petalis
conflantur, color purpurorubentes, splendentes (vel quod tamen raroaccidit)
albicantes: hisce singulis subveniunt singulae capsulae in rotundum oblongae,
putamine Amygdalae majores, tribus loculamentis exsiccatae hiantes; in quorum
singulis plurima continentur semina oblonga, paleacea: radix rotunda, tuberosa,
intus dura, extra reticulato cortice obvoluta, gemina, altera super alteram
insidens, quorum superior Veris initio minor ac vegetior, inferior major sed
flaccidior, qui paulo post perit in plures sese subinde multiplicans. Frequens
in Hetruria in editis fruticosis and herbosis locis in comitatu Goretiensi, in
pratis and arvis inter sentes illic.

5. Gladiolus minor floribus uno versu dispositis, C. B. P. Gladiolus minimus,
Ad. Lob. part. 2. Hic priori in omnibus accedit, floribus concoloribus at
minoribus, uno itidem versu digestis, in pedali gracili caul: foliis pariter
duplo minoribus: radix pariter minor. Provenit in ericetis and neglectis intra
septa Chambort sitis vix quingentis passibus a dicto palatio. Floret Aprili and
Maio, and aestate semina perficit, si quando id praestat, propter rependi
facultatem ei concessam.

6. Gladiolus utrinque floridus, C. B. P. Gladiolus, Matthew. (cui and Gladiolus
segetalis and lingua cervina Apulcii) Caes. Lugd. Gladiolus utrinque floridus,
Dod. Hic in omnibus cum majore floribus uno versu dispositis convenit, nisi
quod singulis geniculis singulis innascuntur flores, non ex una part
dispositi, sed hinc inde a dextris and sinistris, sex constantes petalis, uncia
parum longioribus, simul ab uno exortu prodeuntibus, ex quibus quatuor
semiuncia paulo latiora sunt, color eleganter roseo, sed multo laetiore and
pulcriore, reflexis labris prosundioris calathi figuram referentia, reliqua duo
petala praedictis multo tenuiora sunt, ac intra florem constituta inferius
aliquantulum prominent, candidamque and longam in medio maculam latiorem
habent, quam undique purpurea linea circumscribit and terminat; superiori
floris petalo stamen subest trifidum, and inter hoc and petalum singularis
apex. Floret Aprili and Maio incipiendo ab inferiore geniculo, aperiente se qui
in superiore geniculo est flore, inferior flavescit and rudimentum capsulae
incipit; floribus sic gradatim evanescentibus succedunt capsulae in rotundo
oblongae, tenuibus venulis distinctae, magnitudine Amygdalae cum putamine, quae
cum maturuerint, dividuntur trifariam seu in terna loculamenta; in quorum
singulis continentur plurima semina tenuia paleacea, oblongiuscula, flava:
radicem habet parvam rotundam, tuberosam, duram and solidam intus, ab ima basi
versus germina turbinatam, aliquot crinitis and reticulatis tunicis veluti
vestitam; quibus detractis, duae exiguae candidae, tuberosae apparent radices,
una alteri insidens, superiore quidem Veris initio minore, sed vegetiore,
inferiore majore, and latiore, verum flaccido and fungoso. Perire and
flaccescere incipit inferior radix tuberosa Veris initio, supernascente alia,
ita simul decrescentem and increscentem radicem habet; fibras etiam ab
inferioris radicis tuberosae basi emittit tenues candidasque; saporem habent
radices dulcem and modice acrem, relinquunt enim in palato aliquam acrimoniam
aliquamdiu linguam and fauces urentem, and salivam elicientem.

7. Gladiolus Indicus e violaceo fuscus radice tuberosa, nobis. Flos Indicus e
violaceo fuscus radice tuberosa, Ferr. Senen. Gladioli hujus Indici tuber est
effigy Rapuli, color intus albo, extra subruffo, corpore binos ternosve
digitos lato, superno infernoque umbilico angusto and nonnihil introrsum
venulis distinctis in eundem acto. Septembri mense radix in fictili Romae
deposita germinavit Octobri, tum verno tempore turgere coepit in florem. Folia
exeunt a tubere longa, and saepe cubitalia, lata, nervosa, striata, Gladii modo
in acutum mucronem desinentia, dilute virore albicantia, prope humum candida,
rubrisque guttis interstincta: ex gremio foliorum sibiinvicem incumbentium
exilit caulis bulbosae Iridis aut Gladioli more articulatus, at brevioribus
mucronatis foliis articulatim armatus, unde (licet florem fimbriatum fuscum
gerat) Gladiolo magis mea opinione radice sua tuberosa and foliis accedit:
flores in sex petala decussantur, cirrata seu fimbriata, subter virescentia,
supra e violaceo fusca, nativo tanquam holoserico villosa, furvis and veluti
fuligine oblitis per ambitum cirris seu fimbriis crispa and corrugata, atris
albidisque unguibus maculosa, prominula linea intermeante distincta, quae
medium praeterea stilum surrigunt ianthinis atque albicantibus maculis notatum,
staminulis tenuissimis, in imo violaceis, in summo luteolis capillatum,
quaternis quoque majusculis croceis, exteriorem in decussem dimissius digestis,
coronatum. Diem aut paulo diutius vivunt haec stamina brevissima and flos ipse,
quae fatiscentia nigredine obducuntur, and veluti informia vespertilionum
cadavera illepide contrahuntur. Mira est hujus tuberis foetura: ex imo umbilico
inferiore fibra prodit modo longior, modo brevior, cujus summa pars in
tuberculum paulatim sobolescit. Quare factum est ut non semel ex eodem
tuberculo soluto licet ob corruptam fibram nexu procul a matre praeter morem
foetus inobservato adhuc miraculo inveniretur: interdum quoque brevioris fibrae
ligamine adhuc integro soboles matri cohaerens and contigua, vel etiam de more
adnata deprehenditur: capsula est trigona seu tribus loculamentis distincta, in
singulis plurima semina, proculdubio in proprio and natali solo, continens;
unde concludimus nos esse Gladioli peregrini speciem.

7. Gladiolus stagnalis aut lacustris Dortmanni, Clus Cur. poster. page 40.
Hujus folia dodrantalem longitudinem raro excedunt, crassiuscula and concava
sunt, interstitioque discreta instar siliquarum Leucoii maritimi, viridia,
dulcis alioqui saporis, and anatibus urinantibus gratum pabulum, nam ad aliquot
ulnarum altitudinem sub aqua latent, quam tamen caulis inter illa emergens
superare conspicitur, floribus albis onustus, Leucoii floribus amplioribus,
cava illa and infirma part petiolo a quo dependent proxima, subcaerulei
coloris, formam pene referentes sloris Gladioli, non prorsus tamen similes,
quinque petalis tantum constantes, quorum duo superiora ob petiolum seu calycem
sursum reflectuntur, tria reliqua latiora propendent: singulis floribus sic
constructis succedunt turbinata vascula, ruffo semine plena. Sub extremum Julii
florentem hanc plantam se observasse scripsit Dortmannus ad pagum Norch and
Westervelde in Drentia and nusquam alibi. Haec planta non est Gladiolus proprie
loquendo, quia non est hexapetala, nec siliquam habet tricapsularem: nec est
Leucoium, ut vult Casparus Bauhinus, quemadmodum demonstravimus page, 250. inter
Hallucinationes Casp. Bauhini, Sit ergo Planta stagnalis seu palustris
heteroclita and sui generis, quam collocabimus inter heteroclitas plantas ad
finem hujus Historiae.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Gladioli radix superior dulcis decocta trita and farinae admixta panem dulcem
atque innoxium reddit. Permultas juxta eum scolopendras reperiunt, test
Theophrasto, gaudent enim ea herba, frequentesque congregantur in ea. Potest ex
authoritate Dioscoridis superior radix cum vino and thure imposita spicula and
aculeos extrahere. Cum farina vero loliacea and aqua mulsa panos discutit, unde
ejusmodi emplastris additur. Ducit and menses apposita. Tradunt etiam
superiorem radicem cum vino epotam Venerem exstimulare, inferiorem steriles
facere; quin and superiorem radicem cum aqua bibendam commode exhiberi pueris,
quibus ex intestinorum hernia intestina in scrotum dilabuntur. Similes ei vires
and Plinius lib. 25. c. 21. attribuit. Galeno Gladioli radix attrahendi,
discutiendi and siccandi vim habet, and octavo de Facult. Medicam. Simpl.
Xiphii radix, maxim autem superior, trahit digerit desiccatque.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 40. col. 2. Iris tuberosa folio auguloso, C. B. P. Iris tuberosa flore
obscure viridi color, Swert. Ibidem and page 41. Sisyrinchium ejusque species
and page 41. Gladiolus ejusque species. Haec tria genera plantarum cum
radicibus constent tuberosis, male and inepte collocantur a Casparo Bauhino
inter Hyacinthos and Iridem bulbosam, quippe veras bulbosas plantas, quarum
radices constant tunicis seu pelliculis majoribus and exterioribus
involventibus inferiores minores, and illas majores respectu inferiorum usque
ad meditullium, ex quo deorsum versus demittuntur fibrae seu barbillae
beneficio quarum nutriuntur omnes parts, tam radices bulbosae intra terram,
quam reliquae parts supra terram, ut folia, caules, flores, capsulae seminales
and semina ibidem contenta. Item page 65, 66, and 67. collocatur a Casp.
Bauhino Crocus. Item page 67, 68, and 69. Colchicum: cum haec duo gener^
constent radicibus tuberosis, non debuere adjungi Ornithogalo plantae perfect
bulbosae.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis oblongis praeditis,
CAPUT VI.
DENS CANINUS.
DEns Canis a forma radicis tuberosae oblongae imitantis figuram dentis canini,
nomen sortitus est. Sex habet petala in singulis floribus, quibus singulis
succedunt capsulae tribus loculamentis distinctae, and hac ratione ducti eundem
hic cum suis consimilibus locavimus. Flos ejus vel ex purpura rubet, vel
candore micat, vel purpura and candore confusis pallet. Qui flore rubro est,
maculis rubris; qui albo, lacteis maculis folia variegata habet. Sic folia
aliquando maculata, aliquando non maculata, and communiter bina habet: tantum
bina Caesalpinus, utplurimum terna Adversaria tribuunt; raro terna Clusius;
quina etiam Historia Lugdunensis tribuit.

Pars TABULAE V. Sectionis quartae.
Dens canis
1. Latiore rotundiore que folio flore purpurascente, nobis. Dens canis flore
rubro, Eyst. 2. Angustiore longiore solio flore albo, nobis. Dens caninus flore
albo, Clus. Hist.

Explicatio partis Tab. quintae Sectionis quartae.
1. DEns canis latiore rotundioreque folio flore purpurascente, nobis. Dens
caninus purpurascente flore, Clus. Hist. Dens canis flore rubro, Eyst. Satyrium
erythronium, Lob. Icon. Tab. Pseudohermodactylus, Matthew. Lugd. Ut Colchicum
Autumni initio flores suos hexapetalos ex radice tuberosa producit, sic huic
plantae ineunte Vere bina plerumque folia (raro terna) prodeunt mutuo se
amplectentia, and florem occulentia, Liliaceis proxima, breviora tamen and
latiora, ad Pulmonariae formam accedentia, crassa and carnosa, maculis itidem
multis ex atro purpurascentibus aspersa, basi angusta paulatimque in latum
extensa, deinde in mucronem desinentia, explicatis foliis conspiciendum se
praebet flos, dodrantali pediculo enodi and vacuo purpurascenti innitens, sex
oblongiusculis petalis constans, deorsum inflexus and spectans, qui aeris
(solis radiis splendentibus) tepore sese explicat, petalaque sursum reflectit
Cyclamini instar, elegantis and dilutior is purpurei coloris, senis intus
staminibus purpureis and candido trisulco stilo, nulla odoris gratia placens,
sed sola florum elegantia spectabilis and commendabilis: floribus singulis
succedit trigonum caput, seu capsula tribus loculamentis distincta, in quorum
singulis continentur aliquot semina Leucoii bulbosi praecocis alterius
seminibus fere respondentia, sed longiora gracilioraque, flavescentis coloris:
radix longa, tuberosa, infima sede crassior, multisque candidis fibris stipata,
and plana quadam appendice unica, aut pluribus donata, quae veluti radicum
superioris anni and praecedentium aliquot vestigia sunt; part autem superiore
gracilescens, unde caulis emergit summa tellure bina folia proferens. Quamdiu
nullum florem dat haec planta, unico duntaxat exit folio. Copiose nascitur ad
quorundam montium radices, herbido and udo solo, non procul Griitzio Stiriae
provinciae metropoli, and serenissimi Archiducis Austriae Caroli regia. Similis
plane coloris in Allobrogum montibus erutam, and in Belgicam a Valerando Doures
Carolus Clusius ad se missam plantam meminit. Sed circa Baionam itidem nasci,
in vicinis Cantabrorum montibus, Clusio referebat clarissimus vir medicus
regius Johannes de la Rivier. Floret Aprili haec planta, interdum etiam
maturius praesertim in hortis culta.

2. Dens canis angustiore longiore folio flore albo, nobis. Dens Caninus flore
albo, Clus. Hist. Came. Eyst. Erythronium foliis angustioribus albo flore, Lob.
Icon. Satyrium trifolium and Satyrium Dalpii, Lugd. Hoc Dentis canini secundum
genus crescit in Appennino and Euganeis montibus, cujus folia longiora, maculas
albas retinentia, initio dum exeunt caulem etiam amplectentia; atque ejus flos
utplurimum superioris flore major est, vel lactei omnino candoris, vel mistis
purpurascente alboque coloribus constans, staminibus albis, apicibus
nigricantibus: huic succedit trigonum caput semina prioris seminibus paria
continens: radix etiam longa, paulo superioris crassior, ex Allobrogibus missa
nomine Satyrii Erythronii, qua appellatione usus est Lobelius in Adversariis
and Observationibus: Altera Pseudohermodactyli and Dentis canini nomine ex
Italia missa; utraque frigoris patientissima. Flos hujus lacteus est, aut ex
purpurascente and albo mixtus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Stiriacas mulieres radicis hujus exsiccatae pollinem pultibus puerorum
inspergere solere ad enecandas and ejiciendas tineas mihi relatum est, inquit
Car. Clusius. Ex vino autem haustum eundem pulverem mirifice coli dolores
mitigare expertus est Doctissimus vir Thomas Haustain serenissimi Archiducis
Caroli primarius medicus (qui multas ejus radices Viennam usque non semel ad me
misit;) insuper corporis vires reficere and nutrire, ex aqua vero pueros
epilepticos juvare scripsit.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
CUm Dens caninus sit planta radice tuberosa longa praedita, and floribus
hexapetalis donata, quorum singulis singulae succedunt capsulae trigonae seu
tribus loculamentis praeditae, aptius collocatur hic cum suae sortis plantis,
quam inter Ophrin and Orobanchen, quippe galeatas plantas, and toto coelo a
Dente canino diversas.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis oblongis and rotundis
praeditis.
CAPUT VII.
SISYRINCHIUM.
(...) Theoph. l. 7. Hist. 13. hoc peculiare habet, ut una radix primo augeatur
hyeme, tum ineunte Vere quae in imo excreverit contrahatur, supremaque crescat,
quae manditur. Sic quoque Plinius l. 19. c. 5. adscribit Sisyrinchio hoc mirum,
imas ejus radices crescere hyeme, verno autem tempore minui and contrahi, tum
deinde radicem tuberosam ( non bulbum, ut volunt authors) pinguescere; non
solum suillo pabulo bulbosae atque carnosae radicis aptitudo, sed plantae hujus
radix utplurimum rostro suillo similis (unde ei nomen Fabio Columna notante
inditum) nominis causa fuit.

Pars TABULAE V. Sectionis quartae.
Sisyrinchium Verum 1. Majus Asprensium seu flore majore variegato, nobis.
Sisyrinchium Asprensium angustifolium alterum, Col. Minus seu flore minore 2.
Latifolium, nobis. Sisyrinchium alterum latifolium, Col. 3. Angustifolium,
nobis. Sisyrinchium Theophrasti Col.

Spurium 4. Majus flore lutea macula notato seu (...) majus, nobis.
Sisyrinchium majus, Dod. Sisyrinchium majus flore lutea macula notato, C. B. P.
5. Minus flore alba macula notato seu (...) minus, nobis. Sisyrinchium
Mauritanicum, Clus. Cur. poster. Sisyrinchium minus, Dod.


Explicatio partis Tab. quintae Sectionis quartae.
1. SIsyrinchium majus angustifolium radice rostrata flore majore variegato,
nobis. Sisyrinchium Asprensinm angustifolium alterum, Colum. Haec parvula
planta emicat minimo aeris tepore, florentemque Januario mense observavit
Fabius Columna in castro Aspra dicto, in Sabinis olim Casperies appellato:
radix est tuberosa and substantiae uniformis, crassior radicibus duorum
sequentium Apulorum: folia sunt angusta, quaterna, canaliculata, Pinus foliis
similia, sed ita tenui scissura sive canaliculo, ut nisi animadvertatur juncea
videantur: florem edit Croci figura and odore, magnum respectu plantae, sed
Croci flore minorem, candicante color, and in aliquibus summae floris parts
purpuro-caeruleae, and imae veluti ungues luteo color; stamina intus tria,
crasso and oblongo capite praedita, lutea, medium vero apicem habet alium
longiorem, in sex tenues brevesque lacinias in summo divisum, ex pallido
candicante color. Variat flos, nam tria ex sex petalis exteriora dorsum habent
vel rubens, and lineis variegatum; vel est luteo virente linea inter purpureum
colorem, aut obsoletam purpuram: radice constat tuberosa and uniformis
substantiae (non ex pluribus tunicis seu pelliculis constructa, ut sunt
bulbosae proprie dictae) inferius barbata, Apulo Columnae simili, sed majore
duplo, sapore castaneae, sese itidem radice tuberosa propagante: iisdem locis
ubi congener altera hujus sortis Apula planta sequens oriebatur.

2. Sisyrinchium minus latifolium radice rostrata, nobis. Sisyrinchium alterum
latifolium, Col. Hujus radix simili forma, sed duplo minor priore and oblongior
ac multiplici cortice nigrioreque tecta, inferius barbata ut and superior; sed
ex altera part oblonga, plana, rostrata and flavescens adhaeret radix, quae
anni praecedentis erat vetustior, cortice supra vegetam novam radicem relicto,
ut in superioris deductione diximus, and in Icone expressimus. Haec radice
praecedentis succosior est, atque sapore parum amaricante: folia lata,
porracea, brevia respectu latitudinis, laevia, splendentia, oris parum pilosis;
fructu inter folia item haerente ut vix emineat and appareat, trigono ut
superioris, sed majore, rubescente, in quo semina duodecim insunt, quatuor
singulis loculamentis, crassiora, Orobi aut Viciae fere magnitudine, parum
angulosa. Invenitur Martio mense Cerinolae, via qua ad Acquamenam vineam itur,
inter Orchides sphegodes.

3. Sisyrinchium minus angustifolium, C. B. P. Sisyrinchium Theophrasti, Col.
Non solum suillo pabulo tuberosae haeradices inservientes, sed and rostrata
forma radicum harum plantarum rostro suillo similis nominis causa est, test
Fabio Columna: sic enim apud Graecos (...) sonat, atque etiam Theophrasti notae
respondentes, qui inter tuberosas plantas enumerat Sisyrinchium, and inde ait,
peculiare Sisyrinchio datum est, ut una radix augeatur hyeme, tum ineunte Vere,
quod in imo excreverit contrahatur, supernumque crescat quod manditur. Et alibi
inter foliosas ab radice enumerat bulbosas, tuberosas, quibus respondere
videtur planta illa per viarum margines h^rbidas Cerinolae Martii initio
proveniens; quae radicem habet tuberosam (no^bulbosam ut vult Columna) parvam,
Avellanae nucis medullae parem, cortice Colchici modo obductam ruffo qui facile
evellitur, rotunda forma, oblonga vero, and inferius, non ut aliae bulbosae aut
tuberosae, rotundam, planam and fibrosam basin habentem, sed in oblongum
productam, sinuosam and in acutum desinentem, delphini vel suis rostrum
efficientem, laevem veluti art elaboratam, superiorem animalis mandibulam
imitantem, atque palati cavam partem: ex alia part veluti inferiorem alteram
mandibulam, quae tenuis est and lata, mobilis menti instar, ex lata tenuissimis
fibris divisa, tandem denis veluti capillamentis donata, quibus terrae
adhaeret, and alimentum trahit: inter ambas vero linguae modo, fibra carnosa,
rotunda, longa exit, ex qua se propagare videtur ut aliae tuberosae solent, and
radix tuberosa anno sequenti efficitur, cujus rei signum est cortex inanis qui
supra vegetam radicem paulo superius invenitur ut depingitur. Fibrae pullae,
diaphanae ut Orchidum fibrae, non solidae ut radix tuberosa, quae densa, dura,
alba, splendida est; castaneae immaturae sapore. Duas uncias infra terram
occultatur, and supra folia emittit quatuor, quinque vel septem, inaequalia,
tenuia, dura, carnosa, minora and breviora Croci sativi, nec lata, sed Xiphii
modo per dorsum solida, duriuscula, striata. Binos emittere flores stellatos
observavit Fabius Columna inter folia terrae haerentes, sex petalis constantes,
e calyce exeuntes; quorum tria exteriora virescunt, vel violacea sunt, reliqua
alba, and lineis tribus violaceis per longum ductis depicta silvestris vel
verni Croci modo, angusta, brevibus intus staminulis: his marcescentibus
capsula remanet oblonga, viridis, trigona, Tritici grano duplo major, in qua
semina turgent, and in superficie propter cutis tenuitatem extuberantia
apparent, siccata disrumpitur, and copiosa, minuta, rotunda, flaventia ostendit
semina. Novembris fine observata fuit haec planta radicem emittere superne, ut
Gladiolus, cui radicibus est affinis, quaeque tunc parva admodum erat, duobus
foliis emissis, atque hyeme postea crevit foliaque alia emisit: quare hyeme
radicem tuberosam crescere and pinguescere certum videtur, aestate vero
contrahi exsuccam, nam Vere capsulam perficit Aprili mense, cum floruerit
Martio.

4. Sisyrinchium spurium majus flore lutea macula notato seu (...) majus,
nobis. Sisyrinchium majus flore lutea macula notato, C. B. P. Sisyrinchium
majus, Dod. Sisyrinchium flore caeruleo, Swert. Sisyrinchium bulbi esculenti
genus, Lugd. Huic folia sunt graminis instar, bina aut terna, oblonga and
angusta: caulis rotundus, dodrantalis, in quo flores bini ternive
conspiciuntur, pulchri, color caerulei, verum fugaces and paucis admodum in
hortis vigentes, alternatim prodeuntes, forma quodammodo Iridis, ex novem
videlicet petalis compositi, quorum tria reflexa, quae nobis menta dicuntur,
profimbria maculam habent plurima part luteam, alia tria sursum versus
aliquantulum eriguntur, quae vexilla nobis nominabuntur; tria vero reliqua
respondentia iis, quae Iridis florum fimbriam seu mentum contegunt, linguae
trifidae nobis appellabuntur; proportione huic flosculo sub exortum tenuiora
sunt, versus finem altiora, sursum erecta, medium petali dicti mentum tenent
summa extremaque part trifida seu trifariam divisa: hisce singulis succedunt
capitula oblonga tribus loculamentis distincta, in quorum singulis semen
rotundum, parvum uti Rapi continetur: radix tuberosa, gemina, una alteri
superposita sicuti Gladioli radix, sapore dulcis and edulis, quae involucro
quodam integitur reticulato, quod quidem majoribus spissius est, minoribus
quidem minus crassum. Duae etenim hujus generis species esse videntur
magnitudine sola differentes, una quidem major, altera vero minor. In Lusitania
and alibi apud Hispanos nascitur. Florebant Machliniae Maio mense in horto
amplissimo and instructissimo D. Johannis Branchionis. Hispani Nozellhas quasi
nuculas sive parvas nuces majoris radices, minoris vero Macucas appellant.
Dodonaeo bulbi esculenti genus illud esse videtur, quod Graeci (...) and Latin
a Plinio Sisyrinchium appellatur. Crescit Valentino regno, sed and Murciano
frequentissimum observabat atque eruebat Car. Clusius, praesertim tribus leucis
supra Metropolin Murciam dictam.

5. Sisyrinchium spurium minus flore alba macula notato seu (...) minus, nobis.
Sisyrinchium Mauritanicum, Clus. Cur. post. Sisyrinchium minus, Dod. Hoc flores
protulit Sisyrinchii majoris supradicti (quod in Lusitania observabat Clusius)
prorsus similes, non tamen caeruleos, ut illius, sed purpurei dilutioris
coloris, valde etiam fugaces and ephemeros, quorum terna majora, sive menta
tria, inflexa and terram spectantia, alba macula erant insignita. Hujus radices
tuberosae and uniformis substantiae, and non bulbosae proprie loquendo, ex ea
Mauritaniae part, in qua Feza and Maroco urbes sitae sunt, delatae sunt,
initio anni 1590.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
SIsyrinchii ut supra dictum nota generica fuit haec, ut sex petala gereret in
singulis floribus, atque radicem cum (...) seu appendice formam rostri suilli
referente ederet, ut recte monet Doctissimus Fabius Columna: atqui quarta and
quainta planta supra descriptae non pollent hisce conditionibus, edunt enim
radices rotundas sine epiphysi, atque flores Iridum floribus omnino conformes;
ergo non sunt proprie Sisyrinchia dicenda, sed cum radicibus accedant Gladiolo,
floribus autem Iridi, videntur mihi ambigere inter utrumque, Gladiolum
scilicet, and Iridem; sed cum a fine ultimo magis accedant Iridum classi, id
est floribus and capsulis seminalibus seminibusque, easdem immediate Iridum
tuberosarum classi praefiximus: quicunque has ancipites and (...) plantas (...)
appellaverit, non ei reluctabor, quia radicem habent Gladioli, ast nobiliorem
partem, florem scilicet, Iridis: ideo nomen Iridis praeibit Gladiolo in
compositione vocis determinantis genus ad quod debent reduci.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis geniculatim and per
juxtapositionem constructis.
CAPUT VIII.
XYRIS and IRIS TUBEROSA GENICULATA.
XYRIS and Iris tuberosa convenient cum caeteris omnibus antedictis in secunda
hac distributione contentis, quod sint Hexapetalae tricapsulares tuberosa
radice praeditae, sed a caeteris etiam distinguuntur cum modo structurae florum
Hexapetalorum, tum textura radicum tuberosarum. Primo Xyris and Iris tuberosa
radices suas tuberosas, longas, per juxtapositionem and geniculatim conficiunt,
a quibus secundum longitudinem demittuntur fibrae ex geniculis. Secundo flores
producunt primo intuitu novenis petalis constantes, cum revera post debitam
examinationem apparent tantum sex, namterna minora and angustiora petala
carinata, and ad extremum fissa in tres parts (quae linguae nobis imposterum
denominabuntur) sub exortum adeo arcte adhaerent tribus majoribus petalis
repandis (quae nobis itidem menta dicuntur) ut linguae appareant, and tantum
appendices carinatae incumbentes majoribus repandis petalis, quae passim sub
mentorum nomine a nobis recitabuntur. Sic omnes Irides tam tuberosae, quam
bulbosae, terna habent petala majora, and ad extremum latiora cum fimbria
diversi coloris; hisce terna angusta carinata petala incumbunt, adeoque arcte
sub exortum e calyce eisdem seu mentis adhaerent, ut protribus tantum a nobis
passim in nostra doctrina accenseri debeant; terna alia petala sursum erecta
vexilla demum appellantur. Hac ratione constant omnes Iridum flores tribus
mentis seu petalis majoribus repandis cum epiphysibus suis linguis, ab iisdem
inseparabilibus sine ruptura, and tribus vexillis seu petalis sursum erectis:
sic omnes Irides and Xyris erunt plantae hexapetalae tricapsulares, neutiquam
enneapetalae dicendae sunt ut volunt authors.

(...) ob folii similitudinem, quasi rasorium cultrum dicitur, de qua
Dioscorides l. 4. c. 22. (...), Iris silvestris Theoph. l'lin. l. 21. c. 20.
Iris silvestris (a quibusdam Xyris vocata) Spatula foetida, tum ob folii
figuram Gladiolum referentis, tum quod gravem odorem exhalet, vulgo dicitur.

Pars TABULAE V. Sectionis quartae.
Iris tuberosa radice 1. Pendula folio anguloso flore obscure viridi color,
nobis. Iris tuberosa obscure viridi color, Swert. Hermodactylus verus, Matthew,
Lugd. Tab. Latifolia 2. Agria foetida vel Xyris, nobis. Xyris, Matthew. Spatula
foetida, Eyst. 3. Zingiber dicta flore albo, nobis. Zingiber, C. B. P. Zingiber
flore albo, Swert. 4. Vulgaris Germanica sive silvestris, C. B. P. Iris
latifolia major vulgaris, Clus. Hist. Iris latifolia vulgaris caerulea, Eyst.
5. Alba Florentina, C. B. P. Iris Florentina, Eyst.



TABULA VI. Sect. IV.
Iris tuberosa radice Geniculatim seu per juxtapositionem compacta Latifolia 6.
Susiana flore maximo ex albo nigricante, C. B. P. Iris Susiana, Clus. Hist. 7.
Major Asiatica caerulea sive 2. Clus. Hist. Iris Asiatica caerulea polyanthos,
C. B. P. 8. Dalmatica flore purpureo dilutiore, J. B. 9. Pannonica color
multiplici, nobis. Iris latifolia Pannonica color multiplici, C. B. P. Iris
latifolia major 15. Clus. Hist. Iris Portugalica, Eyst. 10. Candida purpureis
venis distincta, C. B. P. Iris latifolia major 27. Clus. Hist. 11. Palustris
lutea seu Acorus adulterinus, J. B. Iris palustris Iutea, Tab. Ger.

Angustifolia Pratensis 12. Folio foetido, nobis. Iris angustifolia major sive
1. Clus. Hist. 13. Non foetida altior, nobis. Iris angustifolia 2. Clus. Hist.
Humilis seu Chamaeiris Latifolia 14. Flore purpureo flavescente, nobis.
Chamaeiris latifolia minor octava, Clus. Hist. Eyst. 15 Minor flore purpureo
and subrubente, nobis. Chamaeiris latifolia minor 1. Clus. Hist.



Pars TABULAE VII.
Iris tuberosa radice Geniculatim seu per juxtapositionem compacta Humilis seu
Chamaeiris 16. Angustifolia, Tab. Chamaeiris tenuifolia, Ger. Iris graminea cui
pereunt quotannis folia flore variegato, J. B. Chabr.



. 1. IRIS TUBEROSA RADICE PENDULA.
Explicatio partis Tab. quintae Sectionis quartae.
1. IRis tuberosa folio anguloso flore obscure viridi color, nobis. Iris
tuberosa flore obscure viridi color, Swert. Iris bulbosa praecox, Clus. Hist.
Hermodactylus verus, Matthew. Lugd. Tab. Satyrium, Caes. Ad Irides a fine ultimo
pertinet haec planta tuberosa, cui folia sunt oblonga and angusta, angulosa,
ternis canaliculis donata: flos in cacumine erumpit, forma omnino Iridis,
veruntamen and minor habita ratione petalorum ngustiorum; obscure viret,
nihilominus in obtusiore and prona menti part fimbria nigricat: capitulum
satis magnum perfecto semine dependet, in tres rimas fatiscens: semen rotundum
Ochri semine minus, initio inalbicat: radix binis aut ternis constat tuberibus,
oblongis, a summo apice pendentibus Asphodeli instar, and digitos referentibus.
Peregrina stirps est, quae ex Orientis partibus and Constantinopoli regionibus
vicinis, indeque in Italiam and Galliam aliasque Septentrionales nostras
regiones infertur. De facultatibus hujus Iridis nihil scribendum occurrit.

. 2. XYRIS.
2. Xyris vel Iris agria foetida, nobis. Xyris vel Iris agria, Theoph. Dod.
Gal. Lob. Icon. Xyris, Matthew. Lob. Came. Ger. Xyris seu Spatula foetida, Park.
Spatula foetida plerisque Xyris, J. B. Chabr. Spatula foetida, Trag. (cui and
Gladiolus Italicus) Fuch. Lon. Gesn. Hort. Caes. Tab. Dod. Haec plantula
foetida (ob foetorem gravem, quem folia abrupta edunt) caul foliisque Iridi
figura omnino similis; folia tamen nigriora, gravem foedumque cimicum odorem
spirant, praesertim si confricentur, atque digitis atterantur: flores quoque
similes, sed minores, purpurei, sordidi and obsoleti coloris, vel ut Valerius
Cordus, saturara purpura arridentes, qui capsularum triangularibus rudimentis
quasi ab ipsis exorientibus insident, quae tandem defluentibus floribus,
majores factae and dehiscentes, in tres dividuntur parts seu loculamenta, in
quorum singulis plurima continentur semina Ochri sive Erviliae seminum
magnitudine, rubentia, Paeoniae seminum instar splendentia, quae resiccata
contrahuntur and nigrescunt: radices novellae plantae fibrosae, sed adultioris
rotundae, tuberosae, longae, per juxtapositionem geniculatim contextae, atque
ex geniculis crassiores fibrae dependent. Veteribus and multorum annorum
plantis multae sunt radices invicem implicitae, magnum veluti cespitem, aliarum
Iridum tuberosarum more, constituentes, gustu fervidae, sicut and ipsum semen.
In Hetruria and aliis Italiae and Galliae locis multis exit. In Belgio autem
vix in aliis locis quam in hortis reperitur. Florem edit Julio and Augusto,
semen Autumno maturatur. Figurae Fuchsii, Matthioli, item Johannis Bauhini
fibrosa radice pinguntur, dum enim adhuc juvencae radicem habent fibrosam seu
capillarem; ubi vero adoleverint, crassae tuberosaeque sunt. Provenit prope
prata and litoreos maris aggeres, and pariter inter dumeta passim prope
Monspelium and Blaesas reperitur.

Gladiolus foetidus maritimus, C. B. P. Xyris maritima quam fluctus in litora
cum aliis purgamentis rejiciunt, Hist. Lug. Haec est eadem cum priore,
radicitus fluctibus maris avulsa, and cum ejusdem purgamentis ad litus
projecta; cur primo multiplicet entia sine necessitate Dalechampius in Historia
Lugdunensi, quem sequutus Casp. Bauhinus, nihil est causae.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Xyris tenuium est partium, inquit Galenus, astrictoriae, digerentis and
desiccantis est facultatis cum radix, tum multo etiam amplius fructus, qui
quidem and urinam ciet, and lienes induratos sanare potest. Dioscorides ait
radicem contracapitis vulnera and fracturas facere, aculeos educere, and telum
omne citra dolorem extrahere, admixta aeris tertia part and Centaurii quint a
part and melle: sanare oedemata and inflammationes cum aceto impositam, ac
convulsa, rupta, coxendicum dolores, stillicidia urinae and diarrhoeas; cum
passo tritum fructum urinam potenter movere triobuli pondere ex vino bibitum,
lienem vero minuere cum aceto potum.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus tuberosis geniculatim and per
juxtapositionem constructis.
. 3. IRIS TUBEROSA LATIFOLIA.
IRis, (...) Dioscoridi l. 1. c. 1. a coelestis arcus similitudine nomen
accepit. Species complures esse, color floris differentes, idem ostendit;
nempe candido, pallente, luteo, purpureo, caeruleo seu cyaneo (alii nigros
legunt) quam colorum diversitatem non in uno flore reperiri, videtur
Dioscorides (ut aliqui credunt) voluisse, siquidem de Illyrica maxim loquatur,
quam Brassavolus in Illyrico plerumque candidis, alias pallidis, nonnunquam
luteis and etiam purpureis conspexit. Theophrasto 6. Causar. 13. Iris odorata
est and a gratia palati nomen accepit, quae in Illyride (6. Cause. 28.) melior
quam in Macedonia: in Thracia vero, locisque frigidioribus odore penitus caret.
Gaza Iridis vocem consecratricem vertit, Plin. l. 21. c. 7. Iris diversicolor
specie floret sicut and arcus coelestis, unde and nomen: laudatissima in
Illyrico; proxima in Macedonia, quae longissima, candicans and exilis: tertium
locum habet Africana, quae amplissima and gustu amarissima. Illyrica quoque
duum generum: Raphanitis, a similitudine (forte Astragalites Gal. and Aetii)
quae and melior, Rizotomis subruffa non improbatur; and Pisidica.

Recentiores multas differentias agnoscunt: quare dividemus in eam quae radice
est geniculata, and eam quae est radice bulbosa: hae enim and foliorum
latitudine angustiave, florisque color, and ratione loci natalis variant.

In hoc capite 8vo hujus quartae Sectionis agemus de Iride tuberosa radice
geniculatim and per juxta positionem constructa donata, cum pluribus fibris in
terram dimissis ex singulis praedictae radicis geniculis; and hoc nomine quam
facillime distinguitur ab Iride radice bulbosa praedita, cujus radix constat ex
multis tunicis seu pelliculis majoribus and externis involventibus minores
infra, atque illae sunt adhuc majores respectu inferiorum usque ad meditullium,
ex quo deorsum versus demittuntur barbulae seu fibrae, quibus singuli
nutriuntur bulbi proprie dicti: sursum versus vero protruduntur folia, caules
sustinentes flores hexapetalos, and consequenter capsulas trigonas, seu tribus
loculamentis distinctas, in quorum singulis continentur plurima semina rotunda
aut aliquando oblonga, Pisi magnitudine. Tertio occurrit Iris tuberosa,
Zingiber dicta a calore radicis tuberosae, and ejus in culina usu; Zingiber
Latinis, (...) Graecis dicitur.

Zingiber cum folia Iridis and siliquam aliquatenus Xyridi similem habeat, de
eo hic agendum: quod Dioscoridi l. 2. c. 190. (...); Galeno and Oribasio (...)
dicitur: Plin. l. 12. c. 7. Zimpiberi and Zingiberi habet.

3. Iris latifolia tuberosa Zingiber dicta flore albo, nobis. Zingiber, C. B.
P. Zingiber flore albo, Swert. Zingiber and ejus siliqua, J. B. Chabr. Zingiber
Orientale florescens, Park. Gingiber and Zingiber, Herbariis. Zingiber folia
edit Iridis palustris more, testibus Garzia ab horto and Monardo. Radicibus
constat ex pluribus tuberibus geniculatim conjunctis conflatis, unciam aut
semiunciam longis, digitali crassitudine, angusta cervice commissis eadem
ratione qua Anemones radices, cortice extenso, ex cinereo fusco, substantia
itidem intus cinerea, albicante, solidiuscula, fibris longis intertexta, sapore
fervido aromatico, piperis aemulo: ex radice oriuntur caules sustinentes flores
Iridis forma, color albo. In India Orientali colitur, vel radicibus sectis and
separatis, vel seminibus satis: folia, inquam, habet Iridis palustris aut
Gladioli, non autem graminea aut miliacea, ut vult Acosta. Duplex est Zingiber
quoad substantiam seu consistentiam and colorem radicum, non autem quoad formam
diversum, nigrum, tenuius, at album intus candescit and mollius est, quod cum
in officinis, tum culinis usurpatur; nigrum and durius and magis lignosum and
intus nigrescit, cujus figuram hic damus. Floruit in Germania test Emanuele
Swertzio ex relatione Dom. Stephani; nigri autem radix minor nigriorque,
ejusdem autem formae est forte Zingiber foliis miliaceis aut Lachrimae Jobi,
Zingiber intus fuscum Cord. in Hist.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Radicibus Zingiberis utuntur ad multa, quemadmodum nos (inquit Dioscorides)
Ruta, in potionibus quae cibo praemittuntur coquentes, and aliis cocturis
admiscentes. Vim habet calefaciendi, coquendi mollifaciendique stomacho valde
commodam. Facit etiam ad ea quae oculorum pupillis tenebras effundunt.
Admiscetur quoque antidotis; and in summa, Piperis facultatibus quodammodo
simile est Zingiber. Zingiberis radix excalefacit fortiter, sed non statim
primo occursu veluti Piper, unde sane and ipsum partium minus subtilium quam
Piper existimandum est, siquidem in tenues solveretur parts, and celerrime
acta, ut illud fieret calidum. Apparet enim elaboratam and crassiorem adhuc
quandam ei inesse substantiam, nec eam siccam and terrestrem, sed humidam
potius aut aqueam. Radix Zingiberis condita ad effectus ventriculi frigidos
confert, sumpta mane jejuno ventriculo. Corrigit omnem ventriculi humiditatem,
ac omnem corruptionem generatam in eo ob nimium esum fructuum. In syrupo aut
saccharo condita confert tussi and refrigerationibus: pectus purgat atque
maturat simul and pituitam viscidam ac lentam. Valet contra obstructiones
hepatis, generatas a frigiditate and humiditate; memoriam juvat. Sperma auget,
and ad venerem excitat. Denique Zingiber calefacit ac utile est in cibis; datum
cum purgantibus vehementioribus ut Colocynthide, Hermodactylis, and similibus,
eorumque malitiam corrigit. Vide caetera apud Johannem Bauhinum page 746. Tom.
2. Optimum est Malabaricum Aratibus and Persis maxim expetitum, secundum locum
obtinet quod in Bengola colitur. Invenitur etiam in Insulis Divi Laurentii and
Comaro, quae Aethiopiae sunt finitimae regiones.

4. Iris vulgaris Germanica sive silvestris, C. B. P. Iris Germanica, Fuch.
Iris caerulea, Dod. Iris silvestris, Matthew. Lugd. Tab. Iris silvestris major,
Matthew. Ep. Came. Gesn. Hort. Iris latifolia major vulgaris, Clus. Hist. Iris,
inquit Car. Clusius, est ex earum stirpium numero in quibus summa varietas
observabatur ab ipso, in nullam enim provinciam peregrinationem instituit quin
ejus aliquod genus ante sibi non conspectum invenerit, ut ex suis Hispanicarum
and Pannonicarum stirpium Historiis, quae seorsum sunt editae, videre licet.
Omnes autem Irides tuberosae dividuntur in latifolias and angustifolias,
latifoliae in majores seu proceriores and minores seu pumilas. Iris autem
tuberosa latifolia major hortis vulgatissima radice geniculatim conjuncta
constat, and per obliquum agitur, crassa, rugosa, gustu acri, consumptoque
superfluo humore tandem odora: caules cubitales and sesquicubitales, ramosi,
teretes: folia unciam lata aut latiora, rigida, striata, in gladii mucronem
exeuntia: flores amoeni, violacei, tribus petalis repandis per oras infimas
variegatis, costa interius ad medium usque folium crocatis apicibus villosa:
totidem surrectis obtusis mucronibus, and fere rotundis, carinata inclinatione
coeuntibus: inter quae tria longa, praedictis sex minora, mentis seu petalis
repandis incumbentia and sub exortum arcte ipsis conjuncta, dilutiore violaceo
color tincta, in summo fissa, mordicus in exortu adhaerentia and juncta
repandis, quibus postica part totidem concolores fibrae albicantibus apicibus
apprimuntur. In summa totus flos Iridis omnes colores repraesentat, unde nomen
invenit. Post octiduum flos contrahitur exsiccaturque, decidit, oblongum, ac
triangulare capitulum relinquens, quod in tria loculamenta divisum est; in
quorum singulis conspiciuntur semina rotunda, oblonga. Graviter tota herba, ut
Sambucus, fere dum teritur, spirat; praesertim radix, quae etiam gustata
Coccognidii modo fauces exurit. Iris tuberosa silvestris parum differt, aut
paucis notis a sativa distinguitur, foliis scilicet minoribus, and hyeme
prorsus non apparentibus, cum sativae folia hyemis saevitiae contumaciter
resistant: caulem etiam silvestris breviorem quam sativa fert, e quo flores
viginti fere diebus ante sativae flores erumpunt, color magis purpureo;
caetera convenit. Haec est quam in tectorum culminibus, vinearum maceriis and
muris plantare consueverunt, quae in hortis translata cultura speciosior est.
Fit degeneratio floris qui aliquando est pallide caeruleus aut cyaneus, item
and albus, and est Iris Germanica flore albo, C. B. P. and Iris candida, Dod.
sub Iride altera. Iris vulgaris candidis floribus, Lob. Icon. Lug.

5. Iris alba Florentina, C. B. P. Iris Florentina, Irios officinarum, Dod.
Gall. Lob. Ad. Iris major alba, Illyrica vulgo, potius Florentina, Came. Iris
latifolia major alba, Clus. Hist. Qui purpuream vulgarem Iridem recte norit, is
nullo negotio hanc albam Florentinam dignoscet: nullam quippe in radicibus,
foliorum, florum and capsularum seminalium forma differentiam notabilem
animadvertimus; at in coloris varietate and radicis odore intentiore non
modicum est discrimen: folia enim color ad glaucum magis accedunt: flores
gratiore odore praediti, and lacteo candore perfusi sunt, extimorum costis non
minus quam purpureae extra virentibus, quibus intra lutea crocomata respondent;
imorum autem foliorum margines luteae striae percurrunt: radices hujus Iridis
siccatae non corrugantur, and differt a praecedente, quod haec sit radice
minore. Cur Casparus Bauhinus separet Iridem Florentinam albam a vulgari alba
seu Matthioli nescimus, cum Florentia sit in Hetruria, ubi observavit
Matthiolus flore albo, nam utriusque coloris Florentiae observantur Irides,
quae solent pro Iride vendi, quae sunt majores, crassiores, solidiores,
candidiores and odoratiores quam sunt radices Iridis vulgaris nostratis. Forte
regio solummodo est in causa diversitatis a nostra vulgari, hoc enim rationi
consonum est quod plantae fragrantes floribus, aut odoratae radicibus,
intensius in calidioribus and siccioribus regionibus, quam in frigidioribus and
humidioribus redolent, suavioremque spirant and suffundunt odorem.

6. Iris Susiana flore maximo ex albo nigricante, C. B. P. Iris Susiana, Clus.
Pan. Iris Chalcedonica variegata, Lob. Tab. Iris latifolia major 1. Clus. Hist.
Iris Pharaonis vel nigra Cretica quibusdam. Haec sena aut octona habet folia
Iridis Lusitanicae biflorae foliis non absimilia, mutuo sese ut in aliis hujus
classis speciebus amplectentia: e quorum medio caulis exit cubitalis and
amplior, rotundus, geniculatus, digitalis crassitudinis; florem sustinens
omnium, quae unquam inter Irides observatae fuerunt maximum, sex petalis cum
tribus lingulis ut in caeteris Iridum speciebus observare licet constantem,
color tamen ab omnibus differentem; nam tria ad terram inclinata petala
crassa, sunt interiore part omnino nigra, nisi quaedamv enae ex purpura
candicantes intercursarent macula ab infima basi ad medium usque, nigri panni
instar medium petalum occupante, foris multo dilutiora sunt: terna minora iis
incumbentia fornicata and bifida sunt, and ejusdem fere coloris, paulo tamen
dilutioris, licet ad obscuram purpuram accedentis: tria surrecta seu vexilla
palmaris sunt amplitudinis and membranaceae paene tenuitatis, plurimis lineis
undulatis ab infima basi ad extremum usque petalum excurrentibus, partim
nigricantibus, partim ex cineraceo candicantibus, ut Americani Pavonis expansam
caudam fere imitentur, interne circa unguem nonnihil her suta. Nullus odor in
hoc flore deprehenditur, sed sola coloris varietate commendabilis est; illi
succedunt, sed raro admodum, capita trigona, crassa, uncias tres quatuor
interdum longa: semen numerosum, rugosum, fuscum, Pisi forma magnum, in se
continentia. Haec Iris primo Constantinopoli missa flore eleganti variegato:
florem enim fert ex albo and nigro variegatum, sed nullum edit odorem gratum.
Ego (inquit Clusius) quia ex Susis, Susianae provinciae metropoli, primo in
hortos Constantinopoli vicinos, ultra Bosphorum sitos, illatam judico hanc
Iridem (nam id nomen indicare videtur) Susianam nuncupandam. Hyemis injuriam
difficulter fert in horto reposita, reliquis Iridis speciebus tenerior and
delicatior: rarius caeteris floret, and unicum utplurimum florem profert Maio;
semen est maturum Julio and Augusto.

7. Iris major Asiatica caerulea sive 2. Clus. Hist. Sena, septena, octona
habet folia haec Iris caerulea Asiatica, omnium Iridum amplissima and in latum
expansa, viridis cui erugo permixta videatur coloris, mutuo se amplectentia, e
quorum medio caulem promit sesquicubitalem; interdum etiam bicubitalem vel
ampliorem, firmum, crassiorem superiore, laevem, geniculatum, multisque alis
concavum: quibus copiosi (nulla enim feracior observatur) vaginulis inclusi
prodeunt flores, magni, novem petalis constantes, quorum terna inflexa dilute
purpurascentis, atque ad caeruleum tendentis sunt coloris, multis
purpurascentibus venis ab infima part and staminea fimbria flava in
longitudinem and latera excurrentibus, bifida petala exalbescunt, gibbo tamen
illorum dilute purpurascente; tria quae se attollunt petala angustiore and ima
part quibusdam purpureis brevibus venis distincta sunt, ubi vero se in latum
seu mentum expandunt subcaeruleum habent colorem, dilutiorem adhuc quam
inflexa, and florum Sambuci odorem, graviorem tamen, quodammodo aemulantur: iis
succedunt rariores capsulae, crassae, magnae, triangulares and obtuso mucrone
praeditae, quibus maturitate dehiscentibus semen in tribus distinctis
loculamentis latere deprehenditur, crassum, angulosum, durum, flavescens,
superioris semini par: radix crassa, magna, nodosa, tuberosa, geniculatim
compacta, multis longis crassisque fibris donata, lateribus ut reliquae hujus
sortis sese propagans; purgat, si exsiccetur odorata in remissiore gradu quam
Florentinae Iridis radix. Constantinopoli missa fuit haec Iris ad Carolum
Clusium a Domino Unguad Caesareo tum apud Turcarum imperatorem Legato. Floret
etiam Maio.

8. Iris Dalmatica flore purpureo dilutiore, J. B. Haec folio est angustiore:
flores purpurae dilutioris, terni, quaterni, singulis caulibus oblongiore
pediculo inhaerentes: semen in breviore triangula capsula angulosum, pallidum
and rugosum. Floret serius Vere Iris Dalmatica minor, Iridi biflorae facie
omnique sua part persimilis, sed tota minor and flores dilutiores aliquanto.
Alphonsii Pancii Medici Ferrariensis munere missa Clusio, Belgii inquilina
facta, unde nobis communicata. Huic valde affinis est Iris biflora Lusitanica,
flore tamen violaceo. Est odoris Oenanthen aut Lilium convallium Aemulantis.
Floruit Vere, postea etiam Autumno mense Novembri in arvis circa Conimbricam
celeberrimam Lusitaniae urbem. Item and salebrosis and lapidosis locis circa
Caxcays maritimam urbem and portum, unde detulit Car. Clusius Olysipponem and
inde in Belgiam misit: quia and Vere and Autumno floruit, bifloram Iridem
appellavit.

9. Iris latifolia Pannonica color multiplici, C. B. P. Iris latifolia major
15. Clus. Hist. Rugosa sunt huic folia, minus tamen lata, longa and viridia
quam quartae Clusii, secundum radicem interdum purpurascentia, e quorum medio
caulem promit cubitalem, laevem, viridem, aliquot ramulis donatum: quibus
insident flores e vaginulis emergentes, magni, vel prorsus inodori aliquando
Oxyacanthae vulgaris florum instar odorati, coloris varietate commendabiles:
nam tria petala quae sursum spectant and attolluntur, aut cacumine nutant and
plerumque (nisi marcescere incipiant) recta sunt ut in Iride bulbosa, nonnihil
tamen convexa, angustiora, lutei coloris quemadmodum and illa quae mentum
fimbriamque contegunt: tria repanda, ad terram reflexa, circa basin and exortum
pallent, reliqua part convenient, multis tamen purpureis radiis ab ipsa sede
ad extremum usque petali (quod plerumque saturatius purpurascit in earum
stirpium floribus, quae circa radicem nulla purpura sunt suffusae) pallidas
oras eleganti pictura decurrentibus: villosa fimbria, qua part integitur,
lutea est, extremo vero exalbida, pallentes ligulae: magna triangularia, and
aliquando obtuso mucrone capita semen Orobi magnitudine fuscum, rugosum
continentia: radix nodosa, tuberosa, vulgaris Iridis instar foris flavescens,
multis utrinque ex geniculis nascentibus fibris firmata, quae repurgata and
exsiccata odoratissima est, and cum illyrica, quae in officinis habetur, odoris
gratia contendere posse existimatur. In montanis supra arcem Divi Georgii
herbido solo and collibus Stamphen imminentibus, in Hungaria transdanubiana
aliquot miliaribus supra Posonium crescit. Floret Maio; sub Junii finem semen
maturum est.

10. Iris latifolia candida purpureis venis distincta, C. B. P. Iris major
latifolia 27. Clus. Hist. Iris Portugalica, Eyst. Haec folia, caules and
radicem producit priori similia, sed in cymis caulium producuntur flores bini
ex vaginulis ex pallido virescentibus, color autem variantes; nam terna petala
propendentia candicant purpuras exoticas venis ab infima eorum sede per latera
excurrentibus, usque ad extremam fimbriam subcaeruleis venis constantem; terna
autem incumbentia, and ligulam seu stamina tegentia, alba sunt, subcaeruleo
tamen eorum gibbo; vexilla seu terna surrecta etiam candida, and ab infima sede
multis purpureis venis distincta, donec in latitudinem expandi incipiant: flori
evanido succedit triangulare caput, binas paene uncias longum,
crassiusculumque, quod maturitate dehiscens Julio semen ostendit, rugosum,
subfuscum, Ervi magnitudine: radix hyeme folia non retinet. Floruit primum Maii
initio ex semine deciduo alterius nata quemadmodum satu plurimae oriuntur
species diversorum colorum, non solum in hisce, sed multis aliis long
patentibus generibus.

11. Iris palustris lutea seu Acorus adulterinus, J. B. Chabr. Iris palustris
lutea, Tab. Ger. Pseudoiris seu Iris silvestris lutea, Dod. Pseudoiris
palustris, Eyst. Acorus adulterinus, C. B. P. Acorus falsa Cordi in Diosc.
Gesn. Hort. Acorus vulgo, Caes. Butomon. Clus. Hist. Gladiolus luteus, Fuch.
Icon. and Lon. Iris haec palustris lutea folia quoque gerit Iridis vulgaris,
sed longiora and angustiora, dorso aliquantulum utrinque extante: caules
glabros Iridis latifoliae haud dissimiles, subinde bicubitales: atque in iis
flores complures uti aliarum Iridum, nisi quod horum superiora petala omnino
parvula sunt, and prae iis quae in veris Iridibus visuntur quaedam veluti
tantum sunt rudimenta, ac prima lineamenta: florum singulorum tria sunt petala
repanda, lutea, cum fimbris itidem luteis, quibus lingulae tres carinatae,
luteae itidem incumbunt and sub exortum iisdem arcte adhaerent usque ad
medietatem mentorum and ultra, nec absque ruptura inde avelli queunt: tribus
vexillis parvulis, luteis pariter, and sursum tendentibus succedunt rudimenta
capitum, quae tandem evadunt capsulae trigonae seu tribus loculamentis
distinctae, in quorum singulis continentur multa semina compressa, plana,
ordine digesta, cartilaginea, Lentibus majora: radices oblique oblongae,
geniculatae, cirrosae, in propagines divisae, color pallide rubentes, gustu
astringentes; atque ex singulis geniculis demittuntur fibrae satis crassae and
longae, quibus nutriuntur and praedictae radices, and tota planta. Palustribus
locis, and riguis and humidis tractibus Italiae, Germaniae, Galliae, Angliae,
Belgiique satis familiaris. Floret Maio and Junio, and versus Autumnum semen
suum perficit. Officinae perperam olim Acorum appellavere, and majore cum
errore radicibus ejus pro legitimo Acoro usae sunt: nam nec forma, nec fine
ultimo convenient, sed differunt, cum haec Iris palustris florem and capsulam
seminalem possideat omnino conformem Iridi latifoliae; at Acorus verus iulum
loco floris fert, and eo ipso nomine viribus etiam differunt. Iridis palustris
luteae radix facultatem habet astringentem, quippe frigida and sicca secundo
excessu; dysentericas and alias ventris fluxiones cohibet; menses and sanguinem
undiquaque fluentem sistit, ac supprimit in potu aut aliter sumpta. Sunt and
futiles quidam authors, qui solum gestantem ab omni sanguinis fluore tutum
affirment: sed haec and hujusmodi cum vanitate dicuntur. Johannes Bauhinus
Tiguri aliquando gustavit flores, qui sibi tantum ardorem and fervorem
excitarunt in faucibus, ut summam acrimoniam vix potuerit mitigare oxycrato:
radix autem infigniter astringit. Nos interim non existimamus Pseudoacori
radicem sterilitatem mulieribus inducere, quin imo utilem putamus ad
promovendam conceptionem mulieribus nimium humidis ac gonorrhoea laborantibus.

. 5. IRIS tuberosa pratensis angustifolia.
12. Iris tuberosa pratensis angustifolia folio foetido, nobis. Iris pratensis
angustifolia folio foetido, C. B. P. Iris angustifolia major sive 1. Clus.
Hist. and Eyst. Explicatis Iridum tuberosarum latifoliarum speciebus aliquot
praecipuis supra, jam succedunt eae Irides tuberosae explicandae quae
angustiore sunt folio. Prima haec, quae and major dicitur, multa profert folia,
longa, rigida, angustiora and nigriora quam Tripolitana, quae compressa vel
confracta ingratum tetrumque odorem spirant, propemodum ut Spatulae vulgo
appellatae and supra explicatae folia, minus tamen graveolentem: inter quae
caules teretes, oblongi and cubitales, interdum etiam and longiores exsurgunt,
quaternos aut quinos flores ex vaginulis lateralibus promentes, Iridis bulbosae
versicoloris floribus forma non admodum dissimiles, color caeruleo saturatiore
praeditos: quibus succedunt oblonga capita, trigona, subruffa, multa semina
magisque cartilaginosa quam latisoliarum tuberosarum Iridum semina, iis tamen
paria quae in Iride Tripolitana conspiciuntur, angulis etiam eminentibus, and
quodammodo geminis, qui dehiscentes semen duplici serie divisum, aliquantulum
compressum and angulosum, osseaeque duritiei, subruffescente membrana tectum
ostendunt: radices oblique longae, nodosae seu tuberosae, graciliores quam in
Iride latifolia, Tripolitanae radicibus pares and aequales, foris nigricantes,
intus candicantes aut pallescentes, sapore acri and fervido, multas longasque
fibras spargentes. Sponte hanc provenientem in quodam prato Rheno vicino ad
viam quae Maguntia Opheimum ducit, observabat Car. Clusius, and aliquot deinde
post annos herbosis quibusdam locis juxta vias, and ad quorundam pratorum
margines non procul a Manderstorf quinto a Vienna Austriae miliari, atque etiam
apud Ualterstorf, deinde in pratis quibusdam Hungariae apud Lindwa domini Banfy
arcem.

13. Iris tuberosa pratensis angustifolia non foetida altior, C. B. P. Iris
angustifolia 2. Clus. Hist. Altera haec Iris tuberosa pratensis angustifolia,
quae perelegans est, nulibi mihi conspecta fuit, inquit Clusius, antequam in
Austriam proficiscerer, habetque cubitalia, interdum etiam longiora folia,
admodum angusta, minimi digiti sive semiunciae latitudinem non excedentia,
viridia, non tamen splendentia, summa part mucronata, infima vero qua sub
terra latent purpurascentia, nullo ingrato odore, ut pleraeque aliarum Iridum
angustifoliarum, sunt praeditae: caules habet sesquicubitales, nonnunquam
bicubitales aut ampliores, rectos, teretes, sirmos, licet intus cavos,
geniculatos, virides, summo fastigio in binos aut ternos ramulos divisos;
quibus insident bini aut terni flores Iridis bulbosae latifoliae floribus forma
similes, odorati; quorum terna petala deorsum inflexa seu repanda infima part,
and quatenus carinato aut alato bifidoque petalo ligulam occulente, teguntur,
furvo color sunt, reliqua vero part (quae in nonnullis brevior and latior
est, in aliis oblongior and angustior) nunc candicante, nunc purpureo seu
violaceo color venis saturatiore purpura nitentibus per petali longitudinem
and latitudinem excurrentibus, and fimbria sive supercilio carente; tria petala
sursum erecta angustiora sunt, cum bifidis illis exalbidas illas lingulas
tegentibus, and purpurei saturi sive violacei sunt coloris: breves deinde
succedunt capsulae triangulares, breviores quam in Iride angustifolia Clusii,
neque adeo mucronatae, neque gemina costa eminente praeditae, quae per
maturitatem nigricantem colorem contrahunt and dehiscunt, semen inaequale,
angulosum, nonnihil compressum and durum continentes: radix nigra, tenuis,
dura, nodosa, instar radicis angustifoliae primae Clusii, fibris duris and
tenuibus etiam praedita. Sponte provenientem invenit Car. Clusius non procul
Vienna Austriaca in pratis supra Himbergam, Eberstorf ad paludes, and etiam in
aliis pratensibus locis. Floret Maio, interdum duntaxat Junio; semen maturum
est Augusto.

. 6. IRIS tuberosa humilis seu Chamaeiris latifolia.
14. Chamaeiris latifolia flore purpureo flavescente, C. B. P. Chamaeiris
latifolia minor 8va, Clus. Hist. Eyst. Haec Chamaeiris novem habet reliquarum
Iridum tuberosarum more petala ut vult Clusius and omnes ejus sequaces, sed uti
ante diximus sub initium hujus capitis, sex observantur tantum petala distincta
and discreta, quorum tria deorsum inflexa (quae a nobis passim menta dicentur)
seu terram spectantia, longa, and praeter reliquarum Iridum supra descriptarum
morem adeo incurva sunt, ut extremo menti mucrone floris pediculum aversa part
amplectantur: colorem habent infima part flavescentem, deinde dilute
purpurascentem, saturatioribus tamen venis distinctum, infima basi and villosa
fimbria candicante, flavescentibus apicibus donata; atque singula horum
mentorum seu petalorum reflexorum integunt singulae lingulae carinatae, ad
extremum bifidae, exalbidae, and pallescentis ex dilute caeruleo coloris, quali
etiam surrecta tria petala vexilla nobis dicta. Odor fere florum Sambuci, aut
Thalictri florum aemulus. Huc referri debet Chamaeiris latifolia flavo and
purpurascente flore, Eyst.

15. Chamaeiris latifolia minor flore purpureo, C. B. P. Chamaeiris latifolia
minor 1. Clus. Hist. Iris minor, Dod. Chamaeiridi latifoliae huic minori Clusii
flores paulo sunt minores, folia etiam breviora angustioraque, qualia sunt
Chamaeiridis majoris Clusii: capita triangula and mucronata, etiam minora:
semen itidem minus; in floribus summa varietas, licet omnes fimbriae villos
supra stamina caeruleos habeant, infra vero ut in modo dicta luteos. Ex
Iridibus paucas adnotavimus; nam omnes valde erit difficile, natura in
infimitum ludente and variante colores in productione florum tam Iridum majorum
latifoliarum and angustifoliarum, quam Chamaeiridum latifoliarum,
angustifoliarum. Idem dicendum de varietatibus colorum emergentium ex satione
Iridum bulbosarum proprie dictarum, de quibus agetur Cap. sequente.

. 7. IRIS tuberosa humilis seu Chamaeiris angustifolia.
16. Chamaeiris angustifolia, Tab. Chamaeiris tenuifolia, Ger. Iris graminea
cui pereunt quotannis folia flore variegato, J. B. Chabr. Iris angustifolia 6.
Clus. Hist. Sexta (inquit Clusius) omnium quas conspexerim minima, multa promit
e radice tuberosa folia graminea, angustiora caeterarum suae sortis foliis, nec
adeo dura, sed mollia, dilutiusque virentia, cujus etiam duas differentias
deprehendit Car. Clusius; nam una pedalem acquirit caulem, teretem, binos
autternos in eodem gerit flores reliquarum floribus forma similes, sed
dilutioris coloris; deinde capita longiuscula and turgida, valde eminentibus
costis praedita. Alterius caulis vix dodrantalem superat altitudinem, and
unicum magna ex part florem profert, alterius flori similem, Armeniaci mali ut
and pruni maturi odorem quodammodo referentem. Utriusque radix tenuior and
gracilior est antedictarum Iridum radice, non minus tamen nodosa, nigro
similiter cortice tecta, and antrorsum atque lateribus serpens, ut brevi
tempore magnum cespitem occupet, and cum difficultate erui queat. Provenit
utraque haec minima Chamaeiridum species passim in pratis Viennae Austriacae
vicinis, ad radices montium sitis, ut apud Medeling Gumpostkirche and Badenses
thermas, praesertim ea quae in altiorem caulem assurgit, pluresque flores
profert. Sunt enim Chamaeiris simpliciter Dodonaei and Iris pusilla silvestris
angustifolia Lobii una and eadem cum hac supra descripta a Clusio, attestante
ipso in Historia sua.

Iridum omnium praedictarum species color florum differentes, complures esse
Dioscorides manifest ostendit. Flores siquidem, ait, varii sunt, aut candidi,
aut lutei, aut purpurei, aut nigri, aut cyanei. Quam coloris diversitatem non
in uno flore, ut Andreas Lacuna existimavit, sed in differentibus specie
reperiri, ipsa observatione constat. (...) etiam testis est Antonius Musa, qui
a se conspectos in Illyrico Iridis flores plerosque candidos, alios pallidos,
nonnullos luteos, quosdam purpureos, in Examine Simplicium scriptum reliquit.
Nos observavimus Parisiis apud Johannem Morinum 30. abhinc annis in horto suo
ovatim Cupressis constructo, maximam varietatem cum Iridum tuberosarum, tum
bulbosarum diversis coloribus differentium, quas per multos been annos ex
satione produxit praedictus Johannes Morinus. Differunt denique Irides, primo
habita ratione radicum vel sunt radicibus nodosis tuberosis and per
juxtapositionem geniculatim constructis, quae sunt vel majores, eaeque vel
latifoliae, vel angustifoliae; vel minores, quae Chamaeiridis nomine donantur,
suntque etiam latiore vel angustiore, gramineove folio, de harum multis jam
dictum in hoc capite octavo: vel sunt bulbosa radice praeditae, quales sunt
quae veniunt sequenti capite explicandae. Propter affinitatem in floribus
utriusque divisionis, diversitatem quoque colorum, Irides bulbosas immediate
subjungemus Iridibus tuberosis, initium sequentis tertiae Distributionis
ducendo ab Iridibus bulbosis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Iridis tuberosae radices recentes, and adhuc succo plenae, impense calidae
sunt and ad quartum fere coloris gradum pervenientes. Succus earum non modo
bilem, sed potissinnum aquosos humores potenter educit, and hydropicos
insigniter purgat, cum lactis sero, aut alio liquore, qui caliditatem ejus
contemperet, epotus. Radices aridae in secundo sunt ordine calefacientium and
exsiccantium. Crassos ac lentos humores, qui aegre and difficulter educuntur
attenuant: respirationis difficultati, tussi veteri, and omnibus thoracis
vitiis, quae hinc oriuntur, multum in eclegmate prosunt. Auxiliantur his quibus
genitura profluit cum aceto, inquit Dioscorides, potae: cum vino menses ducunt:
decoctum ad insessus muliebres utilis est; emollit and locos apperit. Radix
mansa oris halitum commendat, dentium dolores mulcet si radicis decocto iidem
foveantur: coquit idem, abstergit, digerit, resolvit, lenit, reserat, expurgat
and dejicit: vulneratis medicamentis immista radix Iridis sarcotica est.
Radicis succus, inquam, expressus bilem flavam pituitam, and aquas cutem
subeuntes pellit: haemorroidas fotu elicit. Radix ipsa contrita, and ex aceto
bibita omnibus admista versatur venenis: succus auribus infusus cerebrum a
pituita mirifice purgat, ventriculo tamen nocet cum per se tantum bibitur,
ideoque a peritis medicis exhiberi non solet, nisi admisto mulso and Nardo
Indica.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 34. col. 1. pl. 11. Acorus adulterinus seu Iris lutea palustris
collocatur cum Acoro Iulifero planta 1. illic, sed male. Acorus adulterinus
enim omnibus suis partibus convenit cum Iride, praecipue floribus and capsulis
seminalibus; ergo debuit cum suis consortibus conjungi plantis, non autem
disponi cum Acoro Iulifero propter conformitatem foliorum; nam Acorus verus seu
Calamus aromaticus officinarum debet disponi inter plantas aquaticas
paniculatas seu iulos ferentes, and adjungi Cyperi odorati speciebus, non autem
Acoro adulterino, qui est perfecta Iridis species, uti supra docuimus.

Page Pinacis 38. 39. and 40. Casparus Bauhinus agit de Iride bulbosa, and
collocat eandem inter tuberosas, scilicet Iridem tuberosam, Sisyrinchium and
Gladiolum; cum Iris bulbosa, a conformitate radicis bulbosae, debet inter
plantas bulbosas disponi: hoc cuilibet clare videnti apparet erratum.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis praeditis.
DISTRIBUTIO III. Iris bulbosa, Narcissus, Hyacynthus, Ornithogalum, Cepa,
Allium, Porrum, Moly, Scilla and Tulipa.
CAPUT IX.
IRIS BULBOSA.
QUandoquidem in prima Distributione plantarum hexapetalarum tricapsularium
egimus de Hexapetalis tricapsularibus radicibus fusiformibus fibrosisque
donatis; and in secunda de Hexapetalis tricapsularibus radicibus tuberosis and
nodosis: in 3ia hac Distributione agemus de Hexapetalis tricapsularibus
radicibus bulbosis proprie sic dictis donatis. Nos bulbosas, proprie loquendo,
plantas appellamus, quarum radices constant plurimis tunicis, quarumque major
and exterior semper involvit minorem, and illa inferior and minor, major est
respectu inferioris usque ad minimam and meditullium, ex quo deorsum versus
protruduntur, seu in terram demittuntur barbillae seu fibrae, quarum beneficio
nutriuntur cum radices ipsae, tum folia and caules sustinentes flores
hexapetalos, and capsulas seminales, ipsaque semina ibidem contenta. Sicut
secunda Distributio desinit cum Iridibus tuberosis and nodosis radicibus
geniculatim and per juxtapositionem donatis, ita tertia haec Distributio
Hexapetalarum tricapsularium incipiet ab Iridibus bulbosis, quae convenient cum
tuberosis florum structura and compositione, capsularumque figura triangulari;
differunt tamen radicibus and foliis, cum harum radices sint plane and perfect
bulbosae, folia angusta, cava, carinata; illarum vero radices tuberosae
nodosae, quin and folia sunt lata, compressa, Gladioli instar. Irides bulbosae
habita ratione foliorum sunt, vel latifoliae, vel angustifoliae: habita vero
ratione colorum florum, variis modis, sicut in tuberosis, ludit natura.

Pars TABULAE VII. Sectionis quartae.
Iris bulbosa Latifolia Praecox acaulos 1. Odora, nobis. Iris bulbosa
latifolia, Dod. Lugd. Came. Iris latifolia 1. Clus. Hist. 2. Inodora Persica
variegata, nobis. Iris praecox Persica variegata, Baptist. Ferr. desc.
Serotina caul donata 3. Anglica flore Caeruleo striis violaceis, luteis and
purpureis distincto. Violaceo. Atropurpurante, Swert. Cinereo striis violaceis
distincto, Swert. Albo, Eyst. and Swert.



Iris bulbosa Angustifolia seu foliis cepaceis Flore 4. Purpureo inodoro, C. B.
P. Iris bulbosa, Dod. Ger. 5. Luteo, Clus. Hist. Iris bulbosa 3. luteo flore,
Dod. Luteo versicolore 6. Major and elatior, C. B. P. Iris flore luteo, du Bry.
7. Ramosa, nobis. Iris versicolor (...), Clus. Hist.
8. Pleno, nobis Luteo 9. Pallido, nobis. Iris flavo flore, Clus. Hist. 10.
mixto, nobis. Iris bulbosa angustifolia lutea mixta, Eyst.
11. Albo, Eyst.



. 1 IRIS bulbosa latifolia praecox.
Explicatio partis majoris Tab. septimae Sectionis quartae.
1. IRis bulbosa latifolia praecox acaulos odora, C. B. P. Iris bulbosa
latifolia, Dod. Lugd. Came. Iris bulbosa latifolia 1. Clus. Hist. Iris bulbosa
latifolia purpurea, Swert. Haec sena utplurimum habet folia, longiuscula, and
latiuscula, Hemerocallidis Dod. sive Lilioasphodeli foliis fere similia,
breviora tamen, alternatim invicem amplectentia, mollia, in terram prona,
superne ex viridi pallentia, inferne vero incana, e quorum medio flos exsilit e
membranaceo involucro unicus odoratus, caeruleus (interdum lactei candoris) sex
petalis constans, Iridis latifoliae supra descriptae figura, quo marcescente
utrinque alii singulares succedunt: nullus est illi caulis, sed flos brevi
duntaxat pediculo insidet ut in Croco: radix bulbosa, candida, avellanae instar
dulcis (nam degustabam inquit Clusius) multiplici cortice nigricante involuta
cui (praesertim dum floret) aliquot fibrae crassae, longae, enascuntur, quibus
adnascuntur radiculae aliae, ut in reliquis bulbosis tuberosisque fieri solet.
Invenitur in Lusitaniae, Baeticae, collium radicibus non procul ab Ana flumine
sitis, and copiose circa Aniqueram and Cordubam. In Lusitania Januario, in
Baetica Februario florentem observavit and eruit Clusius. Post flores evanidos
subvenit caput longum triangulare seu tribus loculamentis distinctum, in quorum
singulis multa granula candida matura observantur aestate.

2. Iris bulbosa praecox minus odora Persica variegata, nobis. Iris Persica
praecox variegata, Bapt. Ferr. desc. Radix hujus superioris minor: folia
pauciora dilute virore veluti rorulenta atque in caulis effigiem concava, trium
aut quatuor digitorum longitudine, duum latitudine definiuntur; exiguo post
foliorum exortum sub extremum Februarii aut initium Martii flores protruduntur
terni, quaterni, quinive pro cujusque bulbi viribus nisi quod toti albicant,
petala terna linguae carinatae and ad extremum bifidae dicta dilutiore caeruleo
color, albo interfuso livescant, nec arcte petalis repandis seu reflexis
adhaereant, sed immediate ex calycis rudimento separatim exeant integentia
ligulam seu stamen unicum cum a pice semiunciali, pallide albido, linguae
parvae effigiem referente: menta seu petala repanda hisce subjecta, tum
prominula, crocea linea intercursante distincta, tum fuscis seu obscure
violaceis guttis and lineolis circumlita, grandiore ianthini coloris veluti
holoserica macula devexum labrum seu menti extremum obtusius infuscante
splendide nigrescunt: loco trium petalorum surrectorum seu vexillorum, sursum
eregi solitorum in aliis Iridum speciebus, terna conspiciuntur petala, exigua,
angustissima and brevia ex interstitiis petalorum repandorum and sulcatorum seu
mentorum exeuntia, alba, constituentia cum caul ipso angulum rectum, non vero
aliarum Iridum more sursum tendentia and ex gremio petalorum orta: fatiscenti
vero flosculo succedit capsula seminalis tribus loculamentis distincta, in
quorum singulis Junio mense conspicitur semen maturum.

3. Iris bulbosa latifolia serotina caul donata, C. B. P. Iris bulbosa Anglica
flore caeruleo and violaceo, Eyst. Haec Iris bulbosa latifolia caules edit
pedales, aliquando altiores; flores primae multo tenuiores: and longioribus
petalis donatos; capsulas seminales triangulares multo longiores etiam and
tenuiores; variat floris color, est caeruleo, violaceo and atropurpurante: est
and caerulea luteis violaceis vel purpureis, sic and cinerea violaceis striis
distincta, quas Swertius pinxit nomine Iridis Anglicanae bulbosae latifoliae,
quae est Iris bulbosa Anglica flore caeruleo and violaceo Eyst. vel flore
candido eidem and Swert. Vide in Tabula 7ma. radicem bulbosam bifariam
dissectam, and capsulam seminalem triangularem, cujus unicum loculamentum est
apertum, atque ibidem semina tam intus adhuc, quam extra, depicta apparent
naturali magnitudine.

. 2. IRIS bulbosa angustifolia.
4. Iris bulbosa angustifolia foliis cepaceis maculatis flore purpureo inodoro,
C. B. P. Iris bulbosa, Dod. Ger. Iris bulbosa flore violaceo, Clus. Hist. Haec
est folio crasso ac veluti cepaceo, viridiore, part interiore striato,
multisque maculis argenteis resperso: caul constat crasso firmoque, quem
quaterna aut quina folia amplectuntur: binos ex vaginulis utplurimum promit
flores, invicem succedentes, interdum unicum duntaxat sex petalis constantem
cum tribus lingulis bifidis violacei prorsus elegantissimi coloris, interdum
dilutioris, inodorum tamen: tria majora repanda, prona and in terram inclinata,
quae nobis passim dicuntur menta, ut in caeteris hujus sortis; hisce incumbunt
terna alia angustiora, carinata, arcte sub exortum e calycis rudimento
adhaerentia extrema part uti dictum bifida usque ad menti extremum, maculam
quae pro fimbria est in mento pertingentia: menta autem extrema part petali
repandi latiuscula sunt and subrotunda (unde iis menti nomen) intima autem
part valde angusta, media vero concava recipientia lingulas ipsis incumbentes:
floribus evanidis succedunt trigona laxaque capita, in quibus semen rugosum,
fulvescens latet, Ervi magnitudine, quod cum maturum est crepitat si moveantur
praedictae capsulae: radix satis magna pluribus membranis sive pelliculis
tenacibus, nigricantibus, exterius circumvoluta, intus alba, and sessili part
fibris praedita, qua singulis annis soboles circa latera profert: hujus folia
novo Vere germinant. Est communiter flore violaceo, interdum elegantissimi,
interdum dilutioris coloris; est and atrorubens, est and flore albo in
Pyrenaeis, aliquando macula flava flori albo aspergitur. Huc referendae Iris
bulbosa angustifolia caerulea Eyst. item Iris bulbosa flore atropurpurascente,
albo cinereo, and item versicolores, tricolores.

5. Iris bulbosa lutea inodora major, C. B. P. Iris bulbosa angustifolia flore
luteo, Clus. Hisp. Iris quarta sive lutea, Clus. Hist. Iris bulbosa 3. luteo
flore, Dod. Hujus terna petala terram spectantia flava sunt, aurea macula
mentum occupante, a qua ad infimos ungues interna part sparsae sunt quaedam
venae dilutius purpurascentes; linguae iis incumbentes exalbescunt, praeter
nervum medium ad extremum petalum excurrentem and gibbum, qui pallidi est
coloris: vexilla seu surrecta terna petala infima part ex caeruleo
purpurascentibus venis sunt distincta, superna candicant. Huc pertinet Iris
bulbosa lutea inodora minor, C. B. P. Iris Mauritanica, Clus. Cur. post.

6. Iris bulbosa lutea versicolor major and elatior, C. B. P. Iris bulbosa
flore luteo and caeruleo, de Bry. Iridis bulbosae versicoloris vel flavae
variae classis tertiae prima, Clus. Hist. Iridem hanc flavam variam majorem and
omnium elegantissimam merito appellare possum, inquit Clusius. Caulem non minus
altum habet quam tertia Clusii versicolore flore praedita. Scilicet cubitalem
and ampliorem: folia latiora and breviora, media fere inter illius and secundae
Clusii: florem majusculum, cui terna petala inflexa terramve spectantia lutei
sunt coloris, and aurea macula in medio mento insigniuntur, oris quodammodo
purpurascentibus, angustiore petalorum repandorum part, quae gibbo integitur
intrinsecus multis subpurpureis venis in latera excurrentibus notata:
incumbentia petala seu carinata minora, lingulae dicta, diluto purpureo color
sunt praedita: tria vexilla seu petala erecta valde satura purpura nitent, and
quasi violacea sunt, praesertim medius per longitudinem extensus nervus.

7. Iris bulbosa angustifolia versicolor ramosa, nobis. Iris bulbosa versicolor
ramosa, C. B. P. Iris versicolor (...), Clus. Hist. Variat binis, ternis
quaternisve floribus, iisque diversi coloris; haec propter magnam humiditatem a
frequentibus imbribus ferax est in producendis pluribus and amplioribus
floribus; ita multas stirpes quae singulari caul eoque non ramoso utplurimum
esse solent, (...) reddidit natura. Hoc contingit in Tulipis, Narcissis
aliisque plurimis copiosa nutritione, adulto bulbo, and frequentibus
ingruentibus Vere imbribus.

8. Iris bulbosa angustifolia flore pleno, Swert. Haec a luxuriante natura
accedente magnitudine and adulta aetate bulbi, loco sex petalorum id est trium
reflexorum and repandorum seu mentorum, triumque linguarum ipsis incumbentium,
and trium surrectorum seu vexillorum, geminando petalorum numerum, multiplicia
edit in singulis floribus petala. Hoc familiare est permultis aliis, in
pluribus classibus praeter bulbosas plantas, quod observatu erit facillimum
passim in hac nostra Historia.

9. Iris bulbosa angustifolia flore flavo, Clus. Hist. Haec est tantum varietas
Iridis quartae Clusii, cujus flos saturate luteus est, hujus dilutius flavescit.

10. Iris bulbosa angustifolia lutea mixta, Eyst. Haec constat petalis partim
luteis, partim albis.

11. Iris bulbosa angustifolia flore albo, Eyst. Hujus terna petala inflexa
lactei sunt candoris, aurea macula mento impressa; linguae seu petala curta,
carinata, bifida, prioribus incumbentia; and terna erecta (vexilla dicta) alba,
and circa ungues menti subcaerulea sunt.

Has differentias Iridum bulbosarum tantum impraesentiarum in medium adferendas
judicavimus; nam in tanta varietate colorum florum, quis singularum Iridum
discrimina commode verbis exprimere queat, ut ait Clusius, quem consule, si
plura desideras. Item and Johannes Bauhinus longa verborum serie de harum
Iridum bulbosarum speciebus seu potius varietatibus agit. Maximam hanc
varietatem in florum coloribus, a satione conciliatam esse neutiquam est
dubitandum; quemadmodum in aliis generibus plantarum numerosis satis observare
licet. Irides quae sunt latiore flore, plerumque liberaliores sunt in
producendis floribus, breviores and crassiores capsulas sive trigonum caput and
aequalis ubique crassitudinis habent: angustiflorae autem Irides capsulas
longiores, and insima part graciliores gerunt. Item latiflorae Iridis radix
brevior and crassior est, angustiflorae autem longior and multo gracilior. De
virtutibus autem Iridis bulbosae nihil compertum habemus, aut ab aliis traditum
accepimus.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis praeditis.
CAPUT X.
NARCISSUS.
N (...) Dioscoridi l. 4. c. 161. and Theophr. 6. Hist. 6, and 7. ejusdem 12.
dicitur, non a Narcisso adolescente nimium seipsum adamante, ut Poetae
fabulantur, sed a vi stupefaciendi, quam (...) Graeci vocant: seu ut Plinius a
Narce, quam vim Narcisso inesse l. 21. c. 19. testatur: hinc Plutarcho in
Symposio, quasi nervos hebetans and torpidas gravitates efficiens, dicitur.

Unius Theophrastus meminit: at Dioscorides differentiam in flore notat, qui
albus sit, intus croceus, in quibusdam purpureus, ita ut alius sit (...), alius
(...), and Plinio l. 21. c. 5. Narcissus alter flore candido, calice purpureo,
alter calice herbaceo; per calicem intelligens quod in floris medio est,
nullius Graeci authoris exemplo: and sequente cap. 19. Narcissum unum purpureo
flore, and alterum herbaceum dixit.

Narcissus est planta hexapetala tricapsularis bulbosa, pro nota generica hanc
habens, quod florem producat petalis senis constantem, cingentibus calicem
medium sive brevem, sive longum tubi instar, sive in margin planum, sive
fimbriatum aut laciniatum (ubi autem luxuriat flos multiplici petalorum serie
deletur haec nota generica, non solum hic, sed in multis aliis generibus: ex
simplice serie petalorum ad certum numerum a natura reductorum fit incertus and
multiplex seu flore pleno) aut crenatum sinuatumve: flori fatiscenti succedit
caput trigonum seu capsula rotunda ex tribus loculamentis conflata, in quorum
singulis plurima continentur semina crassa, mucronata, Pisi minoris
magnitudine. Habita ratione foliorum Narcissus est vel porraceus latifolius;
vel angustifolius; vel denique angustiore and junceo folio; vel exoticus
maximus latissimo folio: ratione colorum in floribus est vel luteus;
luteopallidus; vel flavus and ochroleuchos; vel totus albus: omnes sunt vel
simplices seu flore simplici; vel multiplices seu flore pleno; exoticorum
flores sunt ampliores Lilii parvi instar, qui sunt vel albi, vel purpurei, vel
phoenicei.

TABULA VIII. Sectionis quartae.
Narcissus Flore Simplici 1. Uno, medio purpureo, nobis. Narcissus medio
purpureus, Dod. Multiplicato 2. Toto albo, nobis. Narcissus orientalis major
polyanthos totus albus, Eyst. 3. Constantinopolitanus calice fimbriato medio
croceus, Eyst. Donas Narbonensium, Lob. Icon. 4. Luteus totus polyanthos de
Argiers, nobis. Narcissus polyanthos totus luteus de Argier, Eyst.
Juncifolius 5. Praecox major, nobis. Narcissus juncifolius praecox major,
Swert. 6. Major, Dod. Odoratissimus, Came. Major juncifolius, Eyst. 7. Minor
luteus, nobis. Narcissus juncifolius minor, Dod. Came. Clus. Hist.
Latifolius 8. Maximus albus calice brevi luteo, C. B. P. Eyst. Tubo Longo 9.
Pallidus calice longo aureo, crenato, nobis. Pseudonarcissus albus calice
luteo, Eyst. 10. Albus oblongo calice luteo, nobis. Pseudonarcissus albus
calice luteo, Eyst. 11. Subflavus tubo sexangulo, nobis. Narcissus falsus
flavus tubo hexangulari, Swert. 12. Luteus repens, nobis. Pseudonarcissus minor
luteus repens, Eyst.






TAB. IX. Sect. IV.
Narcissus Flore Simplici Latifolius Tubo Brevi Totus albus 13. Petalis
reflexis, nobis. Totus albus reflexus, Swert. 14. Petalis rotundis circinatis,
nobis. Petalis rotundis circinatis, Swert.



15. Juncifolius tubo amplo aureus montanus minimus, nobis. Pseudonarcissus
junifolius minimus aureus Eyst.
Pleno 16. Orientalis nobilis polyanthos mixtus, Eyst. Narcissus orientalis
flore multiplici and pleno albo-luteo, C. B. P. 17. Flavo, Swert. Narcissus
multiplex totus flavus, C. B. P. 18. Albo, nobis and Swert. Narcissus totus
niveus multiplex, C. B. P. 19. Silvestis calice carens, Eyst. Narcissus
multiplex calice carens, C. B. P. 20. Variegato, C. B. P. Narcissus
Septentrionalis flore pleno luteo, Eyst. 21. Luteo silvestris duplici and
triplici tubo aureo, C. B. P. Septentrionalis calice luteo pleno duplicatis
foliis, Eyst. 22. Luteo juncifolius, Eyst. Narcissus juncifolius flore pleno.
Clus. Cur. post.



Pars TABULAE IX. Sectionis quartae.
Narcissus Dictus Leucoium bulbosum Praecox 23. Minus tribus petalis albis
minoribus cingentibus terna herbacea, nobis. Leucoium bulbosum t^ipetalon
nobis. Triphyllon, Dod. 24. Majus tribus petalis albis majoribus cingentibus
terna herbacea cordiformia, nobis. Leucoium bulbosum Byzantinum praecox, Clus.
Hist. and Lob. Ad. part. 2. 25. Maximum sex petalis aequalibus albis, nobis.
Leucoium bulbosum hexahyllon (potius hexapetalon, nobis.) Came. Bulbosum praecox
majus 1. Clus. Hist. and Pan.
26. Serotinum multiflorum petalis senis aequalibus, nobis. Serotinum majus,
Clus. Pan. Leucoium bulbosum polyant hemum, Dod. 27. Autumnale Latifolium, C.
B. P. Narcissoleucoium autumnale, Swert. Tenuifolium, Clus. Hist. Leucoium
bulbosum autumnale minimum, Dod.



TABULA X.
Lilionarcissus Albus Maritimus 28. Minor, nobis. Hemerocallis Valentina, Clus.
Hist. Dod. Narcissus Pancratium maritimum flore albo, Swert. 29. Major, nobis.
Lilionarcissus Hemerocallidis facie, Eyst. Narcissus Constantinopolitanus vel
3. Matthew.
30. Indicus pumilus monanthos, nobis. Atamosco vulgo hortulanis dictum.
Ruber 31. Jacobaeus Indicus, nobis. Narcissus latifolius Indicus flore rubro,
Clus. Hist. 32. Indicus saturate and dilute purpurascens, nobis. Narcissus
Indicus liliaceus saturato and diluto color purpurascens, Baptist. Ferr. 33.
Japonicus, nobis. Narcissus Japonicus rutilo flore, Cornut. 34. Indicus pumilus
polyanthos, nobis. Narcissus Indicus pumilus polyanthos, Cornut. 35. Indicus
maximus sphaericus floribus pluribus liliaceis, nobis. Narcissus Indicus
sphaericus flore liliaceo, Baptist. Ferr.


. 1. NARCISSUS latifolius porraceo folio simplex uno flore.
Explicatio Tab. octavae Sectionis quartae.
1. NArcissus flore simplici uno medio purpureo, nobis. Narcissus latifolius 6.
Clus. Hist. and Narcissus albus circulo purpureo, C. B. P. Narcissus medius
purpureus, Dod. Eyst. Narcissus 1. Clus. Hist. Hic folia habet virentia,
oblonga, Porri foliis similia: caulem angulosum absque foliis, dodrante aut
pede altiorem, and in summo florem e membrana erumpentem, utplurimum unicum,
subinde geminum, mediocriter amplum, odoratum, sex petalis congestum, in quorum
medio brevis calix est circinatae rotunditatis, purpurei per oras coloris,
intra quem stamina brevia cum apicibus luteolis: capitula inde trigona, semina
in ternis loculamentis nigra continentia: radix bulbosa pluribus tunicis
rotundis, oblongiusculis, majoribus, exterioribus involventibus minores sibi
subjectas Cepae modo, quae nucleos seu soboles ex se demittens, facile sese
multiplicat aliarum bulbosarum and tuberosarum plantarum ritu: itidem huc
pertinet Narcissus alter medio ruber and luteus qui folia habet longiora
latioraque and aliquantulum minus virentia; caules proceriores, crassiores, and
in singulis flores tres aut quatuor prioribus similes, sed medio color luteo:
seminibus and radice neutiquam discrepant. Exit Narcissus medio purpureus in
plerisque Galliae locis apud Heduos and Sequanos, non procul Burbona ubi sunt
Thermarum calidarum scaturigines, decimo ab urbe lapide in pratis copiosissime
mense Maio florentem Narcissum hunc odoratum medio calice purpureo offendimus
nos.

. 2. NARCISSUS latifolius simplex pluribus floribus.
2. Narcissus Orientalis major polyanthos totus albus, Eyst. Caulis hujus est
protensus, elatus, cubitalis: folia habet lata, ex vagina inferiore, quina,
sena prodeuntia; in cacumine caulis ex membranaceo involu^ro flores fusci
prosiliunt, multi and copiosi, albicantes, odore fragrantes, ex sex petalis,
amplis satis, conflati, cum tribus staminulis luteis brevibus. Huc pertinent
Narcissus Orientalis medius totus albus polyanthos, and Narcissus Orientalis
polyanthos minor totus albus, Eyst.

3. Narcissus Constantinopolitanus minor calice fimbriato medio croceus, Eyst.
Donas Narbonensium, Lob. Icon. Dod. Superioribus haud absimilis visitur hic
Narcissus, minor dictus Constantinopolitanus; calix croceo color fimbriatus
cingitur sex petalis niveis peramoenis.

4. Narcissus de Argier polyanthos totus luteus, Eyst. Hic Narcissus ab Argier
oriundus, quinis aut senis foliis superbiens est: floribus luteis denis aut
duodenis pluribusve ornatur sas^igium: caulis pedalis and altior aliquando,
depresso quidem caliculo, crocei coloris; quem ambiunt petala sena, ex albo
pallentia. Huc pertinet Narcissus Orientalis albus odoratus calice stellato,
Eyst. Narcissus hic odoratus amoenus minor albus flores quinos senosve in
caulium fastigio ex membranaceo tegmine protrudit, albidos; in quorum
singulorum medio stolones seu stamina, stellas aemulantia, radiatim concentrata
sunt, aureolutea.

. 3. NARCISSUS juncifolius simplex luteus and albus.
5. Narcissus juncifolius praecox major, Swert. Hic a foliis junceis and flore
majore simplici perjucunde odorato, and ineunte Vere sese expandente, facile a
caeteris Narcissis juncifoliis discernitur: quaternos edit flores, luteos,
majores; calicem etiam luteum: radix intus alba, extra tunica nigra tecta.

6. Narcissus major juncifolius, Eyst. Narcissus hic major juncifolius, praecox
dictus quia ante alios juncifolios Narcissos floret, caul exit unico rotundo,
erecto inter folia (sicut reliqui Narcissi;) juncis laevore, flexibilitate,
viriditateque simillimo: polyanthos autem est, and totus floribus luteis,
odoratis, circinatis quasi, effusus: ejus bulbus mayor cum pluribus aliis
bulbillis adnatis, atque capillamentis pluribus, ex bulbo illo majore deorsum
sparsis cernitur Huc pertinent Narcissus major, minor, and minimus juncifolius
Eyst. and reliqui juncifolii citati in Pinace Bauhini.

7. Narcissus juncifolius luteus minor, C. B. P. Narcissus juncifolius minor,
Dod. Came. Clus. Hist. Hic parvitate floris a priore differt, atque ejus flos
odoratior; caetera cum praedicto convenit. In plerisque humentibus herbosis and
montosis Hispaniae locis gignitur.

. 4. NARCISSUS magno and brevi calice.
8. Narcissus latifolius albus maximus calice brevi luteo, C. B. P. Narcissus
albus maximus calice luteo brevi, Eyst. Narcissus hic medius, odoratus sese
exerit bulbo longiore, foliis itidem longioribus and in summo contortis, e
quorum gremio protruduntur bini caules, quorum singulis singuli insistunt
flores hexapetali, ex pallore albentes, in medio protenso and parum crenato
calice luteo. Huc pertinent reliqui Narcissi calice brevi in Pinace Bauhini
citati.

. 5. NARCISSUS magno and oblongo tubo vel calice latifolius.
9. Narcissus latifolius pallidus calice longo aureo crenato, nobis.
Pseudonarcissus albus calice luteo, Eyst. Pseudonarcissus montanus floribus
albis calice luteo, Clus. Cur. post. Florum hujus sex petala sunt alba
cingentia calicem luteum, fimbriatum.

10. Narcissus albus oblongo calice, C. B. P. Pseudonarcissus albo flore, Clus.
Hist. App. Pseudonarcissus totus albus, Eyst. Narcissus oblonga tuba totus
albus, Swert. Hic and sex petala alba, and tubum oblongum, tenuem, fimbriatum,
aliquando album, aliquando luteum habet.

11. Narcissus subflavus tubo sexangulo, C. B. P. Narcissus falsus tuba
sexangulari dilutior slavus non descriptus, Swert. Hic a tubo sexangulari sex
petalis subflavis cincto facile inter caeteros cognoscitur.

12. Narcissus luteus repens, C. B. P. Pseudonarcissus minor luteus repens,
Eyst. Narcissi montani seu Pseudonarcissi vulgaris haec est effigies ultimo
loco in Tab. nostra 8. exhibita. Hic in singulis caulibus florem unicum promit
e vaginula prorumpentem, totum luteum, sex petalis luteis cingentibus calicem
seu tubum oblongiorem, protensum, in margin fimbriatum and profunde
laciniatum: caules circumdantur foliis porraceis, angustis, carinatis, elatis:
bulbo donatur multiplici tunica obtecto, albicante, sibras crassiores ex se in
terram demittente. Huc refer Narcissum totum luteum montanum majorem, Eyst. and
Pseudonarcissum totum luteum montanum minimum, Eyst.

13. Narcissus totus albus reflexis petalis, nobis. Narcissus totus albus
reflexus, Swert. Hic tubum habet album sine oris crenatis, and petala sex
exteriora alba itidem, reflexa, quibus notis facile a caeteris dignoscitur.

14. Narcissus petalis rotundis circinatis, Swert. Sex petala exteriora hujus
sunt in extremo margin rotunda, alba, and eo nomine a caeteris notu facilis.

15. Narcissus montanus juncifolius calice aureo, C. B. P. Pseudonarcissus
minimus juncifolius aureus, Eyst. Hic Pseudonarcissorum minimus est, surrectis
tenuibus funditur foliis, in quorum medio cauliculus exilis exit: florem
minorem edit sex petalis angustis acutis praeditum, quae cingunt calicem
aureum, evidenter crenatum, longiuscule extuberantem.

. 6. NARCISSUS pleno flore.
16. Narcissus Orientalis flore multiplici and pleno albo-luteo, C. B. P.
Narcissus nobilis orientalis polyanthos mixtus, Eyst. Suavem odorem spirat
Narcissus nobilis orientalis septem nunc plurium florum, ab aliis in hoc
diversus quod pluries decussata and radiatim juxta se habeat petala disposita,
albentia; in quorum meditullio, loco calicis, cumulantur glomerata petala
parva, amplius diffusa, alternatim alba and lutea, mira sedulitate and naturae
art picta: pediculi sunt virentes: caulis ex foliis, pallore viridibus,
carinatis prodiens, nudus, rotundus adinstar Porri caulis.

17. Narcissus multiplex totus flavus, C. B. P. Narcissus flavus pleno flore,
Swert. Narcissus plenus 4. flavo flore, Clus. Hist. Hic toto flore and medio
candidus and plenus est.

18. Narcissus totus niveus multiplex, C. B. P. Narcissus albus pleno flore,
Swert. Narcissus pleno flore 6tus, Clus. Hist. Haec est species Narcissi
floribus albis calice purpureo donati foecunda proles, cujus flos est totus
albus, plenus, and uberius multiplicatur quam Narcissus major medio calice,
melino color.

19. Narcissus multiplex calice carens, C. B. P. Narcissus silvestris calice
carens, Eyst. Hic decussata habet florum petala, acutiora, sublutea aut pallide
lutea, multiplicia, seu plenum florem constituentia: unico assurgit caul:
oblonga habet folia, carinata, rotundiora and angusta: bulbum cepaceum multis
aliorum more constantem tunicis, seinvicem contegentibus.

20. Narcissus flore pleno variegato, C. B. P. Narcissus Septentrionalis flore
pleno luteo, Eyst. Pseudonarcissus hic Septentrionalis flore pleno seu
multiplici in unum congesto constat: caul oritur rotundo and protenso: flos
multifidus and ob gravitatem pendulus, petala ultra 30. habens mixta e luteo
aureo and pallido color loco calicis seu tubae, sum lutea, cristata, quae
aliis petalis pallidioribus aliquibus etiam herbaceis expansis circumdantur, ex
involucro membranaceo prodeuntibus.

21. Narcissus luteus silvestris duplici and triplici tubo aureo, C. B. P.
Narcissus Septentrionalis calice luteo pleno duplicatis foliis, Eyst. Narcissus
duplici tuba flore luteo, Swert. Pseudonarcissus pleno flore seu triplici tuba,
Clus. Hist. App. ult, and Cur. post. Priori non absimilis Pseudonarcissus hic
septentrionalis alius, nisi quod stellatim habeat in flavo flore duplicia
petala, subtus posita, acuminata; calice intense croceo, compacto and aliquot
parvis petalis crenatis in se involutis confecto, attamen tubulato. Huc
pertinet Narcissus Septentrionalis calice pleno luteo oris incisis,
Pseudonarcissus vulgaris Septentrionalis pleno calice dictus: ex quatuor
petalis rubricatis, caul glabro in membranaceum tegmen desinente, and nodo
emergit petalis florum reflexis, pallidioribus and circinatim circumeuntibus
tubum. Calice prominet multiplicibus tubis in se insertis, in margin
fimbriatis and crenatis.

22. Narcissus juncifolius luteus flore pleno, Eyst. Narcissus juncifolius
flore pleno, Clus. Cur. post. Narcissus juncifolius aureus multiplex Anemones
forma, C. B. P. Elegantior surgit hic Narcissus luteus odoratus, binatim,
ternatim ex uno caul prodiens: plenis singulis floribus odoratis singuli
pediculi onerantur: folia longa juncorum flexibilitate, laevore, and color
aemula, ex radice bulbosa effert.

. 7. NARCISSUS Leucoium bulbosum dictus.
(...) apud Theophr. 6. Hist. 7, and 7. ejusdem 13. Gaza violam albam Vertit.
Leucoium, inquit, florum prima se ostendit, emicat ubi coelum clementius
statim, etiam nondum hyeme exacta; ubi vero immitius, postea. Plin. l. 21. c.
11. Viola alba florum prima Ver nunciantium, cujus vita longissima est
trimatus. Fallitur hic Plinius, nam in multos annos ejus bulbus durat.

23. Leucoium bulbosum minus praecox tribus petalis albis minoribus cingentibus
terna minora herbacei coloris, nobis. Leucoium bulbosum praecox minus, Clus.
Pan. and Hist. Leucoium bulbosum triphyllon (potius tripetalon) Dod.
Leucoionarcissolirion vernum omnium minimum, Ad. Lob. Hujus folia non multum a
sequentis foliis forma discrepant, verum angustiora and firmiora, ac quodammodo
Halimo latifolio foliorum color magis accedentia; cauliculi graciliores,
palmares, nudi and concavi, a vaginula unicum semper florem (plures observare
non memini) promunt, sequentis minorem, nutantem etiam and pendulum, atque sex
petalis praeditum, quorum tria externa omnino nivea, aliis ternis interioribus
longiora latioraque sunt, radiisque solaribus illustrata aut sudo coelo alarm
modo sese explicant; tria interna brevia sunt, and cordis, ut vulgo ab
imperitis pingitur, formam sive sagittae crenam referunt, binis viridibus
maculis circa crenam foris notata, interne sex viridibus radiis ab umbilico ad
extremas oras insignita: medium horum sex etiam staminula crocea, stilusque
exilis, candicans, occupant; odor nullus aut perquam exiguus: capita
inferioribus fere similia succedunt, minora tamen, triangularia, and olivae
virentis formam paene exprimentia; in quibus semen sequentis candidius: radix
superne minor, multis tunicis seu pelliculis albis constans, externa tamen
part nonnihil nigricante, and sessili part multis tenuibus fibris praedita.
Provenit in udis locis solummodo and umbrosis silvis prope Blaesas, and affatim
in silva dicta le Cost de Chaile.

24. Leucoium bulbosum majus praecox Bizantinum tribus petalis albis majoribus
terna minora herbacea seu viridia cingentibus, nobis. Leucoium bulbosum
triphyllon majus Bizantinum, Eyst. Leucoium bulbosum praecox Bizantinum, Clus.
Hist. Hoc priori fere simile est and ineunte Martio bina folia promit illi
similia, sed latiora sunt and ejusdem coloris, caulem amplectentia ut in
priore; crassiusculus tandem caulis succrescens unicum florem vaginula inclusum
sustinet, forma superiori similem, duplo fere majorem, tribus externis foliis
alarm modo expansis, prorsus niveis, interioribus tribus brevibus bisulcis and
cordis forma, sursum versus ut in superioris flore simul coeuntibus, and veluti
tubulum seu calicem quendam efformantibus, foris plerumque circa ungues
virescentibus, reliqua part albis: oras tamen secundum crenas virides maculae
inficiunt, interius vero aut magna ex part viridia sunt, aut octo radiis ab
imis unguibus secundum longitudinem ductis praedita; prioris fragrantiam
utcunque aemulatur hic flos and suavius quippiam spirare mihi videtur: radix
duplo major. Hoc in Viennensi and Leytano saltibus, and in plerisque Pannoniae
pratis crescit; umbra tamen magis delectari videtur.

25. Leucoium bulbosum praecox majus sex petalis aequalibus and albis, nobis.
Leucoium bulbosum praecox majus, Clus. Hist. and Pan. Leucoium bulbosum
hexaphyllon (sed perperam, hexapetalon debet dici) Dod. Hoc folia habet
Colchiconarcissi autumnalis, nobis sic dicti, and supra descripti Cap. de
Colchico, foliis simillima, admodum viridia and nitida, non tamen adeo
viriditate splendentia: caulem e medio illorum exeuntem, sesquipalmarem, nudum,
striatum, infirmum, concavum, membranaceum folliculum seu vaginulam in summo
ferentem, e qua unus, interdum alter, raro tertius erumpit flos, sex petalis
aequalibus constans (non tribus majoribus albis, and tribus minoribus herbaceis
intus, ut in prioribus) candidis, sed extima and angustiore part veluti macula
e viridi flavescente infectis, nutans and deorsum spectans exigui cymbali modo,
medium occupantibus sex flavis staminulis cum candicante stilo, florisque
spinae appendicis sive Oxyacanthae vulgo creditae odorem referens, nec
ingratum: flori succedunt capitula triangularia, ternis loculamentis distincta,
in quorum singulis semen ex candido flavescens, oblongiusculum, durum
continetur: radix bulbosa est, multis candidis tunicis (extima tamen fusca)
constans, and densa candicantium fibrarum coma formata. Hoc provenit mature
admodum, and florem ostendit vix liquefactis nivibus in Pannoniae plurimis
locis umbrosis; mense Maio folia sua copiose protrudit, and paulo post ejusdem
semen maturescit. Huc pertinet Leucoium bulbosum flore patulo 11. C. B. P.

26. Leucoium bulbosum serotinum majus multiflorum, nobis. Leucoium bulbosum
serotinum majus 1. Clus. Hist. and Pan. Leucoium bulbosum polyanthemum, Dod.
Leucoium bulbosum majus and multiflorum quod aliqui Acrocorion Plinii statuunt,
C. B. P. Huic quina aut sena sunt folia, virentia, Narcissinis similia: e
quorum medio caulis pedalis and amplior assurgit, nudus, concavus and
aliquantulum planus, binis acutioribus angulis praeditus, viridis etiam, e
membranacea vaginula quinos aut senos flores summo suo fastigio proferens,
tintinnabuli modo pendulos, sex aequalibus and niveis petalis constantes,
quorum extimam partem virides maculae inficiunt, senis intus staminulis flavis,
medioque lacteo stilo apice viridi insignito: floribus deciduis succedunt magna
and trigona capita angulis obtusis Pyri in modum turbinata, nigrum semen
Orobaceum, Lilioasphodeli flavo flore semini non absimile, continentia: radix
crassa and bulbacea multis succulentis tunicis constat majoribus, minores
involventibus, and plurimis fibris caeterarum bulbacearum and tuberosarum
hexapetalarum plantarum more. Hoc serius superioribus tribus allatis germinare
solet, atque Maio demum mense flores proferre. Uno duntaxat interamnis
Pannoniae loco hanc speciem observavit Clusius, scilicet in uliginosis pratis
supra Warasdinum. Meminit etiam Clusius in pratis Laterae vicinis observasse,
cum Monspelii viveret.

27. Leucoium latifolium bulbosum autumnale tenuifolium, Clus. Hist. Leucoium
bulbosum autumnale minimum, Dod. Leuconarcissolirion minimum autumnale, Lob.
Hoc minimum autumnale est cauliculo palmum alto, gracili, unicum, interdum
alterum and tertium, ferens florem omnino lacteum, pendulum, sex petalis
constantem, and tintinnabuli modo formatum, inodorum, ingrati gustus, in quo
sex pallida stamina: flore jam aperto demum prodeunt quaterna aut quina
capillaria viridiaque folia: radix bulbosa, satis crassa pro plantae exilitate,
e multis glutinosis tunicis candicantibus compacta, amara est. In extrema
Baetica, quae Lusitaniae contermina est non procul Badojoz quam Pacem Augustam
esse existimant ad flumen Anam sitam, nascitur, ubi sub finem Octobris, and
Novembris initium cum suo flore eruebat Clusius proficiscens Olysipponem. Huc
revoca Leucoium bulbosum latifolium autumnale 7. C. B. P. Primum Leucoium hic
at Narcissus 23. in hac tabula, a Rizotomis mulierculis dicitur Viol a
palustris: Germanis, Gallis etiam Viola Februarii and Viola alba. Narcissus 26.
Leucoium 3. C. B. P. a Germanis Gutta nivea ab insigni candore appellatur. De
facultatibus horum Leucoiorum nihil quod ad feramus habemus, cum a veteribus de
iis nihil reperiatur proditum, and a recentioribus nihil quoque observatum.
Icones omissas vide ad finem in App. hujus Sectionis.

Hosce paucos Narcissos explicatos and sculptos tantum exhibuimus, cum omnes
omniumque varietates exhibere admodum erit difficile: de caeteris color
variantibus, vide Caspari Bauhini Pinacem and Johannem Bauhinum, Hortum
Eystettensem, Florilegium Swertzii, de Bry, Passaeique. Succedunt paragrapho
7mo Leucoium bulbosum, 8vo and ultimo Lilionarcissi explicandi; and quia flores
producunt Liliorum instar, capsulasque pariter eorundem capsulis similes
seminaque itidem conformia Liliis, Lilii nomen in compositione praefiximus,
quia denominatio omnis debet a nobiliore and potiore part desumi; atqui flores
and capsulae seminales ipsaque semina primatum in omni genere obtinebunt: sed
quandoquidem radices omnium harum infra describendarum plantarum sint perfect
bulbosae and multis pelliculis seu tunicis majoribus involventibus minores
praeditae Narcissorum reliquorum more, non autem squamosae seu squamatae
Liliorum proprie dictorum modo, nos aptiore titulo Lilionarcissos designavimus:
quoniam utriusque scilicet Lilii and Narcissi naturam participant, nomen sic
compositum obtinebunt, sicut in aliis hujus Sectionis classibus praestitimus.
Nam datur Colchiconarcissus, Iris radice tuberosa pendula sui solummodo
generis, Hyacinthus tuberosa radice simpliciter, and Hyacinthus partim tuberosa
partim bulbosa radice flore amplo albo odoratissimo, item and Hyacinthus foliis
and radice squamosa Lilii instar, habet vero folia and radicem Lilii, sed cum
omnino florem, capsulam seminalem, and semina ibidem contenta producat
Hyacinthi, erit Hyacinthus, and radix squamata una cum foliis liliaceis
determinabit speciem, facillimam distinctu a caeteris omnibus Hyacinthis
bulbosis; and sic de aliis bulbosis dubii and ambigui generis concludendum
censemus: ita ad finem Liliorum cernere est Lilioasphodelum, ejusque species
diversas, quae a flore Lilii, capsulis, seminibusque eidem conformibus, Lilii
in prima and praecipua nominis compositione nomen obtinuere, atque a radicibus
Asphodeli instar, Lilioasphodeli non Asphodelolilii nomen sortitae sunt. Idem
in aliis generibus postea explicandis nobis dicendum veniet.

. 8. LILIONARCISSUS.
Explicatio Tab. decimae Sectionis quartae.
28. Lilionarcissus albus maritimus minor, nobis. Hemerocallis Valentina, Clus.
Hist. Dod. Narcissus pancratium maritimum flore albo, Swert. Pancratium
Monspeliensium and Squilla minor Pharmacopoeorum, Gesn. Hort. Huic plantae
(quae inter Narcissi genera referenda est secundum authors) quina aut sena
sunt folia, oblonga, lata, Narcissinis quidem similia, sed planiora
firmioraque, subcineracei quodammodo coloris: caulis rotundus assurgit cubitali
interdum altitudine, nudus and sine foliis, qui in cacumine membranaceum promit
involucrum, and eo dehiscente quinos aut senos, interdum plures edit flores,
Pseudonarcissi vulgaris similes, Lilii odorem spirantes, albos omnino, praeter
externa sex petala and extremos mucrones, qui viridi color aspersi
conspiciuntur: e medio oblongo protuberante calice, per oras laciniato, exeunt
sex candida oblonga stamina, suis apicibus flavis ornata, and medio longiore
stilo, ut in Lilio albo fere: marcidis and defluentibus floribus singulis
singula subsunt capita triangularia, in crassitudinem successu temporis
extuberantia; in quibus semen continetur nigrum, magnum, compressum, fungosum,
separatim in ternis loculamentis: radix bulbacea, magna, alba, oblongior, lento
humore plena, nigricante cortice exterius obducta, quae interdum adnatis
nucleis aliorum Narcissorum more sese multiplicat and propagat. Caulis etiam
and folia concisa aut confracta lentum humorem extillant. In maritimis circa
Valentiam Hispaniae frequens, and toto illo maritimo tractu infra Monspelium,
ubi Maio mense florentem, Julio and Augusto semen maturum ferentem inveniebat,
and radicem magna difficultate ante multos annos erueb^t Carolus Clusius alte
arena maris fiuctibus aggestam mersamque. Allatus etiam est Constantinopoli
Viennam ejus bulbus aliquoties, inquit Clusius, dum istic vivebat.

29. Lilionarcissus albus maritimus major, nobis. Lilionarcissus Hemerocallidis
facie, Eyst. Narcissus Constantinopolitanus vel 3. Matthew. Pancratium Indicum
alterum verum sive Narcissus Indicus alter facie Pancratii Monspeliani, Lob.
Ad. par. 2. Hujus bulbus Muscari crassitudinem aequat, imo etiam adultus multum
superat and longior est, multis tunicis involutus, quarum extima fusca est,
subsequens subruffa, tertia and reliquae inferiores candidiores, radicis fibrae
graciliores and frequentiores quam in Muscari: sub Aprilis demum finem (nullos
bulbos adeo tarde emergentes observavimus) sena aut plura producit folia, duplo
latiora quam Muscari, sed illis breviora, and sub extremum Augustum
marcescentia, dissimili plane ratione quam Hemorocallis Valentina supra
descripta, cujus folia Augusto emergunt, deinde tota hyeme viridia permanent.
Ex eodem bulbo bini interdum prodeunt caules, singuli ferentes circa Junium
mensem folliculo inclusos sex aut octo, nonnunquam plures, flores albos, parvo
Lilio non dissimiles, medium occupante parvo calice albo, in multas lacinias
per oras secto, odorato, in quo stamina sex alba, flavis apicibus praedita, and
medius stilus albus; semen in thecis seu capsulis triangularibus minus, and
magis rotundum Hemerocallidis superioris semine. Ego Lilionarcissum orientalem
lubens appellarem, inquit Clusius, sed frequenter in Europa sponte nascens
reperitur, ut in Corsica, and Sardiniae montibus altissimis: ast ego versus
meridionalem plagam, ad oram maritimam in Insula dicta l' Isle de Ree, apud
Gallos non procul Rupella copiose satis nascentem and florentem offendi, cujus
radix aren^ vento agitata occulta ad ulnam and profundius latebat, adeo ut
binos vinitores illic in vineis laborantes advocandos curaverim, qui plurima
arena projecta tandem bulbos nobis detexere. Unde ex descriptione supra allata
and montanus and maritimus ex nostra opinione Lilionarcissus jure nuncupari
possit.

30. Lilionarcissus Indicus pumilus monanthos albus ( Atamosco vulgo hortulanis
dictum) nobis. Hic caulem protrudit semipedalem, cui innititur unicus flos
liliaceus albus, sex petalis constans and totidem staminibus cum stilo aliorum
praedictorum more: flos magnitudine aequalis est flori Lilioasphodeli lutei;
post florem evanidum folia profert Narcissinis foliis similia, aliquantulum
latiuscula, magis mucronata: bulbum habet cepaceum, multis tunicis majoribus
involventibus minores constantem, a quo plurimae barbillae seu fibrae
demittuntur quibus tota planta nutritur. Hunc primo florentem observavimus in
hortulo D. Caroli Hatton, cui ab hortulanis nomen Atamosco, ab Indis mutuatum,
inditum fuit.

31. Lilionarcissus Jacobaeus latifolius Indicus rubro flore, nobis. Narcissus
Jacobaeus latifolius Indicus rubro flore, Clus. Hist. Sena vel plura habet hic
Narcissus folia, Narcissi vulgaris foliorum instar longa, ad quorum latus
emergit caulis laevis and enodis, intus concavus, summo fastigio in nodum
desinens, membranaceum quoddam involucrum purpurascentis coloris sustinentem, e
quo unicus sios sese exerebat, sex longis and angustis petalis constans, qualia
fere in majoris Gladioli singulari flore conspiciuntur rubri and saturi
splendentis coloris, aut instar floris Arundinis Indicae vulgo appellatae, cui
non valde absimilis est, e quorum medio prodibant sex stamina ejusdem pene
coloris, oblonga (quibus insidebant apices fusci coloris, quia forsitan ex
attritu corrupti) and medius stilus sub quo rudimentum triangularis capitis,
quod haud dubie semen dedisset, forte etiam maturum, nisi ipse florem
praecidisset, ubi mihi conspiciendum praebuit possessor: radicem habet
bulbosam, Cepis vulgaribus prorsus similem, unicam habebat ejus plantam
possessor ipsi missam ab eruditissimo viro D. Simone Touar Hispalensi medico,
quae florem exhibuit Junio, alterum autem expectabat sequente mense, quoniam
praecedente anno eadem planta bis illi florem protulit mensibus Junio and
Quintili. Radix hujus bulbosa, Cepae rotundae simillima, superna vero tunica
pulla: folia prima emittit crassa, oblonga, foliorum Narcissi maritimi,
Hemerocallis Valentina dicti, aemula: secundum folia autem atque adeo ex
latere, pedalis and longior emicat caulis, plerumque unus, aliquando vero and
alter (quanquam hoc raro contingit) interdum successive, dilute rubens,
rotundus, cavus, and interius subalbidus, qui in membranaceam desinit
vaginulam, saturate rubentem, and ad extremum acuminatam fissamque: e qua flos
unicus erumpit oblongus pediculo nixus viridiore, qui deorsum inflexus and
veluti procumbens (ut in Leucoio bulboso vel Lilio rubro, tametsi non aeque
nutans, deorsumque inclinans) sex constans petalis eleganti minii color
rubentibus, tribus superioribus, totidem inferioribus; quorum quod e
superioribus medium est, surrectius eminet, reliqua duo ad latera a medio
reflectuntur, inferiora autem deorsum curvantur, cunctis ita concinnatis, ut
ensis etiam rubri, qui ab ordine sancti Jacobi equitibus in vest gestatur,
figuram valde referat, unde Jacobaei nomen ipsi a Clusio inditum. Sunt porro in
hoc elegantissimo flore staminula septem similiter rubra, quorum medium
aliquanto longius in triangularem apicem desinit, caeterum sex apices
transversi finiunt, interius fusci, supersicie luteo pulvisculo obducti: cuncta
aut ad mediam fere eorum longitudinem medium ex inferioribus folium ambit: idem
etiam a reliquis duobus inferioribus complexum; atque ubi haec deorsum
flectuntur, stamina ipsa sursum elevantur.

32. Lilionarcissus Indicus saturato color purpurascens, nobis. Narcissus
Indicus liliaceus saturato color purpurascens, Baptist. Ferr. Hic
Lilionarcissus Indicus jam familiaris factus Italiae, magnitudine and forma
candido Lilio par, florum petalis magis continuatis minusque resupinis dispar,
florum numero aliquando superior ex eodem centro, caulis scilicet fastigio
exeuntium, albo rubroque blande temperatis circa calendas Septembris pingitur,
ut ipsius pulchritudo ex sanguine and lacte coaluisse videatur: albidae
membranae rupto involucro, floris petala primo modice rubent coloratioribus
tantum lineis in longitudinem virgata, in calathi deinde figuram deducta adulto
pudore suffunduntur; adeo vel in floribus pudibunda pulchritudo publicam lucem
erubescit. Toto denique senili vultu rubicundiore dum deflorescunt, floridiora
sunt, unus umbilicus intus forisque flavet: sex inaequalia stamina una part
candicantia, in summo subrubentia, lunatos in crocos ex viridi flaventes
desinunt. Pistillus denique prolixior, coloratus, apice multo insignitus.
Viceni pluresve flores e pediculis satis crassis, binos seu ternos digitos
longis ex atro virentibus, and sive devexis, sive erectis, modo in orbem
penduli, modo in silvam prominuli, nec non particulatim dehiscentes suum caulis
fastigium coronant: caulis ipse rotundus, digitum crassus, ac prope pedalis, ex
viridi obsolescit in rubicundum: folia liliacea viroris and magnitudinis
narcissinae, arefacto jam flore a latere caulis enata in ipsum caulem
incumbunt. Bulbus hic in Neapolitano tepore Scillam prope exaequat, Romano sub
coelo minus tumet; instar Eriophori summo sub cortice membranaceo lanosus extra
pallet, nec florem fert, nisi ad justi mali punici molem adoleverit. Hic etiam
Lilionarcissus caeterorum more se propagat, parco tamen proventu. Alter
Narcissus Indicus Baptistae Ferrarii differt a priore solo dilutiore purpureo
color; ideo inepte Ferrarium judicamus duplicem adhibuisse Iconem in florum
Cultura.

33. Lilionarcissus Japonicus rutilo flore, nobis. Narcissus Japonicus rutilo
flore, Cornut. Inter omnes Narcissos qui hactenus apud nos conspecti
extiterunt, prima (ut arbitror) authoritas, inquit Jacobus Cornutus,
nobilissimo huic debetur, cujus radices ex Japonia allatae, and ex navi
naufraga, Batavica an Anglica incertum, ejectae in litus arenosum Insulae
Gernsay ditioni serenissimi Caroli secundi subjectae: ibi inquam bulbi incuria
projecti in litus arenosum inter Sparta maritima and vento fortiori arenam eo
pellente, qua demum praedicti bulbi tecti, post aliquot annos summa cum
incolarum admiratione flores rutilos amplos and elegantes sponte dedere. Hoc
flore detecto, aliquot annis postea radices plurimas communicavit Botanicis and
elegantium florum cultoribus Dominus Carolus Hatton filius natu secundus
nobilissimi viri Christophori Hatton Baronis de Hatton and Insulae Gernsay
praedictae gubernatoris. Huic Lilionarcisso spectabilis est ab initio thyrsus
seu caulis nudus foliis, qui paulatim in pedis altitudinem se erigit, superiore
part virens, inferne mill purpureis maculis infuscatus, in cujus fastigio
novem aut december florum gemmae, totidem petiolis biuncialibus adhaerentes in
haemisphericam figuram dispositae, quae prius longa and rotunda quadam vagina
membranacea celabantur; hae dum florem patefaciunt, in sex petala deduci
solent, si bulbus laeto ac pingui solo committatur; nam si aut siccus bulbus,
aut in macro solo positus, macros flores saltem nonnullos and uno aut altero
petalorum mutilatos producit. Hoc omnibus fere floribus familiare est, qui ab
exteris regionibus extra natale solum tranferuntur, quorum integritatis and
elegantiae non minimum soli macies detrahit. Haec namque fructus etiam natura
dulces, in acerbos, and laeves in hispdos vertit: Grossulae silvestres fidem
faciunt: in uva crispa silvestri uvas observamus spinosas, and undique
aculeatas; translatae in uberius solum cultura and opimae terrae adjectione
sterilitatem omnem deponunt, and ita facile vice versa incuria aut soli
siccitate pristinum and silvestrem statum denuo induunt. An hic Lilionarcissus
Japonicus rutilo flore sit idem, an minor species Narcissi Indici Baptist. Fer.
saturato and dilutiore color purpurascentis, examinent posteri Botanici.
Praedicti Lilionarcissi cujusque floris singula petala duas uncias sunt longa,
admodum angusta, and exigua veluti lacuna sulcata, quae juxta floris centrum
brevi acumine gracilescunt, extrema part inflexa resupinantur more Lilii
montani, quod Martagon vocatur: color floris est cinnaberis aut laccae
elegantioris, vena sanguinea lacunarum medium discriminante: sicut sex sunt in
singulis floribus petala, sex itidem stant in medio filamenta, petalis longiora
and pallidius rubentia, totidem apicibus atropurpureis ornata: solus odor abest
huic flori eleganti, cujus defectum natura supplevit vivacitate coloris, quem
non modo pigmentorum mixturae artificio quivis assequi nequit, sed nec ullis
hactenus floribus similem concessisse naturam observatum est; nam praeter
eximium hunc colorem, quo intuentium obtutum hebitat, si forte serenus dies
affulserit, floremque sol meridianus illustraverit, mill veluti scintillas
evibrat, quas pertinax oculus inconnivensque vix momento sustineat. Subest
bulbus tunicatus priorum bulbis similis: folia vero non nisi tabido caul
erumpunt, quorum color non glaucus, nec obscurus, sed grata viriditate renitet.

34. Lilionarcissus Indicus pumilus polyanthos, nobis. Narcissus Indicus
pumilus polyanthos, Cornut. Huic Narcisso quod infelicius crescat, nec ultra
palmum ejus caulis adolescere consueverit, pumili nomen datur; radix est
carnosior, majorque bulbus: folia octo aut novem, singula palmum longa,
pollicem lata, glauce virentia, non recta ut reliquorum, sed modice flexuosa,
juxta terram nata oblique prodeunt: inter quae caulis brevis, nudus and liber
erumpit, relictis hinc inde ad latera foliis; hic non rotundus ut reliquoram
caulis, sed latus semiunciam, postquam medii palmi proceritatem implevit,
membranam turbinatiorem in summo caulis fastigio relinquit, qua veluti capite
flores clauduntur, quaque aperta apparet tandem eximius novem, december aut
viginti florum fasciculus, quasi ex eodem centro caulis scilicet summitate
actorum umbellatim and superficiem rotundam convexam constituentium, qui
prosoli coelique ratione languidius aut saturatius rubescunt; singulis est
Colchici pratensis and figura and magnitudo; sex enim constant petalis, quae ab
angustiis in latitudinem paulatim sese laxant; foris sinus secundum eorum
longitudinem fertur, qui in subjectum flori capitulum producitur, tot pariter
cristis extuberans, quot folia striis excavantur: sex stant in floris medio
filamenta longa, apicibus caeruleis donata: subsunt quibusdam floribus pediculi
triangulares; hi inter se caulis in summo committuntur, miroque prorsus ordine
dispositi, naturalem and nullatenus art imitandam haemisphericam formant
figuram: flores quoque ut aspectu ita and suavitate sunt inenarrabili,
praecociores etiam sunt reliquis, florent siquidem ante Arcturum, atque paulo
post (octiduum scilicet) in horto Botanico Regio Parisiensi inutiliter sine
semine, test Vespasiano Robino, collapsi sunt.

35. Lilionarcissus Indicus maximus sphaericus floribus plurimis rubris
liliaceis, nobis. Narcissus Indicus sphaericus flore liliaceo, Baptist. Ferr.
Hanc plantam alii Ornithogalum sphaericum, alii Moly maximum Indicum vocant.
Bulbus hujus long scillitico seu scillino major est, ventrem prope rotundat
corium ferrugineum, quamvis tenue, durissimum tamen induit, imam partem
protuberantem pro corporis amplitudine late circinat: fibras minimi digiti
instar praecrassas praelongasque diffundit: floris vagina ad calendas
Septembris exit in lanceae formam cuspidata, ternos lata digitos, quinos longa,
extuberanti cinnabere saturata, post aliquot dies subnascente scapo in palmum
exerta, turgente jam atque urgente numeroso foeta in geminas parts, oris
anguinei modo, latissime dehiscit, non ut linguis trisulcis horribilis, sed ut
pluribus floribus amabilis micet. Apparet primo conniventium florum
confertissima congeries, quae ramoso paulatim incremento rotundam ita rarescit
in silvam. Scapus exsurgit pedalis and amplior, binos digitos latus, ex rotundo
pressior, and ex viridi rubens, qua part solemn adspicit coloratior, in summo
capitatus. Funduntur e capite densioris more capillicii frequentes, prolixae,
suavique rubore visendae laciniae, quibus internati radiata rotunditate
porriguntur cauliculi triangulares, palmo longiores, minusculum digitum lati,
interfuso rubore virentes, in capita extumidi Tuliparum triquetro folliculo seu
perferratae trifidae clavae simillima. Plerique instar candidi Camelino collo
Narcissi cervicem deflectunt, recto rigidoque statu nonnulli circumstant. E
singulorum verticibus eminent sursum versus spectantes elegantissimi flores,
rubro convolutoque montium Lilio aequales, nec absimiles, quippe Phoeniceo
rubore colorati, and petalis quinis nativos in cirros reflexis calamistrati,
exteriore petalo cum staminibus assurgente, quae sane conspicienda stamina sic
extant, sena, laeto color punicea, and in totidem versatiles apices, primum
flavos and grandiusculos, deinde contractiores, subter subfuscos, supra
subalbidos and veluti farina conspersos degenerant: in horum medio pistillus
sine apice productior, crassior, longa utrinque rimula intersecante striatus,
summa part recurvus pariter purpurat. Omnes inter se flores ternis quaternisve
digitis intercursantibus distant, per parts dehiscunt, nec prior floridus ante
deflorescit quam virent universi; senium illos non contrahit, sed infuscat, ac
demum decutit. Menstrua ipsi vita and Ver autumnale; September scil. eosdem
parit oriens, perimit occidens. Haec enim multorum florentium capitum Hydra non
calore sed frigore interficitur. A florum interitu triangula capita
grandescunt, pleraque inania, perpauca nonnullo obortivi seminis rudimento
foeta, sive quod nostratis Autumni frigus reformidat, sive eadem apud nos
nondum robustae foecunditatis est: caules tandem and inhaerentes cauliculi
penitus directi atque in orbem diradiati sic exarescunt, ut floris pulcherrimi
cadaver sidus sit: neque enim hoc insolens est, ut Hydra mutetur in sidus; nec
isti hortorum sideri mors parcit: praemorsui floris decorum cadaver ingruentia
primum frigora iterata morte corrumpunt, neque clavae multiplicis armatura
formosum tueri germen adversus aevi demolientis iniuriam potest: folia circiter
Octobris exitum apparent, flore non proveniente; in eiusdem proventu serius,
extremo scilicet Novembri mense existunt, pauciora initio, sex tandem flori
praelusere, longitudo illis bipalmaris, latitudo palmaris, dimidiati ferme
digiti seu cultri crassitudo, retusa forma, laeta viriditas, and fusco per oras
rubore circumlita; corpus humi erraticum lateque procumbens, vita usque ad
extremum Maium sive ad primos calores producta. Hunc Lilionarcissum mense
Septembri florentem Parisiis apud Johannem Morinum, Anglum vulgo dictum,
observavimus, Anno Dom. 1657. cujus florum aspectus elegantissimus ac
amoenissimus fuit, nec capsularum triangularium intuitus minus gratiosus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Dictum autem Narcissum a (...) refert Plutarchus in Sympos. quasi nervos
hebetantem and torpidas facientem gravitates. Dicitur etiam (...), and Apuleio
test (...) autem proprie est Narcissus mentanus, eo quod ab aquis remotus
proveniat, (...) nomen ab effectu habet, Dioscoridis siquidem authoritate
Narcissus vomitum etiam concitat. Est and alius bulbus vomitorius proprie
dictus, de quo infra Cap. sequente. Narcissi radix, ut Galenus ait, usque adeo
facultate exsiccandi pollet, ut and maxima vulnera glutinet, vel ad incisiones
usque, quae circa tendones accidunt: habet vero quid absterscrium and
attractorium. Eadem, authore Dioscoride, sive estur, sive bibitur, vomitus
movet; prodest ambustis cum melle trita: praecisos quoque nervos agglutinat
imposita: laxatis item malleolis diutinisque articulorum doloribus trita cum
melle and imposita subvenit: expurgat ephalin and alphum cum Urticae semine and
aceto; at cum Ervo and melle ulcerum sordes expurgat, and abscessus qui aegre
maturantur rumpit: educit and aculeos infixos cum Lolii farina and melle.
Narcissus herbaceus vomitorius, ac ideo stomacho inutilis, alvum quoque
solvens, nervis inimicus, caput gravans. Narcissi cujusque generis radicem
praemansam vomitum ciere Clusius saepenumero expertus est, quod nobis etiam
compertum, dum serva cujusdam amici forum olitorium petens porracea folia sibi
comparare voluit, quibus incuria an data opera hortulani ejusve servi secantis
multa Narcissi vulgaris folia immista, quae secta and indiscriminatim ollae
indita omnes quotquot totius familiae commedere, de hoc jusculento cum foliis
Narcissi, vomitu vehementi correpti, me accersendum curarunt, atque statim
causam universalis hujus vomitionis investigans quaedam folia Narcissi
silvestris inter porracea folia in canistro quo praedicta folia ex foro
detulerat serva, adhuc restantia and immista porraceis foliis observavi, quae
causa fuere universalis hujus vomitus per totam familiam.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis praeditis.
CAPUT XI.
HYACINTHUS.
Y (...) unus est Dioscoridi l. 4. c. 63. at Theophrasto 6. Hist. 7. duplex,
sativus and silvestris: and ut Plin. l. 21. c. 11. Hyacinthum duplex fabula
comitatur, luctum praeferens ejus quem Apollo delexerat (Hyacinthum vocatum)
aut ex Ajacis cruore editi, ita discurrentibus venis, ut Graecarum literarum A.
I. inscripta legatur. Duplicis veteres meminere; alter Poeticus, alter medicus:
illum, aliqui fabulosum vel poeticum: hunc, historicum sive medicum vocant:
rursus alius Graecorum, alius Latinorum est; Graecorum esse Hemerocallida
Dioscoridis sive Lilium rubrum Plinii, Latinorum quidam Iridem radice tuberosa
reoensent; Medicorum vero ab utroque variat, de quo in praesens.

Hyacinthus folia producit angustiora; flores minores Narcissinis, estque
comosus, vel racemosus seu botryoides (id est, flores racematim gerit Unidonis
florum aemulos;) vel flore oblongo, vel stellaris (a florum petalis stellam
imitantibus;) vel a loco in quo provenit, est vel Orientalis (isque vel flore
simplici, vel pleno seu potius altero alteri innato:) vel Indicus: est a
tempore, vernus seu praecox, serotinus vel autumnalis: a foliorum compositione
vel latifolius, vel angustifolius: a florum color est caeruleus, violaceus,
cinereus, ruber and albus. De hisce omnibus ordine agemus.

TABULA XI. Sectionis quartae.
Hyacinthus Comosus 1. Major purpurascens, C. B. P. Hyacinthus spurius, Eyst.
Violaceus. Ruber. Albus.
2. Sanesius panicula violacea, nobis. Hyacinthus Sanesius coma paniculosa,
Colum.
Racemosus seu Botryoides flore arbuteo 3. Latifolius speciosior Caeruleus.
Carneus. Niveus.
4. Angustifolius and minor seu juncifolius Caeruleus. Violaceus. Carneus.
Albus.
5. Ramosus caeruleus, nobis. Hyacinthus Botryoides ramosus, du Bry. Park.
Parad. Moschatus Muscari dictus 6. Albus. 7. Luteus. Purpureus Obsolete. Ex
viridi.
Pullus. Carneus.

Floribus 8. Oblongis pendulis Major Anglicus seu Belgicus Caeruleus. Carneus.
Albus.

9. Campanulae instar Utrinque dispositis C. B. P. Hyacinthus Neopolitanus,
Swert. Caeruleus. Albus.
Uno versu dispositis, C. B. P. Hyacinthus totus albus, Campanilla ex
Lusitania, Lob. Ad. Part. 2.
Orientalis 10. Caeruleus, Tab. Ger. 11. Caul maculato, C. B. P. Hyacinthus
orientalis, Eyst. Serotinus floribus erectis 12. Caeruleis Albis.
13. Striatis.
14. Flore duplici seu altero alteri innato, nobis. Hyacinthus flore duplici ex
albo virescente, Clus. Cur. post.


TABULA XII.
Hyacinthus Stellaris 15. Praecox Germanicus aut Gallicus Bifolius Trifolius
Flore Caeruleo. Carneo. Albo.


16. Spica lata depressa seu fastigiatis in metam floribus, nobis. Stellatus
Bizantinus sive exoticus Someri fastigiatus lata depressa spica, Lob. Ad. part.
2. 17. Caulibus pluribus, singulis pluribus floribus onustis, nobis. Hyacinthus
caulibus pluribus floribus onustis, Swert. 18. Autumnalis Major, C. B. P.
Hyacinthus autumnalis major, Ad. Lob. Clus. Hist. Minor, C. B. P. Hyacinthus
autumnalis minor, Clus. Hist. Dod.
19. Peruvianus multiflorus Floribus Caeruleis. Albis.
20. Eriophorus dictus, nobis. Eriophorus orientalis, Clus. Hist. Peculiari
radice 21. Squam sa (...) seu foliis Lilii, nobis. Hyacinthus stellaris foliis
and radice Lilii, C. B. P. Hyacinthus stellatus (...), Clus. Hist. and App.
altera ejusdemque Auctar. and Cur. post. 22. Tuberosa tantum, nobis. Hyacinthus
tuberosa radice, Clus. Hist. Lob. Ad. part. 2. J. B. Chabr. 23. Partim
tuberosa, partim bulbacea autumnalis flore amplo albo odoratissimo, nobis.
Hyacinthus Indicus major tuberosa radice, Park.



Explicatio Tab. undecimae Sectionis quartae.
. 1. HYACINTHUS COMOSUS.
1. HYacinthus major comosus purpureus, C. B. P. Hyacinthus comosus Matthioli,
Clus. Hist. Hyacinthus Neotericorum sive comosus spurius 3. Dod. Hyacinthus
spurius, Eyst. Hyacinthus magnus and bulbus vomitorius, Lon. Hic folia habet
longa, pinguia, aliquantulum lata: caules longos, subinde dodrante altiores:
flores e medio sursum versus, undequaque circa caulem multos, parvos, cavos,
primum purpurei, ubi vero flaccescunt obsoleti coloris (reperiuntur rubri and
candidi) cacumine comoso: radicem uti aliorum bulbosam, subruffam, ac
subpurpurei coloris. In Germaniae quibusdam provinciis, uti in Norica sive
Bavaria, frequenter in pratis gignitur; quandoque etiam ad agrorum margines
apud Gallos and Italos inter segetes satis frequens. Aprili and Maio, subinde
Junio, ejus flores vigent; semen postea aestate perficitur. Huc refer
Hyacinthum comosum Belgicum album, and comosum album Bizantinum, and comosum
Hispanicum C. B. P.

2. Hyacinthus comosus panicula caerulea, C. B. P. Hyacinthus Sanesius
paniculosa coma Colum. Hyacinthus comosus, ramosus, purpuroviolaceus nondum
descriptus, de Bry. Mirum quidem dictu quod planta haec bulbosa Hyacinthis
vulgaribus non absimilis, etiam foliis and semine vidua infrugiferaque sit
adhuc visa; ignoramus quaenam sit causa, an translationis culpa, an alia,
veluti nimia florescendi cupido atque luxuria ab ubertate proveniens, ut
Theophrastus docuit: silvestrem quidem hunc videre non licuit: speciosissima
quidem est coma florida, in coni effigiem efformata; ex uno caul proveniens
ipse flos in numerosos ramulos veluti vinaceus racemus abit, fastigiatus
paululum miliacei Graminis paniculae modo; quare Hyacinthus paniculosa coma
fuit appellatus, and in manuscripto volumine Icone coloratus a quodam sedulo
viro rerum naturalium scrutatore, and sua forsitan manu, cujus nomen ignoratur:
sub Icone addita sunt haec verba, Comam habet sive paniculam ex caeruleo
purpurascentem, odore constantem cum gravitate jucundo; caul pedali provenit
in agro Papiensi ab Angelo Beneventano dono datus. In horto ornatissimo
eminentissimi Cardinalis Sanesii colebatur tempore Fabii Columnae, atque hac
ratione ductus, Sanesii Hyacinthi nomine donavit ipse Columna. Mense Martio
incepit tribus foliis erumpere, and circa idus Aprilis florem edidit, qui per
totum Aprilem mensem vegetavit, and saturo efficitur color purpureo, atque
deinde Maio mense in plures ramulos scinditur, consistitque flos hilaris mense
Junio, postea evanescente paulatim color flavescit. In multos annos durat,
atque ex eadem radice flores comosos purpureos emittit; quo bulbus fortior,
flores grandiores sunt and laetius purpurascunt. Jam passim in hortis rei
Botanicae studiosorum conspicitur, nam copiose satis sobole seu nucleis
bulbillisve adnatis matri sese propagat. Degenerantem tantum hanc Hyacinthi
varietatem a Hyacintho superiore floribus facile concludere ausim, atque primus
bulbus comam paniculosam silamentosamque loco florum protrudens, soboles seu
nucleos inde manantes produxit qui eandem elegantiam in floribus retinent, nec
flores pentapetalos poterint resumere, quemadmodum Matricaria flore pleno
viridi aliaeque plantae perennes non resumunt perfectum statum semel vitiatae.

. 2. HYACINTHUS racemosus seu Botryoides authoribus, arbuteo flore, nobis.
3. Hyacinthus racemosus major latifolius speciosior arbuteo flore caeruleo,
nobis. Hyacinthus Botryoides major, Eyst. Hyacinthus Botryoides caeruleus
major, Tab. Ger. Hyacinthus hic longioribus, firmioribus est foliis, quae humi
diffundi non solent, nec flexuosa sunt, sed surrecta: hujus flores licet
superioribus forma similes, long tamen aspectu hilariores, dilutioris purpurae
atque etiam in caeruleum tendentis color praeditae sunt. Hic provenit in
vicinis Viennae locis, multisque aliis etiam, atque in Tyrolensi agro seu
comitatu vegetat. Floret Maio. Idem and flore albo reperitur qui est Hyacinthus
flore albo, Clus. Hist. Hyacinthus hic a floribus racemi in modum in extremo
caul congestis (...) cognominatur. Hujus duae reperiuntur species, prior
latioribus, crassioribus, longioribusque donatur foliis, florumque etiam racemo
longiore densiore and odoratiore: altera minora omnia habet and magis valgaris
est; utraque species florem admodum saturati coloris violacei and quasi nigrum
habet, aliquando etiam lacteo aut niveo color donatur, cujus folia sunt
latiora. Florent utplurimum Aprili, interdum etiam Maio, si vernum tempus ob
praecedentis hyemis asperitatem serius incipiat. Proveniunt in Italia, Gallia;
lacteo flore collectus fuit in monte Baldo. Est and minor qui Hyacinthus
Botryoides minor Clusii dicitur in Historia. De caeteris Hyacinthis racemosis
flore caliculato Unidonis flore consule Casp. Bauhinum in Pinace, Johannem
Bauhinum, Eystettensem Hortum, and Florilegia Swertzii.

4. Hyacinthus racemosus minor juncifolius, nobis. Hyacinthus Botryoides and
minor, Clus. Hist. Hyacinthus Botryoides caeruleus, Eyst. Folia habet hic
angustiora, longiora; and florum spica etiam longiore, densiore, and odoratiore
donatur: verbo omnia minora habet quam praedictus.

5. Hyacinthus racemosus seu Botryoides and ramosus flore arbuteo caeruleo,
nobis. Hyacinthus Botryoides ramosus, du Bry. Park. Parad. Hic radicem habet
caeteris hujus generis intermedii maiorem, caulem etiam ampliorem and
crassiorem, ex cujus lateribus a medio usque pullulant plurimi pediculi breves
seu curti, sustinentes ramatim non in singulari and unico caul plurimos
racemos florum amoene caeruleorum, caliculatum Unidonis florem aemulantium. Huc
pertinent Hyacinthi racemosi omnes reliqui Casp. Bauhini in Pinace.

6, and 7. Hyacinthus racemosus seu Botryoides major seu Muscari majus obsoleto
albo flore, nobis. Muscari obsoleto flore, Clus. Hist. Muscari maius obsoleto
flore, Eyst. Evicinis Constantinopoli hortis, ultra Bosphorum in Asia sitis,
primum nostrae Europae communicara fuit haec planta, quae ob suavissimum florum
odorem supprimenda minime fuit. Quina, sena, aut plura habet folia, oblonga,
humi diffusa, and oblique inflexa, canaliculata, satis crassa and succulenta,
Hyacinthi majoris seu 1. Matthioli foliis perquam similia and tenuia; stamina
seu filamenta (si rumpantur) ostendentia, non adeo tamen abunde ut Eriophori
folia, quae cum primum germinant, purpurascunt aut albescunt, interdum
pulcherrimo rubro color nitent: ex horum medio caulis oritur verno tempore
satis crassus, rotundus and nudus, admodum infirmus pro sua crassitudine; hunc
a medio ad summum fere racematim cohaerentes ambiunt flores urceolis primo
propemodum similes, initio interdum virides, aut purpurascentes, deinde pallide
flavescentes, vel ab initio pallidi, postea flavi, postremo ubi tabescere
incipiunt nigricantes aut pulli, iique mucrone quam in aliis crassiore and
obtusiore interdum, qui marcelcere incipientes gratissimum moschi fere aut
aromatum odorem referunt, licet in hoc genere flavo color praedito gravius
quid piam quodammodo spiret; niveo omnino flore reperitur and egregio rubente,
quos sane nobis videre non contigit. Hujus flavi seu obsolete albi coloris
caules multo breviores sunt caulibus flore obsolete flavo aut purpurascente
oneratis: omnibus succedunt capitula trigona, magna: in quibus semen continetur
nigrum, rotundum, magnitudine Orobi aut seminis Hyacinthi 1. Matthew. sed majus:
radix subest magna, albicans, multis tunicis Ceparum modo contexta, and
frequentibus crassis fibris ex ima sede prodeuntibus firmata, perennibus, nec
singulis annis marcescentibus and pereuntibus, ut Hyacinthorum, Narcissorum,
Tuliparum, Liliorum and multarum aliarum bulbacearum stirpium fibrae. Ab imo
flores explicare incipit hic Hyacinthus ut caeterae bulbaceae spicatim
Botryoidem florem ferentes. Observatur interdum haec stirps caulem in binos
ramos dividere, quorum singuli multis floribus onusti fuerunt.

. 3. HYACINTHUS oblongo flore.
8. Hyacinthus major caeruleo oblongo pendulo flore, C. B. P. Hyacinthus
Anglicus, Ad. Lob. Ger. Eyst. Belgicus, Lob. Icon. Hyacinthus non scriptus seu
Dioscoridis, Dod. Lugd. Hyacintho huic folia sunt oblonga, angusta, laevia
splendentia, Porri foliis angustiora and minora: caulis foliis viduus, glaber,
teres, cujus coma florum pondere and mole cum primum dehiscere incipiunt,
gravata deorsum recurvatur; flores oblongi, teretes, concavi, in latus se
pandunt, per oras reflexi, color utplurimum caerulei, subinde rubri aut
candidi sive nivei, Violae nigrae aliquando etiam dilutam purpuram referentes:
semen in capsulis triangularibus parvum, rotundum: radix bulbosa, candida,
perennis, lento succo uti and tota herba plena. Gignitur sponte in pluribus
regionibus; and in nonnullis major ac praecox, in aliis minor and magis
serotinus. Passim provenit in silvis and dumetis Galliae, and Angliae.

9. Hyacinthus floribus Campanulae utrinque dispositis, C. B. P. Hyacinthus
Neapolitanus, Swert. Hic flores campanulatos caeruleos gerit, integros in
fundo, divisos in margin, alternatim dispositos (id est a dextris and
sinistris caulis flores dependentes edit.) Est and altera hujus varietas
floribus uno versu dispositis: haec floribus donatur caeruleis uno versu
dispositis, id est, flores ex una tantum part caulis promit. Et prior and
posterior species, aut si mavis varietas, conspicitur flore albo. Caetera
consule Casp. Bauhinum, Johan. Bauhinum, Hortum Eystettensem, and Florilegia
praedicta.

. 4. HYACINTHUS ORIENTALIS.
10. Hyacinthus Orientalis, Dod. Matthew. Lug. Clus. Hist. Caeruleus, Tab. Ger.
Eyst. Hic pauciores fert flores caeruleos, cinereos and albos campanulatos,
itidem propendentes, and integros in fundo, in margin divisos. Alter est
plures flores caeruleos propendentes proferens, prioris floribus similes sed
cineraceos, quodammodo purpurascentes, omnesque in unum latus propendentes, and
reliquis non minus odoratos, semen itidem in capsulis triangularibus aliorum
more. Hujus datur unus major, plures proferens flores; alter minor, pauciores
gerens flores.

11. Hyacinthus caul maculato, C. B. P. Hic caules profert crassiores maculis
nigris seu fuscis obductos: folia flores and radicem majora gerit prioris
foliis floribus and radice.

12. Hyacinthus Orientalis serotinus erectis caeruleis vel albis floribus,
Eyst. Hyacinthus serotinus minimus caeruleus, Clus. Hist. and App. 2. Hic
profert ex radice bulbosa olivae pusillae magnitudine, fusca membrana tecta,
and multis fibris donata, quina aut sena folia, longa, angusta, striata, and
supina part carinata, viridia, recurva, seu versus terram reclicantia,
nonnihil purpurascentia, nec valde absimilia foliis Hyacinthi Botryoidis, inter
quae exiliebat gracilis cauliculus dodrantalis longitudinis, obsolete
purpurascens, laevis, summo fastigio sustinens senos aut septenos flosculos,
concavos in fundo, campanulae instar, and in sex parvas lacinias per oras
divisos instar Hyacinthi Orientalis prioris caul maculato, sed long minores,
inodoros, caeruleo and tandem subcaeruleo color praeditos; sex subflavi
coloris staminulis ex umbilico prodeuntibus, in quorum medio exiguus apparet
stilus: singulis floribus singula succedebant capitula trigona, mucronata;
semen aliorum more continentia.

13. Hyacinthus Orientalis serotinus striatus, C. B. P. Hyacinthus Orientalis
serotinus mixtus, Eyst. Flos hujus ex color dilutius caeruleo, senis venis
saturatius caeruleis mixto constat. Huc pertinent reliqui Hyacinthi Orientales
apud Casp. Bauhinum, Johan. Bauhinum, Hortum Eystettensem and Florilegia
praedicta, quae variant mill modis, numero and color florum a satione.

14. Hyacinthus Orientalis flore duplici seu altero alteri innato ex color
albo and caeruleo ad pediculum parum virescenti, nobis. Hyacinthus flore
duplici, C. B. P. Hyacinthus flore duplici ex albo virescente, Clus. Cur. post.
Hyacinthus Orientalis pleno flore subviridi, Swert. Hyacinthus Orientalis flore
duplici, Eyst. Hic flores gerit duplice campanula una alteri innata constructos
adeo ut minor and interior adaptetur majori exteriori.

HYACINTHUS bulbus Eriophorus dictus.
Bulbi (...), id est laniferi, inter veteres Theophrastus 7. Hist. 13. meminit,
illum in litoribus nasci, lanamque sub primis tunicis habere, ex qua togae and
aliae vestes conficiantur: cujus and Plinius l. 9. c. 11. meminit, Theophrasti
testimonio usus.

. 5. HYACINTHUS STELLARIS.
15. Hyacinthus stellaris Germanicus praecox bifolius and Hyacinthus stellaris
praecox trifolius, nobis. and C. B. P. Hyacinthus Fuchsii, Dod. Hyacinthus
stellatus, Clus. Hist. Hyacinthus stellatus flore caeruleo, Came. Eyst. Hic
Hyacinthus minor praecox foliis, modo binis, modo ternis, aut aliquando
pluribus, latiusculis, sed Porri foliis multo minoribus provenit: floribus
circa cauliculi fastigium sparsis, multum radiantis stellae fere similitudine
patentibus, sex petalis constantibus, color caeruleis, rubris candidisve:
quibus succedunt capitula rotunda Ochri, sed humida verna tempestate Pisi
majoris magnitudine: in quibus semen Milio simile: radice constat bulbosa,
rotunda. Reperitur sponte nascens in plerisque Germaniae and Galliae locis
umbrosis, and alibi laeto pingui and inculto solo: nos affatim observavimus in
silva coedua prope Blaesas dicta le Cost de Chaile florentem Februario and
Martio. Bulbus est exiguus and cauliculus brevis gerens quinque, sex septemve
flores aliquando pauciores secundum aetatem and vigorem bulbi.

16. Hyacinthus stellaris spicatus seu fastigiatus lata depressa spica, nobis.
Hyacinthus stellatus cineracei coloris, Clus. Hist. Hyacinthus stellatus
Bizantinus sive exoticus Someri lata depressa spica fastigiatus, Lob. Ad. part.
2. Hyacinthus stellatus multiflorus cineracei coloris, J. B. Chabr. Hic multa
habet folia humi jacentia, instar Hyacinthi Anglicani vel Belgici fere, inter
quae prodit cauliculus palmaris, aliquando sesquipalmaris, vicenos, tricenos
aut plures interdum flores spicae vel racemi uvarum instar congestos ferens,
senis petalis stellatim constructis constantes, medium occupante umbone seu
capitello ex sex staminibus, non secus ac in Hyacintho, qui stellati cognomen
obtinuit, sed long dilutioris ac veluti ex caeruleo cineracei coloris, unde a
numero florum in metam congestorum eorumque color cineraceo facile inter
caeteros stellatos cognoscitur. A forma florum in metam congestorum proxime
accedit ad Hyacinthum Peruvianum: floribus singulis fatiscentibus singula
succedunt capitula trigona, ternis (aliorum more) loculamentis distincta, in
summo mucronata, semen nigrum continentia: radix bulbosa, candida instar
radicis Hiacinthi Belgici. Floret exeunte Martio and ineunte Aprili in
calidioribus; at ineunte Maio in frigidioribus regionibus.

17. Hyacinthus stellaris caulibus pluribus ex eodem bulbo ortis singulis
pluribus floribus oneratis, nobis. Hyacinthus caulibus pluribus floribus
onustus, Swert. Hic caules quinos, senos ex eodem bulbo protrudit, atque
singuli caules ad medietatem usque floribus pluribus, stellatis, caeruleis
onerantur. Hoc fit a luxuriante natura quemadmodum cernere est in Asphodelo and
Phalangio ramoso, aliisque plurimis hujus Sectionis stirpibus.

18. Hyacinthus stellaris autumnalis major, C. B. P. Hyacinthus autumnalis
major, Dod. Ad. Lob. Lugd. Ger. J. B. Chabr. and Hyacinthus stellaris
autumnalis minor, C. B. P. Hyacinthus autumnalis, Clus. Hist. Lob. Lugd. Ger.
Hyacinthus stellaris autumnalis hic major quina senave habet folia, latiuscula,
flexuosa, viridia, aliquantulum carinata, inter quae prodit unus, nonnunquam
bini, terni aut plures caules, palmo altiores, satis firmi, flosculis multis
sex petalis stellae instar expansis constantibus and dilute purpurascentibus
stipati; in quibus sunt quaedam staminula nigricantibus apicibus praedita:
marcescentibus flosculis illico succedunt tenuia admodum and trigona capitula,
quae brevi maturescentia and hiantia, pusillum nigrum semen ostendunt, quod
terrae gremio exceptum sui generis plantulas generat, quae tertio aut quarto
anno flores dant: radix crassiuscula, candicans, infima sede multis fibris
donata. Hic Hyacinthus cauliculos dedit Clusio ramosos, quorum singuli caules
seu rami suis flosculis (ut superior supra descriptus) onusti fuere. Hyacinthus
stellaris autumnalis minor a priore stellari autumnali majore solummodo differt
parvitate partium.

19. Hyacinthus stellatus Peruvianus multiflorus floribus caeruleis aut albis
in rotundam metam fastigiatis, nobis. Hyacinthus stellatus Peruvianus
multiflorus flore caeruleo, Swert. Hyacinthus stellatus Peruvianus, Clus. Hist.
Lob. Ad. part. 2. Est omnium Hyacinthorum elegantissimus hic, primo ex
Peruviano orb delatus, jam hortis omnium rei Botanicae amantium satis
familiaris: folia habet multa, lata, crassa, mucronata, Hyacinthi Eriophori
dicti foliis similia, humi magna ex part sparsa, saturate viridia: inter quae
nudus prodit caulis, curtus, virescens, and terrae vicinus, summo fastigio
permultis floribus metae in modum fastigiatis and simul congestis onustus, qui
ab imo primo se explicare incipiunt instar Scillae, Ornithogali and similium;
in cymis caulium vix palmarium (nisi in solo pingui) pediculi oblongi, ex atro
virescentes, ex foliorum gremio orti, flores sustinent odoros, sex petalis
stellae instar expansis constantes, purpurei foris coloris, intus ex purpura
caerulei, umbone (quemadmodum in stellato vulgari) floris medium cum sex
staminulis illum ambientibus occupante: post quos evanidos subveniunt capita
trigona, ternis loculamentis distincta, in quibus maturantur semina nigra:
hisce enim terrae commissis a diligente and intelligente hortulano rei
Botanicae peritissimo Edvardo Morgan in hortulo suo suburbano pone Abatiam
Westmonasteriensem pullularunt infinitae plantulae, quae flores post
quinquennium aut septennium tulere: radix bulbosa crassaque instar radicis
Hyacinthi orientalis, fusco color exterius praedita, and multis crassiusculis
fibris ab ima sede prodeuntibus firmata. Conspicitur idem floribus niveis, visu
peramoenis. Pro natalibus primo habuit regionem Peru. Floret Maio exeunte.

20. Hyacinthus Eriophorus orientalis, C. B. P. Eriophorus orientalis, Clus.
Hist. Lob. Dod. Came. Lugd. Tab. Ger. Bulbus Eriophorus seu laniferus Clusii, J.
B. Chabr. Hic est ille bulbus quem multis abhinc annis desideravere Botanici
omnes, quique summa cum diligentia apud Botanicae rei studiosos colitur in
hortis. In maximam amplitudinem excrescit ut Allium, atque se mirum in modum
adnata sobole propagat: huic bulbo Eriophoro multa sunt oblonga folia,
hyacinthinis fere similia, non narcissinis, minus comosa and succulenta,
duriora etiam, viridia, mucronata, ingrati saporis, quibus etiam minutissime
confractis tenuia quaedam stamina instar telae aranearum deduci possunt: ex
horum medio caulis exit cubitalis aut amplior, rectus, Scillini caulis aemulus,
laevis, nudus, virescens, suprema part ad caeruleum colorem tendens;
oblongamque veluti spicam gerit in denos vel plures versus antequam explicetur
flos distinctam, primum viridem, sed paulatim (dum sese explicat in flores)
caeruleum colorem contrahentem: flores senis petalis stellatim expansis
constant, triangulo umbone in medio protuberante, Hyacinthi autumnalis majoris
floribus valde similes, inodori, caerulei, suis pariter quibus insident
pediculis internis donatis staminibus, quorum apices initio purpurei, ubi sese
expandere pallescente quadam veluti farina aspersi, qui ab imo incipiunt
florere, ut in Scilla and plurimis magna ex part bulbaceis stirpibus; flores
inquam racematim and spicatim confertos habere solet: radix crassa and bulbosa
est, e plurimis tunicis albis majoribus involventibus minores and inferiores
contexta, tomentosa, and veluti aranearum telis obsita, quemadmodum supra
dictum in foliis: bulbillos adnatos ad latera habet, and ex sede infima crassis
oblongisque fibris nitet. De caeteris Hyacinthis consule Caspari Bauhini
Pinacem, Johan. Bauhinum, Hortum Eystettensem, and Florilegia Swertii, du Bry
and Passaei.

. 6. HYACINTHI stellati peculiares, radicibus discrepantes.
21. Hyacinthus stellaris foliis and radice Lilii, C B. P. Hiacinthus (...)
radice squamata Lilii, nobis. Hyacinthus stellatus (...), Clus. Hist. and App.
altera, ejusdem Auctario and Cur. post. Hic folia sena, septena aut plura fert,
Lilii albi (antequam in caulem abeat) foliis similia, e quorum medio caulis
exilit pede brevior aut spithamaeus, multos flores in summo sustinens,
Hyacinthi stellati vulgo nuncupati floribus omnino pares, sex petalis
constantes, intense caeruleis sive violaceis (aliquando, sed rarius, niveis)
eminente ex medio quodam veluti umbone cum staminulis sex, and stilo, aliorum
praedictorum more: floribus singulis deciduis succedunt capita trigona, tribus
loculamentis distincta, atque in singulis semina multa, nigra continentur:
radicem habet squamatam, flavescentem, oblongam tamen, tegulis veluti tectorum
imbricatim sibi invicem incumbentibus contextam, Liliorum sive Martagonis
radicibus similem. Propter enim florem and capsulam seminalem adinstar
Hyacinthi, hic inter congeneres Hyacinthos stellatos locavimus etiamsi enim
radice squamata and foliis Liliis conveniat, apt satis Hyacinthus foliis and
radice Lilii, seu Hyacinthus (...) radice squamata, nuncupabitur. E Biscaiae
montibus radicem erutam and ad D. Mutonum asportatum primo Lobelius testatur.
Ejusdem radices misit Joachimus Venerius, quas partim in Pyrenaeis, partim in
monte Galliae Aquitanicae collegit. Floret finiente Vere. Radicem itidem ejus,
cui flos advenerat albus, in monte Puiole in Hispania idem Joachimus Venerius
reperiebat.

22. Hyacinthus Indicus tuberosa radice, Clus. Hist. Lugd. Ad. part. 2. J. B.
Chabr. Hyacinthus Indicus minor albus radice tuberosa, Swert. Hic Hyacinthus
(quemadmodum prior radice squamosa a caeteris omnibus Hyacinthis vere and
proprie dictis bulbosis differt) distinguitur radice tuberosa seu uniformi
substantia constante, qua recedit a reliquis Hyacinthi speciebus proprie
dictis, sed uterque floribus and capsulis seminalibus convenit cum caeteris
Hyacinthis; ideo ad finem Hyacinthorum hos duos, una cum sequenti and ultimo
Hyacintho utriusque naturam participante quoad radicem partim tuberosam
inferius, partim bulbosam superius, remisimus; attamen a flore and capsula
seminali est perfect Hyacinthus, sicut priores duo, non obstantibus radicibus
diversimode constructis. Ex hujus radice tuberosa, Ari Aegyptii aut Colocasiae
instar, sed long minore and graciliore, adnatis se propagante, nonnullisque
fibris praedita prodeunt folia multa, humi sparsa, oblonga, angusta, mucronata,
Allii foliorum aemula; atque ex eorum medio plures caules assurgunt, rotundi,
longi, bicubitales and non raro longiores, imo fere tricubitales, duriusculi,
laeves, minimi digiti crassitudinem nunquam superantes, unde ob nimiam illam
longitudinem ac tenuitatem infirmi oblique, quo tempore flores ferunt, se
contorquent, ac humi plerumque procumbunt, nisi bacillis, fulcris adminiculisve
sustineantur: hos autem caules per intervalla singularia folia alternatim lata
basi veluti Perfoliatae folia ambiunt, breviora, multa, sed magis acuminata
quam circa radicem, atque in eorum summo permulti spicatim cohaerentes insident
flores candidi, Hyacinthi orientalis floribus omnino similes; and ut, ait
Clusius, tubera quae accepi a comite Arembergio, insequente Sextili folia
produxerunt longa, humi sparsa, carinata instar foliorum Eriophori, sed
angustiora, longiora, and in mucronem longum desinentia, seseque invicem
amplectentia quemadmodum Iridis latifoliae caulis expertis folia, quae avulsa
and confracta, non secus in stamina deducebantur quam praedicti Eriophori
folia; itaque a floribus and capsulis seminalibus hi tres postremi Hyacinthi
nuncupandi sunt, etiamsi 21us sit radice squamosa seu squamata and foliis
Lilii, 22us tuberosa, 23uspartim radice tuberosa versus imam partem, and partim
bulbosa seu tunicata bulbaceave in superiore sui part.

23. Hyacinthus Indicus autumnalis flore amplo albo odoratissimo radice partim
tuberosa partim bulbosa, nobis. Hyacinthus Indicus major tuberosa radice, Park.
Hyacinthus Indicus tuberosa radice non descriptus, Swert. Hic peregrinus
autumnalis Hyacinthus flore constat omnium maximo, albo, odoratissimo, caulibus
pedalibus insistente: quos deorsum versus circa radicem ambiunt plurima folia,
dilute virentia, palmaria longitudine, mucronata: radicem habet inferiore sua
part tuberosam, superiore autem bulbosam seu tunicatam, ut apparet ex Icone a
nobis exhibita sub finem Tab. duodecimae. Ex inferiore, tuberosa scilicet,
part plurimae crassae fibrae in terram demittuntur, quibus nutritur tota
planta.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Radix Hyacinthi Anglicani seu Belgici flore oblongo cum vino albo imposita,
authore Dioscoride, impuberes servare creditur; sistit autem alvum and urinam
ducit pota; at semen majore vi astringendi praeditum est, and ipsum in
theriacis medicamentis adversus venenatas bestias commodum est. Morbum regium
quoque depurgat cum vino potum. Galen. de Simpl. Medicam. Facult. Hyacinthi
radix ordinis est primi in siccando, in frigefaciendo secundi jam completi, aut
etiam tertii initio. Radix Plinio in vino dulci marcerata and illita pubertatem
coercet seu pilos non patitur erumpere. Urinam impellit. Contra serpents,
scorpiones and morbum regium semen ejus cum Abrotano datur. Et haec partim
Dioscorides habet. Omnes bulbi acres sunt, and calefaciunt, and ad venerem
concitant; de culinariis hoc dictum puto, de quibus infra dicemus, quare
Martialis Poeta in Xeniis,

Quum tibi sit anus conjux and sunt tibi mortua membra,
Nil aliud bulbis quam satur esse potes.
DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS* radicibus bulbosis proprie dictis praeditis.
CAPUT XII.
ORNITHOGALUM.
(...) propter lacteum colorem, qui in flore nitet, similem ei, qui in alis aut
ovis Galinarum observatur, nomen accepisse videtur. Dioscorides l. 2. c. 174.
unius, ut and Plin. l. 21. c. 17. Ornithogale nominans, meminere. Sunt qui
Bulbinam Theoph. 7. Hist. 13. and Athenaei censent.

Ornithogalum a candore radicis simili ovis galinarum aut plumis avium nivearum
(quasi lac avium diceres) deducitur. Flores gerit stellatos, sex petalis,
singulis notis viridibus utplurimum affectis, donatos; estque vel flore albo,
and hoc est vel umbellatum, vel spicatum, vel Indicum; vel flore luteo. Denique
de hisce in hoc capite duodecimo singulatim tractabitur.

TABULA XIII. Sectionis quartae.
Ornithogalum Umbellatum 1. Maximum Arabicum multiflorum album umbilico
interiore nigro, nobis. Ornithogalum Arabicum, Clus. Hist. 2. Majus
angustifolium, C. B. P. Ornithogalum medium, Eyst. 3. Minus candidum vulgar,
nobis. Ornithogalum candidum vulgar, Ad. Lob. Bulbus leucanthemus minor, Dod.
Spicatum 4. Maximum floribus albis innumerabilibus, nobis. Maximum, Clus. App.
and Myconi, Hist. Lugd. 5. Majus angustifolium floribus ex albo virescentibus,
C. B. P. Ornithogalum majus 1. Clus. Hist. Asphodelus bulbosus Galeni, Dod.
Lugd. Ger. 6. Majus flore lacteo, Eyst. Ornit hogalum Monspelianum flore
lacteo, Lob. Icon. Ornithogalum majus 2. Clus. Hist. 7. Majus Pannonicum flore
albo linea viridi in dorso praedito, nobis. Ornithogalum Pannonicum flore albo,
Clus. Hist. and Pan. 8. Exoticum seu Neapolitanum flore minore majori innato,
nobis. Ornithogalum Neopolitanum flore interius candido exterius cineraceo,
Swert. Ornithogalum Neopolitanum, Clus. App. 2. Eyst. Ger. J. B. Chabr. 9.
Neapolitanum priori valde assine si non idem, nobis. Hyacinthus arvorum
Ornithogali prioris flore aemulus, Col.
Indicum Latifolium 10. Floriferum sphaericum color colossino aut albo, nobis.
Moly latifolium Indicum flore purpureo, Swert. 11. Bulbiferum non floriferum,
nobis. Moly latifolium Indicum, C. B. P. Caucafon, Icon. Lob.

Luteum 12. Majus floriferum, nobis. Ornithogalum luteum, Swert. Ornithogalum
luteum, Lob. Lugd. Col. Swert. 13. Minimum bulbiferum, nobis. Angustifolium
campestre luteum minimum bulbosum, Colum.


. 1. ORNITHOGALUM UMBELLATUM.
Explicatio Tab. decimaetertiae Sectionis quartae.
1. ORnithogalum umbellatum maximum Arabicum umbilico interiore nigro, nobis.
Ornithogalum Arabicum, Clus. Hist. and Pan. Eyst. Ornithogalum Arabicum
multiflorum album umbilico interiore nigro, Swert. Ornithogalum magnum Syriacum
seu Lilium Alexandrinum, J. B. Chabr. Oblonga habet folia, viridia, carinata,
Hyacinthi orientalis foliis adeo similia, ut ab iisdem vix discernat quisquam,
nisi in hoc studio been exercitatus, praesertim planta suo caul and floribus
viduata, minime autem Narcissi foliorum aemula: inter quae cubitalis emergit
caulis, laevis, nudus, gracilis, virescens, quem aliquot in summo nascentes,
confuso ordine ambiunt ramuli sive pediculi, flores magnos sustinentes,
Narcissinis magnitudine pares, sed Ornithogali forma omnino praeditos, illorum
more sub vesperam sese claudentes, sex petalis prorsus albis constantes,
medicati odoris, and praemansum Coriandrum fere referentes, triangulari
capitulo, nigro, splendente, medium florem occupante, quod ambiunt sex alba
stamina, flavo apice coronata: semina nunquam adhuc observare mihi licuit,
inquit Clusius, licet singulis annis Bizantio cum aliis stirpibus ejus bulbi
Viennam missi fuerunt, quorum nonnulli flores dederint: capitula tamen
incrementum capientia senescente flore, and ex nigro viridem colorem
contrahentia ut semen datura viderentur, paulatim tamen contabescere coeperunt:
radix bulbosa, Hyacinthi aemula, candicans, plerumque e multis tunicis
conflata, lata admodum sede and in ambitu fibras spargente. Floret Maio.
Provenit sponte in Arabia, unde ei denominatio. Mira est hujus bulbi natura;
nam plerumque experti sumus vix ulla folia promere, nisi singulis annis
exemptus aliquanto tempore asservetur, deinde terrae denuo concredatur, tum
enim demum germinare solet, etiam ante brumam, nullus autem florere mihi
conspectus est, nisi recens Constantinopoli allatus. Nam ex eorum est numero,
qui nisi istic eruti jam conceptum in utero florem habeant, in frigidiores
regiones translati nullum dent. Praeterea cum frigoris valde impatiens sit,
neque Viennae, neque in magis Septentrionalibus plagis hyemem in horto far
potuit, sed in fictilibus reponendus, ubi bulbi circa adnatis nucleis feliciter
sese propagare solent.

2. Ornithogalum umbellatum majus angustifolium, C. B. P. Ornithogalum medium,
Eyst. Bulbi silvestris Dodonaei descriptioni hujus Ornithogali historia
quadrare videtur: nititur enim bulbo Ceparum figuram aemulanti, capillamentis
suffulto, assurgentibus foliis angustis, longis, mucronatis, reflexis,
viridibus: ex caulibus summis oriuntur flores suis peculiaribus pediculis
innitentes, petalis sex numero constantes explicatis, interius candidis cum
staminibus spissis, exterius vero virescentibus.

3. Ornithogalum umbellatum minus candidum vulgar, nobis. Ornithogalum
umbellatum medium album angustifolium, C. B. P. Ornithogalum candidum vulgar,
Ad. Lob. Ornithogalum 5. sive vulgar, Clus. Hist. and Pan. Bulbus leucanthemus
minor, Dod. Hujus radix bulbosa candida est, quae multos bulbulos adhaerentes
habet, veluti racematim compactos, sese plurimum multiplicantes, gustu
amaricante, lenta spumosaque mucagine masticatosos replentes: folia promit
angusta, tenuia, longa etiam ad cubitum ipsum, caules multum superantia,
carinata, per medium eorum lactea discurrente linea, in terram strata, mollia,
and inter haec caulem dodrantalem and semipedalem, tenerum, teretem and nudum,
qui circa fastigium pediculos emittit, (quorum unicuique subjectum foliolum,
oblongum, membranaceum, acutum,) flores sustinentes e petalis senis oblongis
compositos, lacteo intus candore, foris non nisi per oras, medio herbido: intra
quae staminula latiuscula, sena, candida, apicibus luteis donata: in medio
capitulum canalatum, hexagonum stilum e summo profert albidum, ex quo vasculum
ternis loculamentis distinctum, continens semina compressa nigri coloris.
Ornithogalum Dioscoridis and Plinii affirmaremus, si crudum mandi observaremus.
In Gallia passim inter segetes and in arvis nusquam non reperitur florens mense
Maio.

. 2. ORNITHOGALUM SPICATUM.
4. Ornithogalum spicatum maximum floribus albis innumerabilibus, nobis.
Ornithogalum latifolium and maximum, C. B. P. Ornithogalum maximum, Clus. App.
1. Ornithogalum maximum Myconi, Hist. Lugd. Ornithogalum vel Lilium
Alexandrinum floribus albis innumerabilibus, Swert. Hoc Ornithogalum magnum
Myconi oritur cubitali altitudine, interdum majore: caulem habet laevem,
rotundum, solidum Asphodeli instar, in cujus superiore part conspiciuntur
flores intus candidi, ex sex petalis conflati; per singulorum exortum foliolum
prodit ipsum petiolum amplectens; in florum medio stamina multa sunt veluti in
Rosa: radix crassa est, bulbosa, candida, dulcis, inferiore part fibras in
orbem emittens, ejus exteriorem ambitum cingentes coronae capitis monachorum
instar: cum idem huic sit sapor, qui Ornithogalo vulgari, foliorum and florum
eadem forma, Ornithogali speciem esse censet Myconus etiamsi folium sit in hoc
caeterorum foliis duplo majus and latius. Raram plantam esse ait Myconus, seque
bis tantum reperiisse, semel Toleti, iterum juxta Barcinonem.

5. Ornithogalum spicatum majus angustifolium floribus ex albo virescentibus,
nobis. Ornithogalum majus 1. Clus. Hist. Asphodelus bulbosus Galeni, Dod. Lugd.
Came. Ger. Ornithogalum spicatum flore virente, Asphodelus bulbosus Galeni
Dodonaei, J. B. Chabr. Maxima habet folia porracea, sena aut plura; caulem
inter ea emergentem cubitalem and ampliorem, rectum, nudum, firmum, magnam
florum spicam gerentem, qui explicati senis petalis constare conspiciuntur, ex
albo virescentibus, and foris herbaceis omnino; in iis succedunt tria
loculamenta simul in unum juncta, nigrum magnumque semen in se continentia:
radix satis crassa, bulbosa, multis tunicis candicantibus constans: provenit
sponte primo a capite Blaesensium lapide in silva caedua dicta le Cost de
Chaile; floret Maio; Julio semen maturescit.

6. Ornithogalum spicatum majus lacteo flore, Eyst. Ornithogalum majus spicatum
flore albo, C. B. P. Ornithogalum Narbonense, Dod. Lugd. Ornithogalum
Monspelianum flore lacteo, Lob. Icon. Ornithogalum majus 2. Clus. Hist. Hoc
majus 2dum Clusii non minore altitudine assurgentem habet caulem, superiori
similem, sed viridiorem, quem a medio fere ad summum fastigium multo plures
exornant flores, prioris quinti floribus majores, foris praeter oras quae albae
sunt omnino virides, interius vero dum explicati sunt lactei omnino candoris:
semen in triangulis capitibus alterius simile, sed paulo majus and oblongius:
radix candidior and longior, interdum in amplam magnitudinem extuberat: folia
illi longiora, magis viridia, and extremo mucrone acuminata. Bizantinum valde
accedit huic, sed paulo est humilius, dilutiore etiam caul est, and foliis.
Sponte provenit in Gallia Narbonensi; floret Maio and Junio.

7. Ornithogalum spicatum majus Pannonicum flore albo linea viridi in dorso
praedito, nobis. Ornithogalum spicatum flore viridi lactescente, C. B. P.
Ornithogalum Pannonicum flore albo, Clus. Hist. and Pan. Ornithogalum flore
albo viridique linea in dorso praedito, Swert. Ornithogalum Pannonicum, Tab.
Ger. Eyst. Huic Ornithogalo Pannonico quinque aut sex ante hyemem, ut in
Arabico, sed praeter reliquorum consuetudinem germinant folia, humi expansa,
angusta, digitalis longitudinis, ex viridi incana, and Caryophyllorum altilium
florum foliis forma and color valde respondentia, aliquantulum hirsuta,
herbacei gustus and insipidi: subsequente Aprili foliis flaccescere
incipientibus, inter illa exilit dodrantalis cauliculus senos aut plures
spicatim cohaerentes sustinens flores, qui e senis petalis compositi Maio mense
aperiuntur, interiore part non minus lactei candoris, quam in secundo and
vulgari, triangula deinde capita succedunt, nigrum rotundum semen continentia:
radix subest bulbosa, longa, candida, lento humore plena, gustus primo
insipidi, deinde acris, foris cineracea, tenui membrana obducta and sessili
part multis candicantibus fibris capillata. Illud peculiare habet haec planta,
ut naturali loco ubi sponte nascitur, magna ex part cum floribus onusta sit,
sine foliis conspiciatur, aut saltem jam fere evanidis and flaccidis. At in
hortis culta diutius plerumque folia retinere solet, and in majorem
amplitudinem excrescit, spicam vicenum aut plurium florum nonnunquam proferens.
Hoc largissime provenit in aperto illo and late patente campo secundum silvulam
prope Lachu imminentem, and in siccioribus pratis secundum Danubium in monte
Baden sibus thermis imminente, totaque illa montium serie inde usque ad
Calenberg excurrente and in Hambergensi monte, apertis and gramineis locis.

8. Ornithogalum exoticum seu Neopolitanum flore minore majori innato, nobis.
Ornithogalum Neapolitanum flore interius candido exterius cineraceo, Swert.
Ornithogalum Neapolitanum, Clus. App. 2. Eyst. Ger. J. B. Chabr. Terna aut
quaterna profert folia carinata, longa, Hyacinthinis non valde dissimilia,
verum angustiora, viridia, inter quae prodit caulis satis firmus, dodrantem
altus, laevis, viridis, sustinens superna part quinos, senos, vel etiam plures
interdum flores, in anteriorem partem propendentes, (tametsi alternatim in
singulis caulis lateribus nascantur, a cujusdam membranulae sinu,) sex petalis
constantes unciam longis, quadrantem vero unciae latis, interna part candidis,
externa autem ex cineraceo virescentibus, orasque albas habentibus: floris
quodammodo umbilicum occupat alter flosculus sex etiam petalis minoribus
praeditus, quae extima part alba sunt and veluti tubulum formant, in quo
apparent sex alba staminula flavescentibus apicibus donata, and medius stilus
albus: flores prorsus erant inodori, quibus succedebant trigona capita
crassiuscula, in oblongum mucronem desinentia, quae caulem propter gravitatem
deprimentia semen nigrum, rugosum continebant: radix est bulbosa, candicans,
fusca tamen membrana tecta, in conum superna part fastigiata, inferna autem
plana perinde ac Ornithogali Arabici radix, minus tamen ampla sede, sed multis
candidis fibris in ambitu praedita; flores proferebat Aprili cum in fictili per
hyemem asservata, and Maio quae anno priore terrae commissa.

9. Ornithogalum Neapolitanum flore pendente priori valde affine si non idem,
nobis. Hyacinthus arvorum Ornithogali flore, Col. Nusquam ab aliis descriptam
aut depictam memoramus (inquit Fab. Columna) hanc bulbosam plantam in agro
Neapolitano frequentissimam, eodem tempore cum Hyacintho vulgari botryoide
florentem, eundemque agrum diligentem. Radice magna parvo ovo pari, foris
rugoso parum cortice, atque ex albo flavicante, subtus corollam fibris
innumeris quibus innititur effigiante, dodrantem infra terram obruta: foliis ab
radice tripedalibus, brevibus, leniter canaliculatis, quatuor aut quinque:
caul supra terram bipedali rotundo, laevi, ex viridi albicante, crasso: a
medio florere incipit ad summum, atque floribus alternatim dispositis, magnis
admodum, stellatis, triunciali diametro senis petalis constructis, latis, e
quorum medio flos alius, oblongus lagenulae oblongae effigy, oblongis petalis
etiam formatis, bicornibus oris, luteo medio stamine, in quibus fructus
occultatur longo apice prominente. Flos totus est albus interius, exterius vero
virescens Ornithogali more, limbum tenuem tantum per ora habens: virens
exterior color ob tenuitatem petalorum floris transmittitur, and aversa interna
part dilute apparet: flores noctu clauduntur, atque etiam cum fructus
perficiunt, quos Melonis effigy striatos efformant unciali diametro,
sesquiunciam longos, apice in summo flavicante longo: semina intus copiosa,
nigra, diaphragmatis distincta, Hyacinthi aemula. Hoc si non idem cum priore,
parum differt, etiamsi Phalangii nomine Honorius Belli ex Creta miserit, atque
Narcissus 4. Matthioli a Clusio denominetur in App. 2. and Hyacinthus arvorum
Ornithogaloides Columnae dicatur, idem mihi apparet, sicut and Casp. Bauhino,
cum priori Ornithogalo Neapolitano, non obstante varia denominatione authorum.

. 3. ORNITHOGALUM Indicum maximum latifolium.
10. Ornithogalum Indicum latifolium floriferum sphaericum color colossino aut
albo, nobis. Moly latifolium Indicum flore purpureo, Swert. Moly latifolium
liliflorum, C. B. P. Moly Homericum, Scillae alterum genus and Pancratium
Dioscoridis, Caes. Moly latifolium, Moly Theophrasti, Dod. Clus. Hist. Flore
est rubente aut colossino vel candido rubente: foliis est Scillae, tribus aut
quatuor longioribus invicem amplexantibus; cubitali aut ampliore constat caul,
crasso, concavo, rotundo, foliorum expert: multos flores stellatos candide
rubentes vel subalbidos, humi sphaericam figuram constituentes, summo fastigio
sustinente, longis pedicellis inhaerentes; nigro in capitulis semine, Ceparum
semini fere simili: radix crassa, alba, rotunda, nigro cortice tecta. Juxta
caulem inter folia alius plerumque exit cauliculus planus and foliaceus seu
verius folium in summo veluti Allii nucleum gerens, initio candicantem, deinde
pallescentem, qui terra exceptus germinat, and ejusdem generis plantam profert.
Ejus bulbus primo Constantinopoli Viennam allatus fuit. In agro Neapolitano
sponte provenit, authore Ferdinando Imperato.

11. Ornithogalum Indicum latifolium bulbiferum non floriferum, nobis. Moly
latifolium Indicum, C. B. P. Caucafon, Icon. Lob. Moly Indicum, Clus. Hist.
Moly hoc alterum genus Clusio Indicum cognominatum (quod nonnullis Caucafon
barbaro nomine dicitur) quia ex India primum in Hispaniam perlatum esse ferunt,
and inde ad Italos and Gallos transivisse, and ab illis forte Belgae acceperunt
(quemadmodum plures alios flores rariores;) superiori foliis and reliqua forma
simile est, nunquam flores apud nos Septentrionales fert, sed loco florum
nucleos: caulis palmaris adeo insirmus uti nisi aliquo fulciatur adminiculo
attolli non possit; summo fastigio conglomeratum caput fert, multis veluti
Allii nucleis Mespili vulgaris magnitudine constans, initio viridibus, deinde
pallescentibus, qui etiam in terram nondum repositi germinant Alliorum
silvestrium quorundam more, telluri tamen commissi in majores bulbos
adolescunt. Radix ut alterius superioris cepacea, rotunda, alba, multis tunicis
amicta, quarum externa fusca vetustate sese separans and alios bulbos pangens.
Bulbus hujus itidem Constantinopoli primo advectus, nunc hortis Italiae and
Galliae satis familiaris.

. 4. ORNITHOGALUM LUTEUM.
12. Ornithogalum luteum majus floriferum, nobis. Ornithogalum luteum, Swert.
Cord. in Dioscorid. Ad. Lob. Tab. Lugd. Swert. Bulbus, Trag. (cui and Cepa
agrestis.) Ruell. Fuch. Tur. Gesn. Dod. Came. Lugd. Eyst. Ornithogalo vulgari,
seu Bulbo leucanthemo minori Dodonaei supra descripto, non multum absimilis
videtur hic Bulbus, quem Leonardus Fuchsius and Hieronimus, Tragus, Bulbum
silvestrem agnominant. Sunt tamen huic folia pauciora (unicum aut bina tantum)
angusta, porracea: caulis brevis, tenuis, rotundus, dodrantalis, aliquando
palmaris, aliquot pediculis in summo caulis fastigio adnatis: in quibus
flosculi stellatim radiati, hexapetali, Bulbi leucanthemi floribus multo
minores, color ex herbaceo in luteum elanguescentes, staminibus in medio
capillaceis: capitula semen ferentia sunt triangularia caeterorum bulborum
proprie dictorum more: radix bulbosa est lenti succi, nullius odoris, sapore
aliquantulum, sed perobscure, Cepam referens. In Germaniae locis umbrosis and
ad margines pratorum arvorumque, ac secus rivulos exit. Nos frequentem satis
hunc bulbillum nobis obviam habuimus, and ineunte Vere florentem in planicie
frugibus consita inter Lutetiam Parisiorum and pagum a Sancto Dionysio
nominatum: item postea circa Blaesas inter segetes, secus viam communem, qua
itur ad Sancti Dionysii illic pagum, secundo a Blaesensium capite lapide.
Floret Aprili exeunte, and ineunte Maio.

13. Ornithogalum luteum angustifolium minimum bulbiferum, nobis. Ornithogalum
angustifolium bulbiferum, C. B. P. Ornithogalum angustifolium campestre minimum
bulbiferum, Colum. In agris cum calidarum, tum frigidarum regionum, primo Vere
floret haec plantula Ornithogalo assimilis, flore hexapetalo luteo, Februario
mense in calidioribus regionibus, Martio and Aprili frigidioribus. Planta est
semipedalis, radice bulbosa constans, ruffo cortice tecta, bulbo intus albo
capillamentis Cepae modo tenuibus ad modum infra scatente: folia bina, tenuia,
Croci vel Ornithogali vulgaris leucanthemi minora, angustiora, pedali
longitudine, caul triunciali, e terra non multum exeunte, supra quem thyrsi
modo vel Cyperi folia sunt quina, sena, graminea, tres aut quatuor uncias
longa, in imo latiora, rubentia circa ortum: in quorum centrum coacervati
globuli instar Milii, vel Rapae seminis magnitudine, aut etiam majores,
flavescentes and purpurascentes, folia singula singuli emittentes sui
proportione anno sequenti; at inter foliorum sinus, qui bulbillos circundant,
petioli duo aut tres rubescentes, triunciales proveniunt, slores habentes
hexapetalos aliorum hujus Sectionis more, intus luteos, foris vero virentes,
cum totidem staminulis luteis and apice in medio crassiore, ex fructu
prominente, qui paululum crescit trigonus, superne latior, seminibus minutis
arenae instar refertus: at bulbilli illi siccata planta ex se in terram
sparguntur, atque seminis vice pro anno sequenti inserviunt. Variat pro ratione
locorum; in pinguioribus folia sunt latiora and plura; flores etiam, qui in
petiolis alis divisis insunt, plures, atque in geniculo foliolum; variat itidem
quoad foliola, quae circa bulbillos hirsuta and candidiora sunt, reliqua vero
ex radice non differunt. Differt ab Ornithogalo luteo Lobelii, nam illud folio
est digitali latitudine, atque pedali longitudine, majoribus duplo floribus
itemque bulbo, atque non in agris sed in montibus and montium radicibus
humentibus umbrosisque sponte nascitur. Invenitur and aliis in locis absque
bulbillis in caulis fastigio; nos majorem Lobelii cum bulbillis in caulis
fastigio offendimus in arvis prope Blaesas.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Radix bulbosa Ornithogali coquitur, a Dioscoride, cum pane, atque ut Melanthii
semen cruda and cocta manditur. Camerarius citans Dioscoridem addit, Est enim
dulcis and suavis: ubi hoc invenit nescimus, in nullo nostrorum Ornithogalorum
ullam dulcedinem aut suavitatem experimur, imo nobis amaricat. Describit porro
and aliud Ornithogalum Ruellius l. 2. c. 77. quod a rusticis in Suessionum
agris eruitur, cujus radix in orbem fere collecta, est cortice pullo, carne
intus candidissima, pulpaque perquam odorata Vere vel aestate cum fronde viret,
hyeme vel autumno cum exarantur agri radicitus velluntur; diu servari potest:
and ubi annonae premit inopia, plebis rusticae famem and jejunia castanearum
more satiat; nec aliud ex humo genitum promptius in cibum cedit, cum frugum
penuria gliscit. Mire suibus expetitur: rura ex agris sponte natum gratiorem
cibum non norunt: lautiores etiam mensas ditiorum non reformidat. Pueris non
incognitae radices, qui prope astantes cum aratro terra proscinditur aut in
latiores porcas seu liras sulcatur, erutos bulbos vomere colligunt, multo
castaneis suaviores; quibus, and crudis, and in cineribus coctis vescuntur.
Suessionensis ager Churlos vocare consuevit. Hactenus Ruellius.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 75. col. 1. pl. 1. Moly liliflorum, C. B. P. Moly Theophrasti, Dod. Clus.
Hist. and Hisp. Ornithogalum Indicum latifolium liliflorum, nobis. Moly Indicum
flore purpureo* Swert. Page eadem pl. 11. Moly Indicum latifolium, C. B. P.
Caucafon, Lob. Icon. Ornithogalum Indicum latifolium bulbiferum, nobis. Moly
plane est planta calida, and acris fervidique gustus; palatum enim accendit,
quemadmodum pleraeque hujus membri culinariae plantae: at hae plantae nec
odore, nec sapore cum Moly convenient, ergo inepte satis a Casparo Bauhino
caeterisque authoribus pro Moly speciebus recensentur.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis praeditis,
Culinariis calidis and acribus, constituentibus secundam partem hujus
Distributionis: suntque Cepa, Allium, Porrum, Moly, and Scilla.
CAPUT XIII.
CEPA.
AEGyptiorum numina, Cepas and Allium (Plin. l. 19. cap. 6.) prosequamur. Cepa
a capitis magnitudine Graecis (...), quod oculi pupillam comprimere cogat,
utpote secundum Aristotelem 20. Probl. 22. mordaci nimium vapore lancinando and
lacrymas movendo.

Genera Theophrasti 7. Hist. 4. a locis cognominata refert, Gardiam, Cnidiam,
Samothraciam, Setanicam, Ascaloniam and fissilem. At Dioscorides l. 2. cap.
181. longae, rotundae, flavae and candidae meminit. Plin. l. 19. c. 6. Cepae
inquit genera apud Graecos Sardia, Samothracea, Alsidena, Setania, scista,
Ascalonia etc.

Quare alia major est, alia minor; alia candida, alia viridis, alia ruffa, alia
subrubens; alia est rotunda, alia est oblonga: omnes utplurimum duplici aut
triplici membrana, quas Festus tallas, alii tunicas vocant, vestitae. Sic aliae
acerrimae, aliae mediocriter acres, aut nihil fere acredinis habentes. Sic
aliae seruntur, aliae deponuntur; aliquando seminis loco bulbos gerunt, ut
Dalechampius notavit.

Explicata prima part plantarum bulbosarum recreatricium (id est, quae odore,
sapore, aut floribus variis pictis coloribus sensus afficiunt and recreant,
delectantque, quaeque semina in capsulis triangularibus proferunt rotunda,
crassiuscula) his propter semina conformia interjiciamus plantas culinarias ab
usu in culina expetitas, semineque itidem rotundo donatas; cumque omnes sint
calidae and acres gustui, facile a prioribus recreatricibus herbis bulbosis
proprie dictis cognoscuntur: a recreativis autem hexapetalis bulbaceis semine
compresso membranaceo duplici serie in singulis loculamentis contento, in
posteriore hujus Sectionis part explicandis, parvo negotio itidem
dignoscuntur. Inter culinarias bulbosas proprie dictas plantas exordium
faciemus a Cepa, quae a reliquis culinariis notu est facilis, quod caulis in
medio crassescat and intumescat ad pollicarem amplitudinem, and sit duplo aut
triplo crassior in medio quam in ortu aut fastigio: hoc non cernitur in
reliquis suae sortis culinariis plantis, atque eo nomine facile inter caeteras
bulbaceas discernitur. Est a duratione, vel annua, vel perennis: a figura radix
est vel rotunda, vel longa: a sapore, acris vel minus acris seu dulcis: a
color pellicularum est vel rubra, vel alba. De hisce omnibus infra agemus.
Nota ergo generica Cepae est haec, quod folia producat fistulosa, vacua,
rotunda; atque haec illi cum quibusdam Allii speciebus est communis; sed nota
praecipua distinguens Cepam a caeteris, est producere caulem in medio duplo aut
triplo crassiorem quam in ortu and fastigio, uti dictum.

Pars TABULAE XIV. Sectionis quartae.
Cepa Annua 1. Rotunda vulgaris, nobis. Cepa rotunda, Dod. Cepa alba and rubra,
Gesn. Hort. and Cepa radice candida dulci, C. B. P. Cepa 4ta Gesn. Hort. 2.
oblonga, Dod. Gesn. Hort.
Perennis 3. Alscalonica, Matthew. Lugd. 4. Sectilis juncifolia, nobis.
Schoenoprasum, Dod. Lob. Tab.


Explicatio partis Tab. decimaequartae Sectionis quartae.
. 1. CEPA ANNUA.
1. CEpa vulgaris, C. B. P. Cepa rotunda, Dod. Cepa alba and rubra, Gesn. Hort.
Lon. Tab. Cepa sativa Matthioli, Lugd. Hujus folia sunt angusta, rotunda,
fistulosa seu intus cava: e quorum medio secundo anno exit caulis singularis,
teres, in medio crassior magisque tumidus quam in ortu aut fastigio; atque in
summo ejusdem fastigio capitulum oritur membrana tenui velatum, qua disrupta
flosculi in globuli formam congesti apparent candidi aut purpurascentes, quibus
subveniunt plurima capitula triangularia, semen triangulare nigrum in se
continentia, sed albicantibus glumis implicitum: pro radice est illi bulbus ex
pluribus compactus tunicis, majoribus involventibus minores, aliorum bulborum
proprie dictorum ritu, fibras aliquot a medio deorsum demittens, qui quandoque
latior Rapi inversi in modum extuberat, non raro ovi modo oblongus; exterius
praetenuibus membranis convestitur, utplurimum subrubentibus, aliquando albis.
Terram autem Cepa desiderat pinguem, vehementer subactam, irriguam,
stercoratam, ut Palladius ait. Passim per utramque Germaniam, Flandriam,
Belgiam and Angliam in hortis olitoriis, pingui beneque fosso solo, colitur.
Subinde autem in areis sola seminatur, quandoque Vere cum aliis herbis permixta
veluti Lactuca. Palladius cum Satureia seri probat, quoniam melius, Plinius
ait, provenit. Seritur Martio aut Aprili; in Italia vero etiam Januario and
Februario, Palladio authore; vel etiam Novembri, ut per universam Tusciam,
test Petro Crescentio. Bulbi Vere plantandi sunt, a quibus semen speratur,
quod Augusto mense ad perfectionem pervenit. Huc pertinet Cepa radice candida
dulci C. B. P. Cepa quarta Gesn. Hort. and Cepa plurium caulium C. B. P. Cepa
ovata a radicis figura Cord. Hist. and Cepa sectilis Matthew. seu Cepula
Columellae.

2. Cepa oblonga, Dod. Gesn. Hor. Cepa Hispanica oblonga, Lob. Icon. Came. Haec
minor est atque a priore forma longa radicis praecipue differt.

. 2. CEPA PERENNIS.
3. Cepa Ascalonica, Matthew. Lugd. (cui forte Bulbus Setanius, quem Theoph. and
Plinius Cepae genus esse testantur. Cepis affinis, Ascolonia vulgo, Caes.
Scaliones, Tur. Cepa Ascalonica and Ascalonitis antiquorum radices habet
multas, oblongiusculas, minores, in uno acervo conjunctim nascentes: folia
habet rotunda, fistulosa, seu concava Cepae instar, sed multo minora; raro
caulem, florem, multo minus semen fert, quia abundat radicibus de novo singulis
annis genitis. Has Cepas Ascalonias seu Ascalonitides sive Palestinas esse
putant docti, quas Galli vocant Eschallottes, servato prisci vocabuli vestigio,
quae quod ancipitis and dubiae sint naturae inter Cepam, Allium and Porrum,
peculiarem quandam naturam, vel figuram iis tradit Theophrastus. Sunt autem
Cepis similiores radicibus, sed multo minores, and numerosiores, simul
compactim crescentes, foliis itidem fistulosis seu cavis praeditae, and crudae
in cibis lautiores frequentioresque habentur, quapropter Franci etiam Apetitz
appellant, quia edendi aviditatem excitant.

4. Cepa sectilis juncifolia perennis, nobis. Cepa fissilis and Gethion, Tur.
Scoenoprasum, Dod. Lob. Tab. Hi postremi authors a foliis rotundis, cavis,
fistulosis Junci instar, and a sapore magis Porro accedente, hanc herbulam
Schoenoprasum dixere, nomine ex Junco and Porro composito. Folia multa promit,
sed palmo raro longiora, tenuia, teretia, concava, exiguis juncis rotunditate
similia; inter quae subinde cauliculi breves eminent, capitula quaedam tenui
membrana seu vaginula inclusa sustinentes; ex quibus flosculi proferuntur
hexapetali, rubentes, and instar Cepae, sed minores multo: bulbilli subsunt
multi exigui simul cohaerentes (sicut in Cepa Ascalonica) a quibus fibrae
plurimae deorsum demittuntur: odore aut sapore Cepam, potius inquam Porrum,
referunt cum bulbilli tum folia. Colitur in hortis Germaniae, Galliae, Belgiae,
Angliae and alibi. Diutine vigent ac pluribus annis restant, hyemis ac frigoris
sunt patientes. Subsecatur ac attonditur Schoenoprasum frequenter ut Porrum
sectivum.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Cepa omnis acris est and odore lachrymosa, calida and sicca, authore
Galeno, ordine quarto, sed tamen minus quam Allium fervet: succus tenuis aqueae
aereaeque substantiae, reliquum crassarum est partium, optima quae
rotundissima, longa acrior quam rotunda, ruffa sive (...) quam candida, sicca
quam viridis, cruda quam cocta, aut sale condita. Mordicant autem omnes Cepae,
excepta dulci, extenuant, sitim excitant: acrimoniam coctae deponunt,
praesertim bis terve aqua mutata; extenuandi tamen potentiam ne sic quidem
amittunt: flatus vero etiam discutiunt, urinas movent, and coctae alvo quam
crudae utiliores, alimentum autem crudae corpori nullum, coctae exiguum
conferunt: natura biliosis adversantur: his autem qui crudum ac crassum succum
pituitosumque coacervarunt, convenient, and quibus menstrua ex frigiditate
deficiunt, obstructa etiam aperiunt, refrigerata excalefaciunt, and menses
provocant. Haemorrhoides and eaedem appositae, vel cum aceto inunctae,
provocant, ut ait Galenus. Dioscorides vero aperitivas ait esse Haemorrhoidum,
and aliarum (...) sive expurgationum, detractis tunicis and in Oleum conjectis,
ac glandis instar subditis. Succus Ceparum per nares attractus caput purgat,
crudos pituitosos humores extrahit. Frequenter etiam Cepa in cibo etiam cocta,
comesa capitis dolores efficit, oculos laedit, ac aciem eorum retundit, and
sensus stupidiores reddit. Trita autem cum sale Ruta ac melle, canis rabiosi
morsui imposita, prodest.

4. Cepa sectilis juncifolia perennis, nobis. Scoenoprasum, Dod. Facultate
valde Porro accedit, est enim excalefaciens and resiccans, attenuans, aperiens,
urinas provocans, calidiorem and noxium succum ingenerat, frigidos humores
contemperat, concoquit, incidit, vapores crassos sursum mittit, oculis
cerebroque molestos; tumultuosa insomnia adfert, and quaecunque Porrum, istud
quoque potest.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis donatis.
CAPUT XIV.
ALLIUM.
ALlium forte ab (...) exilire, quod exiliendo crescat. (...) Dioscoridi l. 2.
c. 182. vel quasi (...), id est, rudis Rosa, propter odorem gravem: vel quod
comestum vapores excrementitios ad cutim pellat, and vescentibus
pandiculationes moveat. Sunt qui ab halante gravi odore deducant, and Alium
scribant.

Genera Dioscoridi sativum seu hortense, quod vel multiplici in Aegypto, vel
singulari ut Porrum, capite constet, cujus nucleos Graeci (...) nominant: aliud
silvestre, quod (...). At Theophrasto 7. Hist. 4. aliud praecox, aliud
serotinum: differunt praeterea magnitudine singulari: quaedam etiam non
nucleis, quaedam vero multis coagmentantur, quos (...) Theoph. (...) Galenus;
(...) Aegineta l. 4. c. 33. (...) Aetius l. etc. 11. vocat. Verum Plinio l. 19.
c. 6. Generum Allii differentia in tempore, praecox maturescit 60. diebus, tum
in magnitudine. Ulpicum quoque in hoc genere Graeci appellavere. Allium
Cyprium, alii Antiscorodon (forte rectius Aphroscorodon) etc. sunt qui velint
Allium Ulpicuut Plinii, Allium Aegyptiacum Dioscoridis esse.

In Virginea multis locis Allium nascitur ab Anglicano parum differens,
Descript. Virginiana: quod ut and Caepe in Hispaniola, vix unquam bonum evadit.
part. 4. Americae c. ult. Et Indi ex omnibus Europeis radicibus Allium eligunt,
quo ventriculum reficiant, Joseph. Acosta l. 4. c. 18.

Allium est planta hexapetala, tricapsularis, calida and acris fervidique
gustus. A forma foliorum est, vel folio cepaceo, cavo, fistuloso; vel porraceo
seu lato; vel Narcissino; vel latissimo folio: ratione finis ultimi, vel in
summo caulis fastigio producit cum flores, tum nucleos seu soboles, ex quibus
terrae commissis proveniunt plantulae: vel flores and capsulas triangulares,
atque inibi semina, ex quibus propagantur denuo itidem plantae ejusdem speciei:
ratione radicum, vel unica constat radice, bulbacea; vel plures simul junctas
unico involucro communitectas habet: ratione colorum florum, vel flores
producit albos, rubros eosque diversimode tinctos, atropurpureos and luteos:
habita ratione loci, est vel silvestre, aut campestre, vel montanum. Initium
faciemus ab Alliis silvestribus, foliis cepaceis fistulosis seu cavis
praeditis; quia a similitudine foliorum plus affinitatis habent cum Cepis
superiore capite traditis.

Pars TABULAE XIV.
Allium Folio Cepaceo seu fistuloso Flore 1. Obsoleto, C. B. P. Allium
rubentibus nucleis, Lob. Icon. 2. Exalbido, C. B. P. Allium sive Moly montanum
3. Clus. Hist. 3. Obsoletiore, C. B. P. Allii montani species 2d^ Clus. Hist.
4. Purpureo capite rotundo, nobis. Allium montanum capite rotundo, C. B. P.
Allium sive Moly montanum 5. Clus. Hist. 5. Purpurascente, minus bicorne
angustiore folio, nobis. Allium sive Moly montanum 2. Clus. Hist. 6. Albido
moschato lineis fuscis notato, nobis. Allium silvestre perpusillum juncifolium
moschatum, Ad. Lob. part. 2. Moly moschatum capillaceo folio, C. B. P. and
Prod. 7. Eleganter purpureo, nobis. Allium sphaerocephalum bifolium, J. B.
Chabr. 8. Luteo, C. B. P. and Prod.

Porraceo seu lato folio 9. Sativum seu vulgar, nobis. Vulgar, Fuch. 10.
Sativum alterum sive Allioprasum summo caulis circumvoluto, nobis.
Scorodoprasum 2. Clus. Hist. 11. Maximum foliis porraceis multis latioribus
sphaericeo capite ex floribus albis conflato, nobis. Scorodoprasum, Ger. 12.
Majus foliis porraceis latis sphaericeo capite ex multis floribus exalbidis
conflato, nobis. Scorodoprasum 1. Clus. Hist.
Narcissino 13. Majus, nobis. Allium seu Moly narcissinis foliis 1. Clus. Hist.
and Pan. 14. Minus, nobis. Allium sive Moly foliis narcissinis minus 2. Clus.
Hist. and Pan.
Latissimo 15. Palustre, nobis. Allium ursinum, Matthew. Clusii Lugd. Allium
ursinum bifolium verum silvaticum, J. B. Chabr. 16. Montanum maculatum, nobis.
Allium anguinum, Matthew. Lugd. Serpentinum, Cast. Victorialis longa, Clus. Hist.
and Pan. Eyst.



. 1. ALLIUM silvestre bicorne foliis cavis seu fistulosis cepaceis.
Explicatio partis Tab. decimaequartae Sectionis quartae.
1. ALlium silvestre bicorne flore obsoleto, C. B. P. Allium rubentibus
nucleis, Lob. Icon. Allium caninum alterum, Trag. Allium silvestre, Tur. Huic
est pusillus oblongus bulbus, non ex nucleis compositus, sed unico laevique
capitulo perfect bulboso, nonnullis interdum adnatis minoribus sese
propagante: juncea pauca foliola, cava, sistulosa, seu cepacea, carinata seu
sulcata, gracili, tenui and pedali caul nixa, non floribus sed nucleis seu
radiculis rubentibus onerato, quae diu durantes and pluviali tempestate
Septembri adventante, in summo caulis saepe germinant, and viridia protrudunt
foliola, quaeque postea prae siccitate in terram decidentes, radices in terram
demittunt, ac novellas producunt plantas. Observabit lector radicem ejus
tunicatam, bifariam dissectam apparere in Tab. 14. sculptam.

2. Allium montanum bicorne flore exalbido, C. B. P. Allium sive Moly montanum
3. Clus. Hist. Folia habet juncea, viridia, cingentia caulem laevem, viridem,
rotundum, qui in summo fastigio sustinet binas membranaceas tunicas, oblonga
cauda insignitas; caput sustinet ex multis exiguis bulbis, punicantis itidem e
viridi coloris, and in longiusculam herbaceam cuspidem plerumque desinentibus,
confertimque nascentibus, conflatam; inter quos dependent in oblongis
gracilibusque pediculis flores, sequentis floribus forma and magnitudine
similes, coloris exalbidi, quorum media petala secundum longitudinem and
utrasque oras, vena obsolete purpurascens inficit: radix etiam rotunda est,
candicans, longis albicantibus fibris praedita. Provenit sponte in long
porrecta montium serie, qui a Stiriacis Austriacisque Alpibus ad Danubium supra
Viennam excurrunt.

3. Allium montanum bicorne flore obsoletiore, C. B. P. Allii montani species
secunda, Clus. Hist. and Pan. Moly lurido color, Swert. Hoc caulem emittit
pari fere altitudine cum priore provenientem, similibus foliis, cavis,
fistulosis, cepaceisve praeditum, cujus coma inter laxas membranaceasque and
longum mucronem habentes tunicas late se explicat, floribus coloris valde
obsoleti plena: radix superiori similis, nucleos etiam in lateribus profert.
Viget circa Posonium Hungariae nunc Metropolin, ad sinistram Danubii sitam;
omnium abundantissime circa Badenses thermas crescit.

4. Allium montanum capite rotundo, C. B. P. Allium seu Moly montanum 5. Clus.
Hist. Hoc Allium montanum capite rotundo cubitali pariter assurgit caul, nudo,
viridi, paucis foliis viridibus, cavis, fistulosis Cepae instar obsito, cujus
fastigio insidet caput orbiculare, e multis floribus, brevi petiolo praeditis
congestum, qui sex petala in singulis floribus nunquam se prorsus explicantia
habent, sex itidem staminula in medio cum stilo, elegantis purpurei coloris:
radix bulbosa, alba, nucleos interdum tenui membrana tectos, proxime caulis
lateribus adnatos habens, and sessili part multas albicantes fibras: ejus odor
Allii instar est. In Hungaria circa Posonium duntaxat observaverat Clusius, cum
Pannonicarum stirpium historiam publici juris faceret, ad vinetorum in collibus
Danubio imminentibus sitorum margines, Maio and Junio floribus onustum; imo
ipsum hoc Allium copiose florens and semina perficiens in silva Fontain belleau
and aliis vinetis collibusque circa Blaesas eodem tempore reperimus.

5. Allium montanum bicorne angustifolium flore purpureo, C. B. P. Allium sive
Moly montanum 2. Clus. Hist. and Pan. Allium hoc quintum cubitali assurgit
altitudine, cujus caulis ahorum more, laevis, rotundus, viridis; cui terna per
intervalla adhaerent folia, rotunda, cepacea, superioris angustiora ac veluti
graminea: summus caulis caput sustinet, duabus laxis membranaceis tunicis,
longiore mucrone praeditis, obvolutum, quibus se aperientibus multi exigui
bulbi simul congesti apparent; inter quos flores sex purpurascentibus petalis
constantes, and oblongis pediculis inhaerentes dependent: rotundam, albam,
longis candicantibusque fibris capillatam radicem habet. Ibidem provenit cum
Allio secundo supra nobis sic dicto, and eodem etiam tempore floret.

6. Allium silvestre perpusillum juncifolium moschatum, Ad. Lob. part. 2. Moly
Mcschatum capillaceo folio, C. B. P. and Prod. Hoc bulbo est parvo,
oblongiusculo, ruffescente and veluti reticulato cortice tecto, ex quo
cauliculus tenuis, palmaris, rarissime pedalis emergit, circa quem folia juncea
vel potius capillacea, sed sine ordine, quae modo unicam, modo tres quatuorve
uncias longa (quae nimis lata in figura antepenultima Tabulae 14. exprimuntur;)
cauliliculi summo pedicelli quini, seni, septeni, veluti in umbella dispositi,
a duobus foliolis sustentati insident, quorum singuli flosculum ex sex petalis
acutis compositum, obscure albentem, lineis fuscis per medium discurrentibus
dissectum and staminulis aliquot donatum, sustinent: his capitula rotunda,
semina tria vel quatuor, nigra, oblonga, triquetra continentia succedunt: flos
Moschi vel Zibethi odorem spirat, and in collibus Monspelio vicinis provenit,
unde D. Saltsmannus anno 1598 attulit, and postmodum aliquot annis in hortulo
coluit Casp. Bauhinus; floruit Maio, and Junio semen perfecit.

7. Allium sphaerocephalum bifolium, J. B. Chabr. Vix hoc sesquipalmarem
altitudinem adaequat: radicula nititur olivari, alba, fibrata, nullo tunicarum
foris conspicuo vestigio praedita: coliculus rigidus pro plantae proportione,
satis crassus teresque surgit, atrovirens, binis foliis crassis and
canaliculatis vestitus: in summo flores gerit in glomum congestos, eleganti
purpura conspicuos, ex quibus staminula quaedam muscosa prosiliunt: sapor Allii
haud dissimilis: parum abest quin ipsam plantae magnitudinem and proportionem
figura exprimat. Cultura mutatum magnitudine observamus. Roma aliquot bulbillos
ad Johannem Bauhinum attulit gener ejus Cherlerus. Floret toto Maio, and
aestate semina perficit, ingruente tandem aestu fatiscit, ut and caetera huius
sortis, and sese renovat anno vertente.

8. Allium juncifolium bicorne luteum, C. B. P. and Prod. Ex bulbo oblongo,
capillaceo, tunica alba vestito, caulis rotundus, palmo altior, foliis junceis
duobus tribusve vestitus exsurgit, umbellam parvam luteam sustinens; cujus
flores singuli filamentis oblongis insident, ex sex petalis luteis compositi,
in quorum medio staminula totidem una cum stilo, quibus capitula trigona, semen
continentia, succedunt: ipsi umbellae foliola sunt duo angustissima, quorum
alterum communiter longius and alterum in latius expansum, subjiciuntur.
Monspelio D. Saltzmannus attulit, and D. Burserus in Austria prope Stain and
Baden eruit. Huc pertinent reliqua Allia montana contenta in Pinace Bauhini.

Deductis Alliis silvestribus and montanis bicornibus foliis cavis seu
fistulosis cepaceisve supra, jam in hac Tabula 15ta. agetur de Alliis sativis,
porraceis seu latis folis donatis, quoniam Allia silvestria and montana
bicornia plus habent conformitatis in foliis cavis cum Cepa; id circo de iis in
Tab. praecedenti actum, per eandem rationem de Alliis foliis porraceis seu
narcissinis and latioribus in hac Tab. 15. immediate ante Porrum tractabimus.

. 2. ALLIUM porraceis seu latis foliis.
Explicatio partis Tab. decimaequintae.
9. Allium porraceis foliis dividitur in sativum and silvestre. Sativi Allii
bulbus tenuissimis membranis ex albido purpurascentibus velatus, intra quas
plurimi cohaerentes nuclei, sive, ut vocant, spicae separatim existunt and
communi membrana convestitae coagmentantur, a quibus inferius tenues quaedam
fibrae dimittuntur: foliis viret oblongis, Porri similibus, sed non tam latis,
inter quae caulis, sed admodum raro, nec primo aut altero anno, sed serius
assurgit; quamobrem and caul, floribus, and semine carere quibusdam creditur.
Novembri aut Decembri mense Allium been seritur, Palladio authore, in terra
maxim alba, fossa and subacta sine stercore, licet in alia etiam stercorata,
addit Petrus Crescentius, proveniat, qui seri posse Allium mense Septembri and
Octobri, Februario aut Martio, in calidis autem regionibus mense Decembri
tradit. Plantantur autem radices, ut idem ait, distantes uno palmo, in arei^.

10. Allium sativum alterum sive Allioprasum caulis summo circumvoluto, C. B.
P. Scorodoprasum 2. Clus. Hist. Bicubitalem habet hoc decimum Allium caulem,
multis ab infima part ad medium usque porraceis foliis, Scorodopraso 1. Clusii
angustioribus circundatum, medio inter Porrum and Allium odore, reliquam partem
sursum versus nudum, viridem, laevem, summo fastigio sustinentem caput ex
multis bulbis, ut in Moly Indico Caucafon Lob dicto, congestum, and candicante
membranaceo involucro, cuspide longa, viridi, praedito tectum, quod deinde
bulbis excrescentibus rumpitur, nudosque bulbos, initio purpurascentes, postea
exalbidos detegit; inter quos flosculi quidam nascuntur: ea caulis extima pars
cui caput innititur initio sese cum suo capite convolvere solet, ut serpentis
obtorto collo similitudinem quodammodo referat, deinde sensim paulatimque sese
explicare incipit, donec tandem caput erigat: radix e multis nucleis simplici
aut duplici tenui membrana tectis constat, and numerosis albidis fibris sessili
part donata. Junii initio caput suum contorquet, Julio vero erigit, eodemque
mense bulbillos seu nucleos ad maturitatem perducit, qui terrae crediti sui
generis procreant plantas. Hoc a quibusdam (...) dicitur, quia caput cum
suprema c^^li^ p^rte ser pentis instar se contorquet. Hujus unicus bulbus quem
habuit Car. Clusius, miru^ in modum se propagavit, and ubique in hortis cultus
sese propagat, ut successu temporis elici ex hortis poterit. Hujus bulbum apud
Turcas in deliciis esse Clusio referebat Augerius de Busbeque.

11. Allium maximum multis porraceis foliis latioribus sphaericeo capite ex
floribus albis conflato, nobis. Scorodoprasum, Ger. Hoc folia habet longa,
crassa, porraceis and longiora and crassiora multo, caulem amplexantia mollem,
succulentum, digito crassiorem: atque in caulis summo fastigio caput crassius
and majus pila sphaeristeriali, membranacea vagina involutum, Cepae capitis
instar antequam rumpatur; qua rupta apparent flores multi globulatim
provenientes, albi, hexapetali, quibus evanescentibus subveniunt semina nigra,
in capsulis triangularibus contenta: radix est bulbosa, excedens Cepae majoris
magnitudinem. Tota planta redolet Allium, sed compositione partium magis Porro
accedit, unde ei nomen Scorodoprasum, quasi diceres ex Allio and Porro
conflatam plantam; est potius Allium majus degenerans, quoad magnitudinem
partium. Huc pertinent Allium sativum radice simplici, C. B. P. 3. in Pinace,
and Allium Cyprium, C. B. P. 4. in Pinace.

12* Allium majus foliis porraceis sphaericeo capite ex multis floribus
exalbidis conflato, nobis. Scorodoprasum 1. Clus. Hist. and Pan. Ampeloprasum
1. Dod. Scorodoprasum sive Allioporrum, Ad. Lob. Hoc oblonga and latiora
profert folia quam decimum supra descriptum, Porri foliis majora, etiam
carinata: caulem edit sesquicubitalem, nonnunquam bicubitalem, digitalis
crassitudinis, superiore part nudum, ferentem in summo caput membranaceo
involucro tectum, ut Cepa, quod explicatum multos flosculos simul congestos,
cepaceis similes, sex exalbidis petalis constantes ostendit: quibus succedunt
trigona capitula, in quorum singulis loculamentis plurima semina nigra
cernuntur, Cepae seminibus paria: radix subest crassa, quae vetustate in alios
majores bulbos se dividit, atque alios minores ad latera adjunctos habet,
gravis, medii inter Allium and Porrum, odoris. Junio and Julio floret. Hujus
pauci Bulbi, Ornithogali Arabici bulbis permixti, Bizantio demum delati sunt
paulo postquam Viennam Clusius venisset, quorum unicus mire se propagavit,
parvis nucleis seu radiculis ex matre manantibus. Huc pertinet Allium
sphaericeo capite folio angustiore, C. B. P. 7. in Pinace, quod solis foliis
angustioribus a priore discernitur.

. 3. ALLLIUM narcissinis foliis.
13. Allium montanum Narcissinis foliis majus, C. B. P. Allium sive Moly
Narcissinis foliis 1. Clus. Hist. and Pan. Quina aut sena ex radice promit
folia, oblonga, plana, succulenta, Narcissi alterius niveo flore Clusii foliis
similia, viridia admodum and splendentia; inter quae cubitalis plerumque exit
caulis, nudus, firmus, viridis, striatus, in summo multos ferens flores, sex
purpurascentibus petalis, totidemque interius staminulis praeditos, simul
congestos, veluti globosum caput constituentes, quemadmodum in Cepa; quibus
singulis succedunt trigona capitula, quae maturitate dehiscentia rotundum
nigrum semen continere deprehenduntur: radix bulbosa simul and nodosa anterius
progrediens Polygonati modo, extima part globosa, candida, multis tunicis
circumvoluta, pluribus albis fibris praedita, and adnatis nucleis feliciter
sese propagans.

14. Allium montanum Narcissinis foliis minus, C. B. P. Allium sive Moly
narcissinis foliis 2. Clus. Hist. and Pan. Hoc folia quinque aut sex non minus
lata, sed breviora aliquantulum se contorquentia, viridia and splendentia
habet; caulem pedalem, superiore graciliorem, sed non minus firmum, striatum,
qui summo fastigio e membranacea tunica multos flosculos promit, in orbiculare
caput simul congestos, prioris floribus similes, sed elegantiore purpura
nitentes; capitulis and semine cum priore respondet: similiter radice bulbosa,
quae and nodosa est, and adnatis in ambitu non infelicius illa sese propagat.
Utraque haec species serius priori genere floret, nempe Julio and Augusto.
Nascuntur in Leytenberg supra Manderstorf (ubi tepidae sunt aquae, quarum usu
malti valetudinem recuperant, praesertim calculo obnoxii) and aliis itidem
montibus urbi Viennae vicinis.

. 4. ALLIUM latissimo folio.
15. Allium latifolium palustre, nobis. Allium silvestre latifolium, C. B. P.
Allium ursinum, Matthew. Clus. Hist. Lugd. Allium ursinum latifolium, Ad. Lob.
Lugd. Allium ursinum bifolium verum silvaticum, J. B. Chabr. Allium silvestre
recentioribus duplex est, vel angustifolium seu juncifolium, (de juncifolio
Allio bicorni supra egimus in paragrapho 1.) vel latifolium quod est sativum
porraceis foliis, aut silvestre narcissinis, de quibus dictum paragrapho 2do.
and 3tio; jam dicemus de Alliis latiore folio praeditis, and primo de ursino,
quod folia emittit bina, terna, quaterna, palmo longiora, binos digitos lata,
laevia and dilute virentia: caulem dodrantalem, tenuem, comantibus aliquot in
summo fastigio caulis flosculis candidis, hexapetalis, totidem staminibus
praeditis: pro radice bulbus est oblongus, qui fibris plurimis quas deorsum
dimittit, and membranis convestitur. Proveniens reperimus in silvis humidis and
umbrosis, and ad rivulorum margines per totam Burgundiam, Burboniamque, dum
operam dabamus in hirciscundis rarioribus plantis Celsissimo Aurelianensi Duci
Gastono Ludovici Gallorum regis XIII. fratri unico: ibidem and plantam
clandestinam deteximus secus margines rivulorum Maio perpulchros edentem
colossini coloris flores, primo a Burbonia lapide. Allium ursinum, quasi
Arctoscorodon dicitur, Dod. Gall.

16. Allium latifolium montanum maculatum, C. B. P. Allium anguinum, Matthew.
Lugd. Serpentinum, Cast. Victorialis longa, Clus. Hist. and Pan. (cui and
major) Eyst. Allium Alpinum, Dod. Gesn. Hort. Tab. cui and Victorialis mas. Est
enim mas and femina, ille latioribus foliis, haec angustioribus, quare
Victorialis mas and femina Camerario dicitur. Caulis hujus digitalis est
crassitudinis, fungosus, insima part purpurascens, superne viridis and
striatus, multos in summo ferens flosculos, oblongis pediculis inhaerentes,
senis candidis petalis stellatis constantes, Ceparum floribus similes, senis
intus staminulis stiloque medio praeditis: deinde trigona fert capitula, in
quibus semen rotundum, nigrum; caulem circa medium amplectuntur and quasi
vestiunt bina aut terna folia, nervosa, oblonga and lata, Gentianae majoris
foliis pene similia: radix oblonga, extrema part bulbosa, multisque validis
and perennibus fibris donata, multiplici cortice variis fibris transversim
coeuntibus constans, and quodammodo reticulato involuta, quae singulis annis
aliis feliciter bulbis circa ipsum adnatis sese propagat, e fibris adeo
implicatis, ut difficile sit bulbos conjunctim natos and cohaerentes sejungere.
Copiose nascitur in montibus qui Bohaemiam a Silesia disterminant. Quia qui
effodiendis metallis operam dant, magnas certasque illius vires se experiri
praedicant ad se muniendos adversus impurorum spirituum insultus, a quibus
frequentissime impetuntur, Victorialis nomen ab effectu inditum contendunt.
Vulgus herbariorum Victorialis longae and majoris cognomen dedit, ut a Gladiolo
decernant: cujus radicem ob corticis qua integitur, cum superiore
similitudinem, Victorialem rotundam parvam appellant.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
9. Allium sativum acre admodum est, exsiccat and calefacit quarto, ut ait
Galenus, excessu; summam corporis cutem vesicas educendo ulcerat. In cibo
sumpta corpus insigniter excalefacit, and qui in ipso sunt humores crassos
attenuat tenacesque incidit, digerendi etiam vim, ac obstructiones aperiendi
facultatem quoque habet: adversatur and omnibus venenis frigidis, and
virulentorum animalium ictibus; quamobrem and a Galeno Theriaca appellatur
rusticorum. Alimentum autem corpori confert omnino nullum, succum autem
ingenerat pravum ac acrem: ab ejus idcirco usu, eos qui calido sunt praediti
temperamento abstinere vel maxim oportet. Quod si autem in aqua elixum fuerit
eousque donec acrimoniam deposuerit, vires habet imbecilliores, and succi
quidem pravitatem, ut ait Galenus, non amplius retinet, alimenti tamen corpori
quam paucissimum confert, utile vero in cibo sumptum contra aquarum mutationes,
asperam arteriam clarificat, veterem tussim lenit, ac mitiorem reddit, urinas
cit, flatus discutit, Hydropicis ex aqua frigida auxiliatur, ventris vermes
interimit atque expellit. Datur vero and pueris lac, in quo decoctum fuerit,
utiliter adversus vermes. Nonnulli cum carnibus coctum Allium edunt, and sic
quidem minus quoque acre est, ventriculum vero frigidum adjuvat, flatusque cum
in hoc, tum in intestinis haerentes discutit, urinas mediocriter promovet, and
a pestilentis aeris contagio tutos reddit. Allii comae decoctum in
insessionibus menses and secundas, Dioscorides ait, trahit, quod and su^^itu
potest. Cum Origani vero decocto Allium epotum pediculos and lendes enecat:
ustum and cum melle permistum illitumque hypopia and alopecias sanat. Cum
Nardino unguento, sale and oleo exanthemata curat. Aufert vero and alphos,
impetigines, lentigines, achoras, furfures and lepras cum melle. Cum taeda and
thure decoctum, si in ore contineatur, dentium dolores mitigat. Contra muris
aranei sive (...) morsum cum Fici foliis and Cumino imponitur. 14. Est autem
silvestre Allium omne and praecipue Ophioscorodon Lon. seu Allium ursinum,
authore Galeno, sativo valentius ac potentius. Allii autem ejusdem folia
contusa, nonnulli in Belgio in quorundam piscium salsamentis pro condimento
edunt.
DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis and foliis
latis donatis.
CAPUT XV PORRUM.
QUod (...) Dioscorides l. 2. c. 179. vocavit, and in (...) capitatum, and
(...) distinxit; id Latini Porrum, quod porro eat, and long lateque grassetur,
vocarunt. Theoph. 2. cause. 20. and 3. ejusdem 23. (...) tonsum Porrum addidit:
alias 7. Hist. 1, 2, 3, 4, 5, and 6. de Porro egit. At Plin. l. 20. c. 6. est
sectivum and capitatum; and illud l. 19. c. 6. duplex fecit.

Cepis, Alliis praecipue latis foliis praeditis, Porra (in hoc capite
deducenda) propter affinitatem cum in sapore and odore, tum in foliorum
structura, adjungere aequum duximus. Porrum est planta hexapetala tricapsularis
radice bulbosa proprie dicta and foliis latis praedita, cujus radix, non est
rotunda, sed oblonga, tunicis multis tenuibus, pellucidis, albis, compactilis,
and in sessili part fibrata, sapore mitiore quam sunt Cepae; folia non ut Cepa
fistulosa aut cava habet, sed lata, carinata; atque hisce notis a Cepa facile
discernitur.

Pars TABULAE XV. Sectionis quartae
Porrum Sativum 1. Commune capitatum, C. B. P. Porrum vulgar, Dod. 2. Sectivum
latifolium, C. B. P. Porrum sectivum Plinio, Dod. Porrum sectile seu tonsile,
Came.
Silvestre 3. Vinearum, C. B. P. Ampeloprasum, Matthew. Lugd. 4. Gemino capite,
C. B. P. Ampeloprasum seu Porrum silvestre, Lob. Lugd. 5. Vitigineum caul
folium perforante, nobis. Porrum silvestre vitigineum, Ger.


Explicatio partis Tab. decimaequintae Sectionis quartae.
1. POrrum commune capitatum, C. B. P. Porrum commune, Matthew. Lugd. Porrum
vulgar, Dod. Porrum capitatum vulgar, Came. Porro sativo folia sunt oblonga,
latiuscula, sed compluria and dorso eminentiore carinata, odore saporeque
similia Cepae, sed mitiore: caulis, si non frequenter subsecantur folia, altero
aut tertio anno assurgit rotundus, laevis and aequalis, nullas protuberantias
vacuas in medio caulis edit, ut videre est in Cepae caul: flores profert in
orbiculum collectos, in cacumine caulis, ut Cepa: floribus singulis
evanescentibus succedunt capitula trigona, ternis loculamentis distincta, in
quorum singulis continentur semina Cepae seminibus similia, sed non nigra:
bulbus tenuis, oblongus est, potissimum sectivi Porri bulbo crassior ac major:
quod non attonditur mediocrem terram postulat Porrum; in pingui, ster^^rata and
mediocriter soluta been proficit. Seritur in Galliae, Germaniae, Angliae
Belgiaeque hortis, Martio aut Aprili in utraque Germania, in Italia etiam
Februario. Sectivum sive sectile post duos a satione menses manens in areis
suis desecari potest, sed quod capitatum ut fiat desideratur attondendum non
est, and Octobri mense vel etiam prius transferri debet. (...) Graecis, Latinis
Porrum, and Palladio masculino genere Porrus dicitur.

2. Porrum sectivum latifolium, C. B. P. Porrum sectivum Plinio, Dod. Caes.
Lugd. Porrum tonsile and capitatum, Lob. Porrum tonsile sive sectile, Came.
Porri natura est crescere in cervicem longam and crassam, magis quam in caput:
adjuvat and cultura, densius serentes hortulani transferunt postea anno
sequenti, altius circumobruentes fimum, ut candorem, teneritatem simul and
dulcedinem acquirant usque ad folia: constat tunicis multiplicibus, long
tenuioribus Cepae tunicis, foliis glauce viridibus, praelongis, latitudine
unius digiti, canaliculatis, non tamen fistulosis, seinvicem amplectentibus
alternatim seu hinc inde: caulis e medio foliorum exit, secunda aestate
cubitalis, in cujus cacumine comam gerit rotundam capitis modo, floribus
candidis and vasculis parvis triangularibus seminibus nigris successive
onustam. Sectivum densius seritur, quod genus Neroni placuisse testantur
authors; ut autem crescant in caput rarius sunt serenda, and cum
transferantur, summis foliis leviter recisis, capita retrahenda and extremae
tunicae aut leviter sarculo convellendae radices ut delumbatae alant. Antiqui
silice aut tegula subjecta capita dilatabant. Sectivum autem appellatur quasi
scissile, quia adeo adhaerent invicem, ut unum ex multis congestum videatur:
hoc genus non transferunt, sed in eadem area relinquunt, donec deficiat, semper
stercorantes: laeto enim solo and fimo gaudet, cum tamen rigua oderit. Seritur
semine ab Aequinoctio Autumni. Dioscorides primum hic allatum Porrum capitatum
vocat, sejungens ab altero sectivo. Haec duo Porra, capitatum and sectivum seu
sectile non differunt specie, cum ex eodem semine generentur, sed cultura sola
discrepant, quia id quod ad culinaria juscula saepius desiderari solet,
sectivum aut sectile Columellae and Palladio nominatur: quod vero capitatum
fieri debet, non tondendum, sed autumnali tempore transferendum etiam Plinio
monente.

3. Porrum silvestre vinearum, C. B. P. Ampeloprasum, Matthew. Lugd. Est and
Porrum silvestre quod Graecis (...) dicitur, id est, Porrum vineale, est enim
caul bicubitali; foliis porraceis sed angustioribus: flore constat candido,
radice bulbosa, gracili, longa. Provenit in vinetis in agrorum marginibus and
amoenis collium locis. Nos multoties inter vineas passim quasi, sed nullibi
frequentius observavimus quam inter vineta eundo a pago dicto Surain and
tendendo versus fastigium seu culmen montis Valeriani duabus leucis Gallicanis
ab urbe Lutetia Parisiorum, non long a vico Sancto Clodovio dicato. Datur and
Porrum silvestre inodorum, C. B P. Porro simile, dictum exilius and inodorum,
Lob. Hoc in omnibus convenit cum 3tio nisi quod odoris sit expers.

4. Porrum silvestre gemino capite, C. B. P. Ampeloprasum seu Porrum silvestre,
Lob. Lugd. quod a Matthioli Porro silvestri est diversum. Est Allii silvestris
tenuifolii folio non dissimili, sed majore and acriore, in caul bicubitali;
radice bulbosa unica, non ex nucleis constante, Porri sativi minore and
duriore, acriore, nonnullis adnatis sese propagante; loco florum and successive
capsularum seminalium seminumque ibidem contentorum, nucleos seminis vice fert,
triticeis granis pares, in glomeratis geminis capitibus, nec dispares pluribus
aliis Allii speciebus. Vinetis, arvorum marginibus, senticetis and dumetis
Galliae and Belgii gaudet. Galenus scribit Ampeloprasum tantum a Porris
dissidere, quantum in omnibus aliis generibus agrestia omnia a domesticis
differunt; item Ampeloprasum agreste esse Porrum; quare and acrius and siccius
eo esse, sicut agrestia omnia reliquis hortensibus, ac proinde stomacho quam
illud nocentius.

5. Porrum silvestre vitigineum, Ger. Porrum vitigineum caul folium
perforante, nobis. Radicem habet and hoc unicam rotundam, duram, laevem multos
nucleos a se mittenem, ex qua protruduntur folia rarius disposita, vaginae
instar cingentia caulem cubitalem, sustinentem in summo fastigio membranaceum,
tenue involucrum, quo aperto, apparent flores hexapetali in globumacti, Cepae
flosculorum instar. A foliis ocreae instar tibiam tegentis ad longitudinem
singulorum geniculorum and cava suorum part caulem amplectentibus discernitur
a caeteris suae familias.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Porrum capitatum commune excalefacit, exsiccat and extenuat perinde ac
Cepa, corpus excalefacit, crassos lentosque humores incidit, noxium tamen
succum ingenerat, tumultuosa ac terribilia insomnia parit, oculos offendit,
visus aciem obscurat, natura calidiores ac biliosiores laedit: ingratum est
ventriculo, inflationes facit. Coctum minus nocens, acrimoniae suae part
deposita, and nec sic tamen bonum succum corpori confert, cum frigidis autem
oleribus permixtum, qualitatemfrigidam eorum contemper at. Cum Ptisana coctum
and commestum, quae in pectore cruda sunt, concoquit and educit, scribitur
etiam in delinctu utile esse, and asperam arteriam purgare. Succus cum melle
potus contra ferarum morsus prodest: folia similiter trita and imposita. Idem
vero succus cum aceto, thure and lacte, aut rosaceo instillatus aurium
doloribus and sonitui prodest; veteres sanguinis rejectiones cohibent seminis
drachmae duae, cum aequali Myrti pondere potae. Idem in vinum conjectum, ipsum
in acetum mutari prohibet, and ^am conversum emendat, ut nonnulli scribunt. 4.
Porrum silvestre gemino capite, C. B. P. Ampeloprasum seu Prorum silvestre,
Lob. Stomacho magis quam Porrum adversatur, ut tradit Dioscorides, plus
excalefacit, urinam and menses vehemetius ciet, ejus esus contra serpentum
morsus utilis est, de quo haec Plinius. Ampeloprasum in vinetis nascitur foliis
Porri ructu gravis, contra serpentum ictus efficax, eruptiones sanguinis per
genitale inhibet potum impositumque. Datur and a partu mulieribus, and contra
canis morsum.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 72. col. 1. pl. 111. Porrum sectivum juncifolium, C. B. P. Scaenoprasum,
Dod. Cum Porrum sit planta bulbosa hexapetala tricapsularis, foliis latis
carinatis praedita, nullatenus convenit huic plantulae bulbosae, foliis quippe
fistulosis seu cavis donatae, Porrinomen; imo odore and sapore magis Ceparum
familiae accedit; ergo inepte Schaenoprasum seu Porrum junceum dicitur Dodonaeo
primo, and quibusdam aliis authoribus; cum omnibus suis partibus Ceparum classi
magis accedat, jure ergo potiore nos Cepam sectilem juncifolium perennem
designavimus. In hac animadversione, sicut in aliis memet submitto judicio
doctorum and versatorum in art Botanica.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis praeditis.
CAPUT XVI. MOLY.
M (...), ab amoliendis morbis. Unius Theophrastus 9. Hist. 15. and Dioscorid.
l. 3. c. 54. meminere: at Plin. l. 25. c. 4. duplex proposuit: alterum radice
rotunda: alterum vero longa.

Moly omnibus suis partibus essentialibus convenit cum Allio, imo sapore non
multum ab Allio recedit; est enim planta calida and acris fervidique gustus,
non minus quam Allium: quicunque Moly Allium montanum latioribus seu planis
compressisque foliis habuerit, ei crimini non dandum existimo. Estque a foliis,
vel lato compressoque folio, vel latiore, nunc magis, nunc minus viridi; a
color florum, est vel flore purpureo, luteo, aut albo.

Pars TABULAE XVI. Sectionis quartae.
Moly Purpureum 1. Latifolium Hispanicum, nobis. Moly latifolium purpureum
Hispanicum, Clus. Cur. post. 2. Africanum umbella purpurascente, C. B. P. and
Prod. 3. Nobis. Moly atropurpureum, Swert.
Luteum latifolium odore Allii 4. 1um, C. B. P. Moly montanum latifolium flavo
flore, Clus. App. alt. Moly latifolium flavo flore foliis rectis, nobis. 5.
2um, C. B. P. Moly latifolium flavo flore, Eyst. Moly latifolium flavo flore
foliis contortis, nobis.
6. Exoticum floribus albo-viridibus, C. B. P. Moly flore albo lineis viridis
coloris, Swert. Album angustifolium 7. Umbellatum, nobis. Moly Dioscoridis,
Lob. Icon. Clus. Hist. 8. Humile folio gramineo, nobis. Chamaemoly an Moly
Dioscoridis, Col. 9. Pesaurense parvum caul triangulari, nobis. Moly parvum
Pesaurense, Ponae Ital. 10. Petalis rotundis seu orbiculatis, nobis. Moly
minus, Clus. Hist. Moly minimum albo flore, Swert. 11. Foliis reflexis, C. B.
P. Moly serpentinum vocatum, Lob. Icon. Lugd.


Explicatio partis Tab. decimaesextae Sectionis quartae.. 1. MOLY PURPUREUM.
1. MOly Hispanicum purpureum, vel Moly latifolium purpureum Hispanicum, Clus.
Cur. post. Moly latifolium Hispanicum, C. B. P. Moly latifolium Indicum flore
purpureo, Swert. Hoc Moly omnium hujus generis maximum est: folia habet longa
Gladioli instar and carinata: caulem protrudit ex radice amplissima bipedalem,
crassum, rotundum, in summo fastigio sustinentem globatim (adinstar Moly Indici
authoribus, nobis Ornithogali potius dicti) plurimos flosculos majores
purpureos; quibus singulis decidentibus singula succedunt capitula triangula,
semina nigra in se continentia. Odorem suffundit inter Allium and Moly. Flores
majores stellatos plus minus sexaginta gerit, dilute rubentes aut
purpurascentes. Consule ejus Iconem apud Swertzii Florilegium.

2. Moly Africanum umbella purpurascente, C. B. P. and Prod. Ex radice bulbosa
exit caulis (modo unus, modo plures) cubito altior, nudus and cavus, quem
cingunt in inferiore part folia aliquot latiuscula, in acutum mucronem
desinentia, palmaria and sesquipalmaria, per marginem instar graminis hirsuta,
pilosa: umbella caulis summo insidet, cujus flores singuli communiter senis
petalis, dilute purpurascentibus (non quinis ut vult Casp. Bauhinus in
Prodromo) pediculis oblongis and firmis insident, quibus singulis vesicula seu
capsula tribus loculamentis distincta, in singulis bina aut terna semina
rotunda includens, succedit. Odore est Allii graviore. Hoc Argentina a D.
Meyero acceptum habuit Casp. Bauhinus. Floret aestate, and paulo post semen
suum perficit.

3. Moly atropurpureum, Swert. Hoc folia habet angusta, porracea, pedalia,
caulem cingentia altiorem, in cujus summo fastigio oritur capitulum conisorme,
infinitis scatens flosculis, minimis, atropurpureis, quorum petala singularia
nullatenus observari possunt distincta, ex Icone autem Swertzii mihi apparent
adinstar calicum membranaceorum Scabiosae Hispanicae, and eo nomine Icon mihi
suspecta, cum flores non producat hexapetalos, Moly verum and genuinum esse
diffido: examinent Authors plantam ipsam ad quorum manus pervenerit. Consule
Tab 16. plantam 5to loco positam; cum debeat esse 3tia planta a color florum,
in hac Tabula male and extra ordinem disposita est.

. 2. MOLY LUTEUM.
4. Moly latifolium luteum primum odore Allii, C. B. P. Moly montanum
latifolium flavo flore, Clus. Hist. App. altera. Moly flavo flore, Swert. Moly
luteum, perperam Ornithogalum luteum multifolium Botanicorum, Lob. Ad. part. 2.
Folia habet hoc bina, infima part sese amplectentia, december aut plures uncias
longa, unam lata, surrecta, firma, supina part nonnihil carinata, porracei
coloris, and odoris Allium referentis: inter quae assurgit caulis enodis and
satis gracilis, firmus tamen, virescens, pedem altus aut paulo altior
aliquando, sustinens summo fastigio prodeuntes ex foliaceo folliculo, bifariam
diviso, tricenos aut plures flores uncialibus aut longioribus pediculis iisque
firmis subnixos, senis petalis stellae in modum expansis constantes, foris
pallescentes, interiore part prorsus flavos; occupante umbilicum triangulari
capitulo, sex flavis staminibus cincto praeditum, quorum apices etiam flavi:
floribus qui mense Junio explicantur trigona succedunt capitula, semen nigrum
inaequale continentia: radix est bulbosa, gemina, ut Orchidis radicem
quodammodo aemuletur.

5. Moly latifolium flavo flore foliis contortis, nobis. Moly latifolium luteum
secundum odore Allii, C. B. P. Moly latifolium flavo flore, Eyst. Hoc terna
profert folia, lata, contorta, non recta ut superius; caulem rotundum,
dodrantalem, in cujus fastigio plurimi flosculi, hexapetali, lutei, cum
staminulis sex, and stilo in medio ejusdem coloris, quos ante expansionem
cingunt bina involucra membranacea: floribus singulis deciduis succedunt
singula capitula, tribus loculamentis distincta, atque in singulis duplex
series seminum nigrorum, inaequalium, continetur, sicut in priore: radix est
bulbosa gemina ut Orchidis radicem quodam modo aemularetur. Provenit in
Pyrenaeis montibus. Floret ineunte aestate, atque sub ejusdem finem semina sua
perficit.

6. Moly exoticum floribus albo-viridibus, C. B. P. Moly flore albo lineis
viridis coloris, Swert. Hoc foliis, caul and radice, pediculisque longis
florum, convenit cum Alliis Narcissinis foliis: at flores ex gemino involucro
denos, duodenos, hexapetalos, albos, linea viridi in dorso notatos gerit, quod
mihi innueret hoc non esse Allium sed Ornithogalum, si vero habet odorem Allii
(quandoquidem ipsam plantam nec dum viderim, sed ejusdem picturam in Florilegio
Swertzii, unde ex floribus depictis, and ipsius plantae denominatione a Casp.
Bauhino allata, mihi videtur perfecta Ornithogali species;) si uti dictum odor
Allii adsit, determinabit dubitationem. Examinent posteri plantam ipsam quando
habuerint ad manus.

7. Moly angustifolium umbellatum album, nobis. Moly angustifolium umbellatum,
C. B. P. Moly angustifolium, Dod. Moly Dioscoridis, Lob. Clus. Hist. and Hisp.
Hoc Moly Dioscoridis bina aut terna angusta, porracea fere, habet folia,
mollia, ad terram inflexa, exteriore part aliquantulum lanuginosa; inter quae
caulis exilit dodrantalis, laevis, rotundus, cavus, summa fastigii part
membranaceum quod dam involucrum sustinens, ex quo multi emergunt flosculi
candidi, sex petalis constantes cum totidem staminulis: radix bulbosa,
avellanae nucis magnitudine, intus alba, succulenta, aliquantulum acris,
subingrati odoris, foris nigricantibus membranis involuta. Nascens hoc Moly,
and initio Februarii flores proferens, Gadibus ea veteris urbis part quae in
mare protenditur, eruebat Car. Clusius, non procul a Sacello locum occupante in
quo Herculis templum fuisse ferunt.

8. Moly humile folio gramineo flore albo, nobis. Chamaemoly an Moly
Dioscoridis, Col. Huic cum caulis longitudo deest, Chamaemoly nomen imponendum
censuimus, inquit Fab. Columna. Radice est bulbosa, parva, nucis avellanae
magnitudine, flavo cortice duro obducta: folia quatuor vel quinque a radice,
per ambitum hirsuta, autumno emittit, Graminis forma ut Dioscorides notat,
magnitudine inter se distantia, nam quodlibet illorum alterum superat gradu,
majus vero folium non excedit pedem. Primo coeli minimo tepore, non tantum
Veris, sed ipsius hyemis floret. Decembri mense in silvestribus emisit illos
folliculos simul inclusos inter folia terram tangentia, nec multum a terra
caulis attollitur, sed aperto folliculo septem vel december, aut pauciores
aliquando stellatos flores edit, albos, purpurascens dorsum aut virens singulis
petalis habentibus, in quorum umbilico fructus extuberant, apicem habentes,
luteis sex staminulis circundati, quae simul cum florum petalis marcida fiunt,
crescentibus fructibus capsulis triangularibus seu tribus loculamentis
distinctis, sed simul adhuc junctis, Pisi vel Ciceris magnitudine: capsulae
siccatae trifariam aperiuntur, atque in singulis cellulis semina nigra,
angulosa quoad figuram, Moly vulgaris seminibus similia, continentur. Februario
and Martio perficiuntur. Cirinolae per semitas and agros non procul ab oppido
floruit Januario. Odor plantae inter Brassicam and Allium, non enim, ut
vulgaris, nares acriter ferit; sapor in radice dulcis, quae dum flores emittit,
multiplici duro cortice tecta invenitur, and jam vetusta sobolem ex latere
mittit.

9. Moly album angustifolium Pesaurense parvum caul triangulo, nobis. Moly
parvum caul triangulo C. B. P. Moly parvum Pesaurense, Pon. Ital. Hoc Moly
copiose nascitur in territorio Pesaurensi: caulem fert non rotundum, ut
caeterae Molyos species, sed triangularem, ad altitudinem semicubitalem:
radicem habet bulbosam, albam, rotundam, quae ex albido in porraceum colorem
tendit: folia habet acuta, porracea itidem: flores habet ex senis petalis
albis, acutis conflatos: odorem suffundit Allio parem. Floret Maio and singulis
annis sese multiplicat nucleis. Natales ex nomine a Johane Pona assignato
indigitantur. A nullo describi hoc Moly ante Ponam comperimus; quare ejus
descriptionem ac Iconem adhibuimus in Tab. 16ta inter consortes plantas.

10. Moly album angustifolium petalis rotundis seu orbiculatis, nobis. Moly
minus, Clus. Hist. Moly minimum albo flore, Swert. Hujus caulis palmaris and
sesquipalmaris, viridis, denos aut duodenos sustinens flores, sex niveis
petalis, non mucronatis ut Moly Dioscoridis, sed orbiculatis and quasi rotundis
constantes, senis pariter in medio staminulis, inter sena porracea quodammodo
sed angustiora folia assurgebat: radix est rotunda, candicans, nucis Ponticae
magnitudine, albicantibus fibris in part sessili praedita.

11. Moly album angusti folium foliis reflexis, nobis. Moly serpentinum
vocatum, Lob. Lugd. Perelegans hoc Moly serpentinum (a foliis adinstar
serpentis contortis and in se convolutis) exhibuit Lobelius, quod Moly
Dioscoridis ortu persimile: foliis constat per terram stratis, atque iterum
reflexis; odore and bulbo tunicato valde accedit Moly Dioscoridis; sed flores
candore rubentes, quini, seni, aliquando plures, hexapetali, albi exsiliunt,
longis pediculis insistentes, atque in summi caulis media part conspiciuntur
bulbilli nitidi Indici Moly ritu: radix cepacea, multis tunicis tecta: caulis
pedalis and sesquipedalis. Ubi sponte proveniat nobis nec dum notum, inquit
Lobelius, Belgicis aliisque hortis satis familiare. Floret ineunte aestate.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Moly est calidum and acre, valde Allio quoad virtutes accedens; est enim ab
odore and sapore tantum Allii montani latioribus seu porraceis foliis praediti
species. Radix bulbosa Molyos valde est utilis ad apertiones uteri cum irino
unguento trita and subdita, ut Dioscorides est author. Galenus etiam citans
Dioscoridem testem pro (...) sive unguento irino legit (...), hoc est, Lolii
farina cum farina aerina apertum uterum sanare scribit Dioscorides.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 75. col. 1. pl. I. Moly latifolium li^iflorum, C. B. P. Moly Theophrasti,
Dod. Ibidem pl. II. Moly latifolium Indicum, C. B. P. Caucafon Lob. Icon. Hae
duae plantae cum nec odorem, nec saporem habeant Molyos, male hic disponuntur a
Casp. Bauhino caeterisque authoribus ante ipsum scribentibus; referantur ad
Ornithogali Classem sicut nos praestitimus, quia cum Ornithogalis magis
quadrare mihi videntur, uti diximus in Hallucinationibus ad finem capitis de
Ornithogolo, quas illic consule.

Page 76. col. 2. pl. XIV. Moly moschatum capillaceo folio, C. B. P. Allium
perpusillum juncifolium mo^ chatum, Lob. Ad. par. alt. Haec planta cum sit
cepaceis foliis, and odorem spiret Allii, male inter Molyos species, porraceis
foliis praeditas, a Casp. Bauhino collocatur: referatur ad Allium silvestre
foliis cepaceis and cavis, sicut nos praestitimus in capite de Allio, quod vide
supra.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis donatis.
CAPUT XVII. SCILLA.
(...) Theophrastus 1. Hist. 7. and 10. proposuit and 7. Hist. 11. Scillae
Epimenidiae vocatae, and quae ab usu nuncupationem sortita sit, meminit. Sic
Dioscorid. l. 2. c. 202. (...) habet, and cap. sequente (...) quod Scillam
aliqui nominant. Genera duo Scillae medicae Plin. l. 19. c. 5. mascula albis
foliis, femina nigris: and tertium genus cibis gratum, Epimenidiam vocatum,
etc. and l. 20. c. 9. Scillarum in medicina alba est, quaemascula; femina
nigra: candidissima utilissima.

Scilla radicem habet omnium stirpium bulbacearum maximam, tunicis multis
humore quodam plenis praeditam; hac sola enim nota a caeteris suae sortis
cognitu facilis.

Pars TABULAE XVI.
Scilla Vulgaris radice 1. Rubra, C. B. P. Scilla, Trag. Matthew. Pancratium,
Dod. Lugd. Tab. 2. Alba, C. B. P. Scilla, Dod. Scilla Hispanica, Clus. Hist.
Lugd.
3. Esculenta, C. B. P. Epimenidia, Theop. Scilla dulcis and candida in
Cephalonia and Creta, Costaeo in Mesuen.

Explicatio partis Tab. decimaesextae Sectionis quartae*
1. SCilla vulgaris radice rubra, C. B. P. Scilla, Trag. (cui and Cepa maris)
Matthew. Fuch. Tur. Cord. in Diosc. Gesn. Hort. Came. Caes. Pancratium, Clus.
Hist. and Hisp. Dod. Lugd. Tab. Scilla rubentibus radicis tunicis folio Aloes
carinato, Lob. Est Scillae caulis cubitalis aut major, rectus, nudus absque
foliis: pluribus candidis and stellatis floribus, hexapetalis, ornatus,
Asphodeli minoribus, Ornithogali majoribus (quod quidam Scillam Epimenidiam
putant) and valde similibus, qui ab imis (uti verissime Theophrastus Hist. 7.
c. 12. scribit) explicari incipiunt, quemadmodum Asphodeli and quarundam
bulbacearum plantarum flores: hisce singulis succedunt triangularia capitula,
compressis angulis constructa, and veluti inania; in quibus tamen nigrum,
planum, paleaceum semen, sed post seminis and capsularum efformationem quinque,
sex, aut plura emergunt folia liliacea, lata, viridia, admodum densa sive
carnosa, humi expansa, nonnihil carinata: radix crassa and ampla, multis
tunicis albis lento quodam humore plenis praedita, multisque pelliculis
exterioribus rubris, internas albas involventibus, inferiore seu sessili part
multis crassiusculis fibris capillata. Copiose nascitur circa Olysipponem, and
plerisque aliis in locis Lusitaniae and Hispaniae. Floret Augusto and
Septembri; semen Octobri and Novembri maturescit. Folia jam maturo semine, and
exarido caul, sese erigunt Novembri and Decembri.

2. Scilla vulgaris radice alba, C. B. P. Scilla, Dod. Scilla Hispanica, Clus.
Hist. and Pan. Lugd. Scilla alba, Eyst. Scilla sive Cepa marina, Lob.
Pancratium itidem, Clus. Hist. Huic amplitudo major est, cujus extimae tunicae
albescunt, foliaque ampliora, longiora, magis carinata and quodammodo surrecta.
Abunde crescit in mediterraneis, adeo rusticis exosum, ut me bulbum ejus
eruentem (inquit Clusius) admonerent ne degustarem: florentem autem aut semen
ferentem nunquam conspexit Car. Clusius. Fabiano vero Ilges, ut ad Clusium
scribebat, anno 1592. in pensilibus hortis non modo caulem protulit, sed etiam
plurimos flores spicae instar nascentes, singulos sex petalis constantes,
Scillae (quantum ex pictura, quam epistolae conjunxerat, colligere licebat)
florum aemulos. (...) Graecis, Pancratium Latinis dicitur.

3. Scilla esculenta, C. B. P. Epimenidia, Theoph. Scilla dulcis and candida in
Cephalonia and Creta, Costaeo in Mesuen. Haec a prioribus facile cognoscitur
quod radicem habeat candidam, dulcem and esculentam, neque aliis notis a
praedictis discernitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES,
Scilla est ex secundo ordine excalefacientium, and incidentem admodum
facultatem obtinet, ut Galenus ait, praestat autem assam aut elixam sumere, sic
enim virium ejus vehementia exsolvitur. Assatur autem pasta farinacea aut luto
obducta (ut Dioscorides docet) in clibanum deinde conjicitur, aut carbonibus
obruitur, donec obducta pasta sufficienter cocta fuerit, qua adempta, si Scilla
probe cocta non fuerit, altera simili pasta aut luto obducitur, ac denuo
coquitur; nam quae ita non assatur interraneis maxim noxia est. Torretur
itidem in olla indito operculo, quae in furnum demittitur: sumitur vero quod
maxim est medium, exterioribus partibus abjectis: quod frustatim consectum
coquitur, mutata saepius aqua, donec ipsa nec amaritudinem, nec acrimoniam
habeat, frusta siccantur in umbra, ita ut ne ulla quidem part se contingant.
His Scillae segminibus ad oleum, vinum, aut acetum Scillinum conficiendum
utimur. Ex aceto autem scillitico, addito melle oxymeli coquitur; cujus ad
incidendum crassos, lentos viscidosque humores usus est. Assa Scilla potionibus
aliisque medicamentis admiscetur, quae urinam provocant, obstructionis
jecinoris lienisque aperiunt, tum and thoracis: datur hydropicis; regio morbo
and torminibus laborantibus and contra veterem tussim, difficulterque
respirantibus exhibetur in eclegmate. Pars autem Scillae cum octo partibus
salis subacta, and a jejunis unius aut duorum Cochlearium pondere sumpta, alvum
movet: semen etiam tritum cum caricis, aut melle exceptum, si manditur,
idempraestat. Cavendus autem Scillae usus iis, quibus interaneum aliquod
exulceratum. Si Scilla reponatur inter fructus, arcet eorum putredinem. Aiunt
minutim incisam Scillam in vase vitreo, melle pleno, per totam aestatem soli
expositam, deinde collectam, praesentaneum esse remedium epilepticis. De melle
scillitico, oxymelite scillitico, and de aceto scillitico, and de modo ad usus
eadem parandi, consule Joh. Bauhinum page 220. and 221. Tom. 2. and Simonem
Pauli page 476. classis 3. operis Botanici quadrapartiti, de Scilla venenata
and ejus remediis. In Scillarum genere quaedam suapte natura venenosa provenit,
quae sua malifica vi, etsi quam parce devoretur, illico tamen hominem torquet,
quemadmodum fungi, qui in lethalium genere habentur. Venenosa igitur Scilla (ut
Mesues tradit) sola, nec alteri annexa provenit, locisque oboritur foedis ac
graveolentibus, ut apud thermas. Quapropter de hac disserens Avicenna inter
venenatas plantas Fen. 7. Volum. 4. sic inquit, Scillae malae usus ventriculum
exulcerat, and intestina ipsasque meseraicas venas aliosque meatus, qui ex
intestinis in jecur permeant: quo fit ut in visceribus oriantur punctationes,
acutique cruciatus and inde dysenteriae. Quibus incommodis ut subveniatur
oportet uti lactis potu, in quo ferrum (quod Graeci stomoma, nos vero chalybem
appellamus) calidum and ignitum pluries restinctum fuerit, devoratisque ovorum
vitellis in aceto decoctis: quinetiam iis frixa cibaria and pinguia carnium
jura conferunt, recens crudumque Butyrum and extrema juvenum quadrupedum
membra, aliaque permulta.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus bulbosis proprie dictis donatis.
CAPUT XVIII. LILIONARCISSUS flore sursum spectanteseu TULIPA.
TULIPA, cujus descriptionem and figuram primus Gesnerus anno 1560. in
Appendice Cord. Hist. dedit, a pileo Dalmatico vel amiculo capitis, ab ipsis
gestari solito, nomen habet, idque propter floris cum pileo similitudinem. Sunt
qui Anemonen, (...) Theoph. velint. cum ibi Pulsatillam intelligere videatur:
alii Cynorrhodon Plin. l. 21. c. 5. censent: alii ad Satyrium trifolium
referunt. Turcae Ale and Zampul vocant. (...) Theophrasti.

Genera prima tria sunt: praecocius unum, serotinum alterum, dubium tertium,
medio tempore florens.

Praecox caul est pedali, firma medulla pleno, quem folia plerumque terna,
nonnunquam quaterna, quina amplectuntur, propendentia and nutantia, interaum
surrecta: caulis fastigio flos unicus insistit (rarissime gemini in summo caul
conjunctim nascentes, vel bifido inhaerentes) sex petalis (rarissime septenis
aut octonis, nisi a luxuriante natura) constans; e cujus fundo tot stamina
prominent, quot petalis constat ipse flos, color variantia.

Serotina, caul est cubitali and bipedali, fungosa materia pleno, quem
quaterna plerumque folia, nonnunquam quina and sena, firmiora, utplurimum
erecta, non nutantia, ambiunt: semine quam in praecoce majore, and bulbo
longiore majoreque plerumque constat: sic and caulem ramosum interdum habet.

Dubiae, quae praecocium flore marcescente suos explicant, and serotinis
florere incipientibus jam senescunt, and cum his interdum florent. Sunt inter
has nonnullae quae serotinarum magnitudinem aequant: aliae quae praecoces non
superant, nec illis forma absimiles sunt: and illae quidem vel amplissimis
floribus praeditae, vel praecocium non majoribus: quaedam etenim praecocibus
humiliores sunt.

Omnium petala apice mucronato, aut orbiculato: vel tria interiora orbiculata,
exteriora mucronata and contra existunt.

Bulbaceas inter plantas proprie dictas recensetur merito peregrina illa planta
Tulipa dicta, quae ob insignem in flore colorem cultoribus long gratissima
esse solet. Qua de re Johannes Posthius,

Multiplici vincit florum genus omne color,
Hucusque a Geticis Tulipa missa jugis.
Hanc vulgus Tulipam, nos cum doctioribus Lilionarcissum appellamus. Lilium
primum in compositione nominis sibi vendicabit locum, propter conformitatem cum
Lilio in capsula seminali non solum tribus loculamentis distincta, sed quod in
singulis loculamentis duplicem seriem seminum compressorum, membranaceorum,
Liliorum instar gerat; porro propter radicem perfect bulbosam seu tunicatam,
Narcissorum instar, Narcissi vocem adjecimus: idem dicendum venit de
Fritillaria seu Meleagride quoad capsulam seminalem duplicem seriem seminum
compressorum membranaceorum in se continentem, and hac sola ratione ducti
separavimus Tulipam and Fritillariam a caeteris hexapetalis tricapsularibus
bulbosis proprie dictis, Narcisso scilicet and Ornithogalo, atque interjecimus
plantas culinarias calidas and acres, quippe habentes capsulas seminales and
semina conformia iisdem, non autem Liliis, quibus Tulipa and Frittillaria
accedunt. Nota generica qua distinguitur Tulipa apraedictis omnibus bulbosis
proprie dictis, tam recreativis, quam culinariis, esto haec, quod in ternorum
loculamentorum singulis duplex contineatur series seminum compressorum
membranaceorum; a Fritillaria sequenti, quod florem constanter ex sex petalis
conflatum gerat, sursum spectantem calathi instar; Fritillaria vero constanter
itidem florem sex petalis etiam constantem, sed (natura non variante finem)
deorsum propendentem. Tulipa a tempore florendi, est vel praecox, vel serotina;
quidam constituunt mediam inter utramque: a folio, est vel latiore, eoque vel
plano, vel undulato, seu crispo; vel angusto: a color, est vel rubra seu
purpurea, lutea, and alba: ab hisce, satione multis modis flores variantes
colorem producuntur Tulipae: a natalibus est Getica, Thracica, Cappadocica,
Persica, Italica, Gallica, etc. Cum nobis non occurrit an aliquis de Tulipa
verba fecerit ante doctissimum and diligentissimum rerum naturalium
scrutatorem, simul and Botanicum solertissimum, D. Gesnerum, lubet hic
subjicere quae in fine operum Cordus de Tulipa memoriae prodidit. Anno a
nativitate Dom. 1559. semine Bizantio, vel ut alii volunt, e Cappadocia,
allato, and sato Augustae in horto D. Henrici Heruvarti florebat haec
perpulchra planta, flore uno perjucunde rubente, magno satis, instar quasi
Lilii rubri, senis petalis (si pluribus conspiciatur, quod nonnunquam
contingit, fit a luxuriante natura) constans: color internus pallidus erat aut
subflavus, and stamina sex crocea una cum stilo and apice trisulco. Tulipam
Turci vocabulo ipsis familiari vocant hanc elegantem plantam communiter, a
forma pileoli Dalmatici. Semen Tulipae saepe satum Tulipas alias producit,
quarum flores varias and infinitas quasi subeunt mutationes, and saepe
degenerant, ut quilibet hortulanus aut florum hujusmodi cultor experientia
comperire possit. Tulipae ratione Temporis florendi, vel sunt praecoces, quae
exeunte hyeme, vel ineunte Vere, florent; vel serotinae, quae Vere florent,
Aprili scilicet and Maio: mediae seu dubiae sic dicuntur, quia medio inter
praecoces and serotinas tempore florent, videlicet quae marcescente praecocium
flore suos explicant, and serotinis florere incipientibus jam senescunt, imo
interdum cum ipsis etiam florent; dubiae etiam quodammodo appellari possunt,
quod utriusque generis naturam referant. Nullus praecocium, serotinarum,
dubiarum reliquarumque Tuliparum infinitam varietatem ex satione provenientem
exprimere potest. Habita ratione staminum sex in medio florum, variant etiam
Tulipae; nam florum stamina vel sunt purpurea aut caerulea, viridia, lutea, and
alba seu ochroleuca, quae stamina producunt caerulea aut purpurea, cujuscunque
sint coloris petala sex externa ambientia stamina praedicta, proveniunt ex
matribus floribus purpureis praeditis: quae autem stamina producunt viridia,,
ex matribus florum Persicae color praeditis; quae autem stamina lutea ex
luteis matribus; quae vero stamina habent alba ex matribus plane albis
cujuscunque sint petala externa coloris; haec sunt observatu digna; quoad
colorem fundi florum Tuliparum nulla certa potest dari regula propter naturam
nimis lascivientem in productione diversorum colorum in fundo: ratione foliorum
Tulipae sunt vel latifoliae, vel angustifoliae.

TABULA XVI.
Tulipa Latifolia 1. Praecox Purpurea. Rubra. Lutea. Alba. Varia seu
versicolor.
2 Serotina Purpurea. Rubra. Lutea. Alba. Varia seu versicolor. 3. Ramosa
major. 4. Viridis coloris. 5. Miniata seu rubro flore pleno.
Dubia Major. Minor..
6. Pumila Latiore folio Rubra Alba.
Angustiore folio.

Angustifolia 7. Persica variegata, Tulipa Persica praecox, Clus. Cur. Post. 8.
Italica minor lutea (...), nobis. Tulipa Apenninea, Clus. Hist. 9. Gallica
minor lutea, C. B. P. Minor Narbonensis, Dod.


. 1. TULIPA latifolia seu major.
Explicatio Tab. decimaeseptimae Sectionis quartae.
1. TUlipa praecox purpurea, rubra, lutea, alba, C. B. P. Omnes hae ex radice
bulbacea, tunicis multis sese involventibus constante, oriuntur; folia terna,
quaterna producunt; caules rotundos, pedales, firmos; in quorum singulis
fastigiis singuli proveniunt flores, magni, calathi instar aperti, sursum
versus spectantes, ex sex petalis utplurimum conflati (nisi a luxuriante natura
aliter contingat;) atque singulis floribus deciduis succedunt capita
triangularia, tribus cellulis seu loculamentis distincta, atque in unoquoque
loculamento duplex series seminum compressorum, membranaceorum, oblongorum
castanei coloris conspicitur: praecoces florent ante serotinas, earumque flores
sunt simpliciter purpurei, rubri, lutei aut albi, vel vary commixti ex rubro
and flavo inter se confusis coloribus, modo flavo medium quasi occupante, modo
rubro, vel utrinque radiatim per oras distincti. Similiter observare licet
Tulipam flavam, quae flavum and rubrum: purpuream, quae album and purpureum
colores vary inter se commixtos, and radiatim petala singula secantes
habuerunt. At illud etiam observatur quotquot sic nativum colorem mutarunt,
subinde corrumpi solitas, voluisse tamen ante, hac colorum varietate heri sui
oculos oblectare, tanquam ipsi extremum vale dicturae. Varia adeo and multiplex
est diversitas in Tulipis, ut non solum difficile sit, sed imo impossible,
omnes earundem differentias verbis exprimere; nam cum cujusque tandem praecocis
Tulipae semina involucro exempta, and tellure sepulta germinent, non omnia
retinent nativum matris colorem, sed in varios colores transformant flores,
praesertim albae, cujus semine prognatas plantas insignem colorum varietatem
prae reliquis nancisci experientia and diligenti observatione didicit Car.
Clusius: semina enim in eodem capite nata, and ab ipso collecta, eodemque fere
momento, Autumno, terrae commissa (quo scil. tempore, non verno, serenda sunt
omnium bulbacearum and tuberosarum semina, ut feliciter proveniant; vel etiam
maturius, cum sponte scilicet defluunt) plantulas proximo subsequente Vere
produxerunt, quae post quintum, sextum aut septimum annum flores protulerunt,
eosque aut omnino albos and matrem referentes, atque albos varios; vel luteos,
and luteos varios, vel rubros; atque rubros varios; vel purpureos, ac purpureos
varios, quorum videlicet purpurea petala albis oris ornata fuere. Quantum ad
luteas aut rubras attinet Tulipas, pleraeque proles matris colorem retinent,
saepe etiam in alium commutant. Omnes porro hae colorum differentiae haud
facile verbis exprimi, uti dictum, queunt. Admonet Car. Clusius se Tulipas
caerulei omnino coloris nunquam vidisse (hoc idem nos testamur) at florem totum
pallide violaceum in horto suo habuisse. Tulipam flore nigro nemo unquam
observavit.

Tulipa serotina rubra seu purpurea, lutea sive aurea and alba C. B. P. and
reliquorum authorum. Tulipa serotina majore est amplitudine, pedalem and
sesquipedalem interdum habet caulem, firmiorem, crassiorem, rotundum, fungosa
materia plenum, and brevi incanaque lanugine sive efflorescentia quadam
aspersum: hunc alternatim amplectuntur quaterna plerumque folia, nonnunquam
quina, sena, carinata, firmiora quam in praecoce, utplurimum erecta, non
nutantia aut ad terram inflexa, atque adeo oris interdum reflexis ut sinuosa
seu undulata videantur, aliquando tamen omnia aequalia: summo caulis nudi supra
folia insidet unicus flos magnus and oblongus, cyathi aut calathi modo cavus,
sursum spectans, sex petalis itidem constans, tribus exterioribus duntaxat
mucronatis, interioribus orbiculatis, ut in praecoce and contra: caput, ut in
illa, triangulare, membranaceum, tribus loculamentis divisum, atque in singulis
duplex series seminum membranaceorum and compressorum continetur, quo a summo
dehiscente sex ordines, bini in singulis capsulis seu loculamentis seminis
plani, compressi, membranacei aut cartilaginosi, fulvi aut ruffescentis,
majorisque quam in praecoce conspiciuntur: radix bulbosa praecocis similis,
longiore tamen majoreque bulbo constat, plerumque in reliquis cum illa
conveniens.

2. Tulipa serotina coccinea, rubra, lutea, nivea, C. B. P. Ex his magna
varietas observata, quod interdum ex rubrae semine, flavae; contra ex flavae
semine, rubrae natae sint; ex purpureae semine and flavae and rubrae and variis
striis and radiis diversorum colorum mixtae, ut Tulipa nivea oris
purpurascentibus, Eyst.

3. Tulipa serotina ramosa major, C. B. P. Tulipa serotina (...) major, Clus.
Hist. Tulipa serotina polyanthos, Eyst. Tametsi haec Tulipa non secus ac
vulgaris unico utplurimum constet caul, quandoque a luxuriante natura (...) ac
ramosum habet caulem, atque singulis ramis singuli insistunt flores cujuscunque
coloris.

4. Tulipa viridis coloris, Eyst. Hujus caulis attollitur erectus, glaber,
cujus summitati insidet flos satis herbaceus and viridis, oris acuminatis
introrsum flexis. Datur and alia, ludente sic natura, cujus sex petala partim
virescunt, partim lutea sunt, oris foliorum laciniatis; prior ab Hortulanis and
florum cultoribus dicitur Psittacus, posterior Monstrum.

5. Tulipa miniata flore pleno, Eyst. Haec a semine been nutrito, solo pingui,
recenter ex prato educto, mixta terra arenosa, stercoreque annoso, commisso
flores producit multiplici serie petalorum miniati aut rubri coloris.

6. Tulipa pumilio latifolia sulphurea, C. B. P. Tulipa pumilio fulvo-sulphurei
coloris, Eyst. Hujus caulis palmarem aut semipalmarem vix attingit altitudinem,
quatuor promens folia, angusta, undulata, carinata, Tulipae Monspelianae foliis
similia, inter quae caulis prodit palmaris aut paulo longior, nudus (praeter
aliarum Tuliparum morem) ex viridi purpurascens, summo fastigio florem gerens
sex petalis constantem, foris nonnihil purpurascentibus, intus candidis,
umbilicum occupante longo capitulo, sex flavis staminulis septo: bulbi aliarum
Tuliparum formam referunt, ex spadiceo nigricante cortice tecti.

7. Tulipa Persica variegata, C. B. P. Tulipa Persica, Eyst. Swert. du Bry.
Tulipa Persica minor altera, Clus. Cur. post. Haec caulem protrudit pedalis
longitudinis, satis gracilem, quatuor foliis angustis praeditum, Narbonensis
Tulipae foliorum latitudinem haud superantibus, non adeo tamen virentibus:
caulis in suprema part florem sustinet delicatulum, Narbonensis Tulipae flore
paulo majorem, sex petalis binas uncias longis constantem, quorum terna
exteriora paulo longiora and mucronata, forisquidem suave-rubentis coloris,
oris tamen albis, interne vero prorsus albis: tria autem interiora petala, quae
breviora, mucronem habent nonnihil orbiculatum; niveique plane sunt coloris:
omnium autem ungues purpurea macula insigniti; stamina nigra; apices etiam
nigri: bulbi cortex foris nigricans and fuscus, interiore part molli, lanugine
fusca and quodammodo ferruginei coloris obsita, quale fere Rhododendri sive
Nerei semen est, aut castanearum cortex ipsum nucleum tegens: semen compressum,
membranaceum, in triplici loculamento, duplici serie in unoquoque contentum,
subfuscum aliarum Tuliparum more fert.

Conspiciuntur and bulbi in infima ala quarundam Tuliparum, quasi summa tellure
nati, qui etiam terrae commissi, ejusdem coloris cum matre florem subsequente
anno produxerunt, and etiam eundem colorem retinent bulbi adnati. In Thracia
and Cappadocia exeunt sponte Tulipae, quarum ingentem copiam florentem media
plane hyeme, Januario mense, in itinere suo Constantinopolitano invenit
Augerius Busbequius.

. 2. TULIPA angustifolia seu minor.
8. Tulipa minor lutea Italica (...), nobis. Tulipa minor lutea Italica, C. B.
P. Tulipa Apenninea, Clus. Hist. Haec pedalem vel etiam longiorem fert caulem,
in binos vel ternos ramos divisum, quibus singulis singuli insident flores,
senis petalis constantes, foris subvirescentibus, intus flavis, succedente
capite trigono, oblongiusculo: flos valde odoratus Leucoii flavi suaveolentiam
referens, superioribus Tulipis magis expanditur, and fere a meridie sub
vesperam duntaxat: folia habet aliarum Tuliparum foliis angustiora, etiam
nonnihil carinata, subcineracei cum caul coloris, terna, quaterna: semen
duplici serie in singulis loculamentis paleaceum, ruffum ut in reliquis
Tulipis, sed long minus: radix bulbosa, spadiceo cortice tecta, in binas aut
plures soboles singulis annis dividitur, non in altum recta mergit: floret cum
serotinis, aut paulo etiam serius. Nascitur plurima in Apennino monte, unde
erutam meminit Car. Clusius, and missam ad ipsum Bononia ante multos annos a
clarissimo viro Ulisse Aldrovando Bononiensi professore, and omnium naturalium
rerum Scriptore solertissimo. Facilius caeteris videtur multiplicari, nec
facile perire.

9. Tulipa minor lutea Gallica, C. B. P. minor Narbonensis, Dod. Haec priori
paene est similis; est enim huic flos unicus luteus senis petalis constans, ad
Liliasphodeli lutei florem fere accedens, staminulis luteis totidem e medio
natis una cum stilo trisulco ejusdem coloris: bulbus exilis nucleum oblongum
Allii aequat, sibique saepius adnatum alium exili quoque filo adnexum habet:
folia pauca, angusta seu porracea, cauli per intervalla adhaerentia: flores
delicatius quiddam spirant: radix etiam e tenuibus nervis in latera soboles seu
bulbillos spargit. E Cebennis montibus a Matthia de Lobel primum eruta radix,
and amicis in Belgium missa; minor tamen est priore in omnibus: flores foris
magis virentes, intus flavi, delicatius spirant.

Nec omnes versicolores, tam praecoces, quam serotinae, singulis annis eandem
coloris gratiam retinent, sed alternis sepius variant, ut flavae variae and
albae variae uno interdum anno candidissimi sunt, sequenti vix alius color quam
flavus, vel albus conspicitur; sic rubrae variae and purpureae variae
nonnunquam magnas oras flavas and albas habent, sequente valde exiguas. In
summa tanta est in Tulipis colorum varietas, ita ut singulis annis adhuc
nascantur quibus pares nunquam conspectae: ita Deus optimus in ipsis floribus
admirabilem suam potestatem ostendit, (sicut ex praedictis ex Clusio, Lobelio,
Camerario, Horto Eystettensi, Casp. and Johannis Bauhini nostraque propria
observatione adductis, colligere est) ut numerum ter centum superare
deprehensum sit. Sic in Florelegiis Swertzii, du Bry, itemque Passaei, atque ex
enumeratione Caspari Bauhini a page 57. ad paginam 64. and Johannis Bauhini a
page 663. usque ad page 678. item Clusii a page 138. usque ad page 151.

Haec sunt quae de Tuliparum varietate commentari impraesentiarum libuit: nec
me fugit quin plures aliae differentiae tradi possent, quam adhuc ab omnibus
tam doctis Authoribus, quam indoctis floristis, nomina ad arbitrium primi
imponentis assignata servantibus, traditae sunt: utcunque non dubitem, quin ad
enumeratas classes tanquam primarias reduci atque comprehendi sub illis posse
existimem. Sic inquam admirabilem suam in istis diversis floribus producendis
potestatem ostendit Deus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
De viribus and facultatibus Tulipae nihil adhuc a quoquam docto Botanico
compertum. Antverpianus quidam mercator cum horum bulborum non exiguum numerum
ab amico cum byssinis pannis Constantinopoli sibi missum accepisset, Cepas esse
existimans ex illis aliquot vulgarium Ceparum modo in coenam parari ^ussit:
reliquas radices in horto inter Brassicas and reliqua oleracea defodi in
mandatis dedit. Johannes Muller Pharmacopoeus Viennensis multos Tulipae bulbos
condivit radicum Orchidum instar, quibus long suaviores and palato gratiores
deprehendebat Car. Clusius; an vero id praestarent quod Satyrio tribuitur,
nondum intellexit. Ventrem replere certum est, ut hausimus a quibusdam
militibus qui in Flandria stipendia faciebant, and mercatoris satis divitis
hortum rarioribus peramoenorum omnis generis colorum Tulipis refertum
conspicientes, fame obsiti, omnes bulbos erutos (rejectis rarioribus and satis
magni pretii floribus, una cum caulibus barbillisque) and lavatos, cumque
butyro frixos avide comedere: fercula esurientibus satis grata, at nimis cara
mercatori, qui maluisset ipsis aliquot plaustra Cepis onerata porrexisse, imo
prandium multo gratius Cepis ipsis optasset and comparasset loco suarum
Tuliparum rariorum: sed quid dicendum, nisi quod militibus, sicut and aliis,
omnium condimentorum fames optimum; sunt enim Tulipae mea opinione porcis and
suibus, sicut and bulbi silvestres, aliaeque radices tuberosae plurimae,
fercula digna.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus squama duplici admodum densa
praeditis.
DISTRIBUTIO IV. Fritillaria seu Meleagris seu Gaviana, potius Lilium, squama
duplici admodum densa, and flore pendente praeditum.
CAPUT XIX. FRITILLARIA.
FRITILLARIA, ab abaco in quo Scacorum lusus excercetur, quem Fritillum dici
existimant, nomen habet: aliis Meleagris a Meleagridis avis plumis, quas si non
coloris specie, tamen varietate and dispositione, and macularum magnitudine
refert.

Fritillaria pro nota generica hanc habet, qua a caeteris, praecipue Tulipa,
differt, quod radicem ex duobus tuberibus seu squamis admodum densis conflatam
habeat, and florem sex petalis constantem, sed dependentem, non erectum; deinde
folia angusta and quasi graminea; caulem tenuiorem multo Tulipa. Convenit cum
Tulipa and Lilio, quod capsulam seminalem, ternis loculamentis distinctam,
atque in unoquoque duplicem seriem seminum compressorum membranaceorum
subrufforum producat, sicut Tulipa and Lilium; ergo a radice and positu florum
juncta tenuitate foliorum and caulis, a Tulipa radice bulbacea proprie dicta
praedita, and Lilio radice squamata donato, facile distinguitur Fritillaria.
Fritillaria a color floris est variegata saturate aut dilute, vel flore albo,
vel luteo, vel flavo-viridi, vel fusco aut subnigro: a foliis est vel
latifolia, vel angustifolia: a tempore florendi, vel est praecox, vel serotina.
Fritillariae nomen neque Latinum est, neque ab ullo veterum elegantium
scriptorum usurpatum, sed non ita pridem fictum a nescio quo plantarum rariorum
cultore, qui cum florem hunc plurimis figuris adinstar quadratarum areolarum,
obscure purpurascentibus pingi observaret, effigy Tabulae illius in quo ludus
Scachorum ludi solet, putaretque eam Tabulam Antiquis Fritillum fuisse dictam
coepit, ducta exinde similitudine, hunc florem appellare Fritillariam. At non
parum fuit voce abusus; Antiquis Fritillus non erat Tabula quadratis hujusmodi
areolis interpunctata, sed vasculum quoddam in quod primum indebantur tesserae
seu aleae, ubi aliquamdiu agitatae, post mittebantur in alveolum, dictusque
fuit fritillus, non a color aut punctis variegatis, sed vel a sono, quem in eo
jactatae tesserae aut aleae faciunt, vel quia per eum tesserae feruntur,
Martialis sic ait,

Dum blanda vagus alea December
Incertis sonat hinc and illinc Fritillis.
Sic aestimare licet quam stabili fundamento plantae huic nomenclatura
Fritillariae adscribitur, non a Latinis solum, sed and Germanis Frittillarn and
corrupt Flutillarn. Alii malunt nominare Meleagridem, ab alitibus ejus nominis
(sunt perdices Africanae, vel Galinae Maurae de quibus Aristoteles lib. Hist.
c. 2. Plin. l. 10. c. 26. Varro l. 3. Columella l. 8. c. 2.) quarum non solum
plumas (ut vult author hujus indicationis) macularum magnitudine and varietate
flosculus repraesentat, quamvis non eadem coloris specie, sed etiam ova
similibus picturis variegata test Aristotele, (...). Caeterum cum Meleagridum
ova maculosa his regionibus seu prorsus ignota, seu infrequentia admodum sint,
illorum loco nobis esse poterunt ova Gavearum; ea enim ova punctis suis luridis
ad vivum exprimunt ideam floris hujus purpurascentis; itaque non procul
hallucinabimur, inquit Lorembergius, si Latin dixerimus florem Gavianum, sive
Gavianam. Utut sit, denominatio adaequata and singulis speciebus hujus generis
conveniens, and magis apta esto haec nobis; Lilium radice squama duplice densa
admodum, seu tubere duplici and flore propendente praeditum est. Hoc nomen
omnibus Fritillariis cujuscunque coloris aut magnitudinis convenit; at
Fritillaria Meleagris seu Gaviana Fritillariis maculatis floribus tantum
donatis convenit.

TABULA XVIII. Sectionis quartae.
Fritillaria Variegata Praecox 1. Purpurea, C. B. P. Fritillaria dilutior,
Clus. Hist. Meleagris, Dod. 2. Alba, C. B. P. Fritillaria alba, Clus. Hist.
Serotina atropurpurea, C. B. P. Fritillaria saturatior, Clus. Hist. Meleagris
altera, Dod.
4. Angustifolia lutea variegata magno flore, C. B. P. Fritillaria juncifolia,
Eyst. and Meleagris, flos maximus Italicus, Eyst, 5. Flore magno pleno, C. B.
P. Fritillaria flore pleno, Eyst.
6. Flavo-viridis Polyanthos, C. B. P. Fritillaria polyanthos lutea, Eyst.
Fritillaria triceps color flavo-viridi, du Bry. 7. Serotina floribus ex flavo
virentibus, C. B. P. Fritillaria Aquitanica, Clus. Hist. Fritillaria Aquitanica
flore luteo obscuro, Swert. 8. Polyanthos non descripta, Swert.

Explicatio Tab. decimaeoctavae Sectionis quartae.
1. FRitillaria praecox purpurea variegata, C. B. P. Meleagris, Dod.
Fritillaria dilutior, Clus. Hist. and Pan. cui and Lilium variegatum vulgo.
Fritillaria, Eyst. Fritillaria vulgaris purpureo flore, Swert. Meleagris flos,
Lugd. Gaviana vulgaris Loremberg. Venustissima haec planta pedali est caul,
interdum majore, rotundo, tenui, foris and viridi purpurascente and obsoletiore
color, intus vero ut Tuliparum fungoso: quina plerumque habet folia, interdum
etiam plura, incondito etiam ordine per caulem sparsa, angusta, carinata,
palmaris longitudinis and majoris, superioribus exceptis quae breviora sunt,
caul viridiora and Narbonensis vel Hispanicae Tulipae foliis forma coloreque
proxima: flos in summo caul saepissime unicus, (interdum bini, raro terni,
omnes autem eodem tempore se aperientes) nonnunquam gemellus, inodorus, semper
deorsum spectans, seu propendens tintinnabuli modo, sex petalis constans
utplurimum (habui octonis aut duodenis donatas inquit Clusius) quae areolis
quibusdam quadratis nunc oblongiusculis, partim candidi, partim purpurei sive
saturatioris, sive carnei coloris, elegantissimo ordine pulcherrimaque serie
distincta sunt, quadris tamen ad latera minoribus praedita, eaque interiore
part sunt vegetiora, variis coloribus picta candicantiaque, qua part
inhaerent, ut rosarum petala, ungues habent, a quorum infima sede virescens
quaedam and herbidi coloris linea ad medium usque petalum ducta videtur: sex
stamina medium florem occupant, (quorum apices primum pallidi, deinde ubi
obversi sunt flavi and quasi pulvere quodam conspersi, quali sunt omnium fere
horum florum apices) quae stilum trisulcum sive tricuspidem, ut in plerisque
aliis floribus, ambiunt: triangulare deinde succedit caput, unciam plerumque
longum, superna part crassius and sine corona, alioquin Narbonensis Tulipae
capiti simile, in quo seminum planorum, compressorum, membranaceorum duplex
series observatur in singulis ternorum loculamentorum seu cellularum, quae
constanter cernuntur tres hic, sicut in omnibus plantis in hac Sectione
contentis; sed semina hujus praedictae Tulipae Narbonensis semina quasi
referunt, membranaceo margin latiore, in quo nullum (contra quam in Tulipis)
germen conspicitur: radix bulbosa, candida, solida, nullis tunicis septa, sed
veluti in binas squamas densas, seu bina tubera secta, e cujus medio protuberat
pulvinus quidam, unde caulis emergit sessili part multis fibris donata.

2. Fritillaria alba praecox, C. B. P. Fritillaria alba, Clus. Ap. altera and
Auctar. Hujus flos totus albus, alterius flos foris albus interne venis
quibusdam purpurascentibus distinctus; dicitur haec Swertzio Fritillaria flore
albo. Floret eodem tempore cum prima, atque florem profert album, neutiquam in
caeteris partibus a prima differt. Floret inquam cum praecocioribus Tulipis,
interdum etiam Martio and Aprili in hortis cultis: sponte provenit in quibusdam
pratis ad Ligerem flumen, non procul Aurelia urbe Galliae celebri; nasci etiam
perhibetur in Neustria seu Normannia, and Britannia minore. In quibusdam etiam
pratis quadriduano itinere infra Budam Pannoniae, ab iis qui Constantinopoli
redibant, mense Martio florens observata est. Nos in silvis caeduis non procul
a castro dicto Chaumont, quarto a Blaesensium capite lapide, mense Aprili
copiose florentem offendimus.

Fritillaria serotina atropurpurea, C. B. P. Fritillaria saturatior, Clus. Pan.
Meleagris altera, Dod. Fritillaria altera Xantonica, Lob. Ad. Part. 2. Flos
hujus convenit cum prioris flore, nisi quod quadrae sint multo saturatius
nigrae; caetera convenit, and floret serius.

3. Fritillaria angustifolia lutea variegata magno flore, C. B. P. Fritillaria
juncifolia, Eyst. Hujus caulis attollitur erectus, glaber, cui adhaerent raro
disposita folia, tenuia, juncea: bulbo constat depresso, rotundo, ex duabus
squamis densis, simul cohaerentibus and caulem amplexantibus: florem habet sex
petalorum numero constantem, luteum, rubicundis quadris variegatum, cum
staminulis atque apice aeque luteis. Huc refer Fritillariam angustifoliam
luteam, variegatam, parvo flore, C. B. P. pl. XII. and Fritillariam Pyrenaeam
obsoleto luteo color, Eyst. pl. XIII. C. B. P.

4. Fritillaria Meleagris flos maximus Italicus, Eyst. Fritillariae haec
species cum flore gemello propendente, color obsoleto purpurascente, tessulis
segmentato, intra quaterna folia angusta in summitate pediculorum diffusa: flos
serotinus maximus dictus est Italicus: caulem viridem, obscure purpurascentem,
folia carinata, alternatim opposita ambiunt, saturate virentia, quem quidem
prope radicem totum circumvestiunt: hunc excipit radix duplici squama densa
superius and inferius depressa, crinita densis fibris and capillamentis, color
suavi.

5. Fritillaria flore magno pleno, C. B. P. Fritillaria flore pleno, Came. Eyst.
Quamvis minore ejusdem cum caeteris formae radice, and foliis ex radice
membranaceis involucris obducta, inordinatim seu sine ordine expansis,
virescentibus, Fritillaria haec oriatur. Floret mense Martio pleno flore,
purpureo, decussatis lituris sive notis quadratis, purpureis: nutat flos sicut
and aliae praedictae, stolonum apicibus luteo color pictis.

6. Fritillaria polyanthos flavo-viridis, C. B. P. Fritillaria polyanthos
lutea, Eyst. Fritillaria triceps color flavo-viridi du Bry. Haec ex omni part
laetior prodit pluribus floribus nutantibus in summo caulis fastigio, qui
virentes lutei sunt, in oris reflexi, undique lituris obscure rubentibus,
iisdemque quadratis oblongiusculis distincti: caulem gerit crassiorem, quem
quaterna folia, certis intervallis dissita, ambiunt herbescentia: radice
constat rotunda, binis squamis admodum densis, seu tuberibus duobus albis simul
conjunctis conflata, ex quorum gremio veluti ex pulvino exit caulis, ternos
flores umbellatim gerens, atque ex florum singulorum pediculis singula exeunt
folia, longiuscula, angusta. Huc refer Fritillariam ramosam, C. B. P. pl. II.
and Fritillariam umbelliferam, C. B. P. pl. IV.

7. Fritillaria serotina floribus ex flavo virentibus, C. B. P. Fritillaria
Aquitanica, Clus. Hist. Fritillaria Aquitannica flore luteo obscuro, Swert.
Fritillaria minor obsoleto color, Eyst. Haec Fritillariae species magis
praedictis serotina est, mense enim post primam floret: binis ternisve ornatur
floribus, part interiore ex flavo virentibus sine ulla colorum distinctione;
foris nervus extuberans and eminentior ex obscuro viret, petalorum orae
nonnihil reflexae versicolores sunt ex flavo virente and purpureo. Ex Aquitania
originem ducit. Florem inquam habet oblongum, sex petalis ut in praecoce prima
constantem, quorum extremae orae nonnihil reflexae sunt, dorsi nervus paululum
extuberat atque virescit, interiora terna petala externis sunt latiora, omnia
autem exterius ab imo petalo ad extremas oras obsoletae purpurae radiis, sub
quibus nihil flavi conspiceretur, distinguuntur, interius versicolore ex viridi
flavescente color and splendente praedita sunt, veluti sericeus pannus viridis
cujus subtegmen flavum sit: sex stamina ex umbilico prodeunt pallidis apicibus
obsita, alia aliis longiora: capsulam seminalem habet longam, triangularem,
tribus loculamentis cellulisve distinctam, atque in unaquaque cellula duplex
ordo seminum continetur, ut in reliquis praedictis.

8. Fritillaria polyanthos non descripta, Swert. Hujus folia sunt angusta,
dense caulem amplexantia instar Lilii Persici: caulem pedalem habet, in cujus
cymis seu summis fastigiis prodeunt plures flores ex singulis geniculis,
atropurpurei, minores, propendentes tintinnabuli aut nolae instar, sex petalis
cordatis constantes: capsulae seminales and semina caeteris suae sortis
respondent. Floret serius caeteris. Huc refer Fritillariam minimam pluribus,
floribus, C. B. P. pl. XIV. An apud recentiores medicum in usum veniat
Fritillaria, Clusium and nos fugit, ob florum tamen elegantiam and venustatem
expeti and diligenter in hortis coli existimamus.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus squamatis donatis, quae sunt, Lilium
Persicum, Corona imperialis, Lilium floribus reflexis seu Martagon, Lilium
floribus erectis.
CAPUT XX. LILIUM.
LILIUM, (...) Graecis Theophr. 6. Hist. 6. Lilii florem variare dixit and
purpureum esse, singulis caulibus, alias unum, alias plures. Dioscorides l. 3.
c. 116. duo genera agnovisse videtur, dum scribit, and rubra Lilia esse. At
Plinio l. 21. c. 5. Lilium triplex, album, rubens, purpureum, quod aliquando
sit gemino caul, quod Narcissum vocitent.

Nos dividimus Lilium in Lilium floribus propendentibus praeditum, idque vel
planis petalis (ut sunt Lilium Persicum, and Corona imperialis) and Lilium
floribus reflexis, quod dicitur Hemorocallis seu Martagon: vel in Lilium
floribus erectis, quod est aut album aut rubrum. Lilii ergo nota generica, ut
accipitur hoc in loco, est producere radicem squamatam (id est, singuli radices
constant squamis imbricatim sibiinvicem incumbentibus,) atque hac nota
distinguitur praecipue a Lilionarcisso seu Tulipa radice bulbosa proprie dicta
donata, and a Lilio radice duplici squama, densa admodum, seu tubere duplici
dotata, Frittillaria scilicet seu Meleagride; convenient autem omnia haec Lilia
quod sint plantae hexapetalae, radices squamatas edentes capsulas tribus
loculamentis distinctas, atque in singulis loculamentis duplex series seminum
compressorum, membranaceorum and subrufforum contineatur. Differentiae a
plantarum partibus desumptae, multae sunt, quae rei herbariae studiosis maxim
cognitu sunt necessariae, imo a radicum diversa structura variae petuntur, quas
diligenter Theophrastus explicavit, de quibus omnibus hic non agimus, sed de
Hexapetalis tricapsularibus, radicibus diverso modo constructis donatis, quo
nomine tum eas plantas intelligimus, quae ex multis capitulis cohaerentibus
radices coagmentatas habent, quae capitatae appellantur, suntque tuberosae,
longae, fusiformes, rotundae, oblongae, and tunicatae seu bulbis proprie dictis
constantes, quae bulbaceae seu bulbosae dicuntur plantae proprie loquendo, vel
denique squamatae seu squamosae, hae plurimis squamis sese invicem imbricatim
contegentibus and operientibus constant; radiculae quae matribus adhaerent,
easdemque aliquando circumstant, dicuntur nuclei seu soboles, quae non solum
radicibus matribus in terra latentibus adhaerent, sed and quae in geniculis
caulium, eorumve summis fastigiis aliquando cernuntur. Graecis dicuntur Gelges,
Aglithes, Aglidia grana sicut in Allio, Moly, Ornithogalo, Tulipa and Lilio
bulbifero. Lilium Graecis (...) dicitur, and (...), (...) and (...), Latinis
Lilium, and Junonis Rosa; Lilium album officinis. (...) tamen significat
blandum, suave and concupitum, non Lilium duntaxat, sed plures alios venustos
flores, and tuberosas, bulbaceas squamatasque herbas significat. Lilii genera
sunt varia ut apparebit ex sextuplici paragrapho, a nobis allato, utque cernere
licet in Tabula sequenti a nobis exhibita.

TABULA XIX. Sectionis quartae.
Lilium Floribus pendentibus, petalis Planis 1. Persicum atrorubens, nobis.
Persicum, Dod. Lugd. Tab. Ger. Eyst. Lilium Susianum, Clus. Hist. Pan. du Bry.
2. Imperiale, sive Corona Imperialis Vulgaris subalbida aut pallescens, nobis.
Purpurascens, nobis. Lutea, nobis. Foliis ex albo and viridi variegatis, nobis.
3. Multiflora and lato caul, nobis. Lilium 3. and Tusai (...), Clus. Hist. 4.
Duplici Corona, nobis. Corona imperialis florum class duplici, Eyst. 5. Non
foetens, C. B. P. Tusai 4ta differentia, Clus. Hist.




TAB. XX.
Lilium Floribus pendentibus, petalis Reflexis Martagon dictum Latifolium 6.
Montanum majus, nobis. Martagon Imperiale, Eyst. 7. Rubrum punctatum and non
punctatum, nobis. Lilium Martagon foliis reflexis rubris punctatum and non
punctatum, Eyst. 8. Album punctatum and non punctatum, nobis. Lilium foliis
reflexis punctatum and non punctatum, Eyst. 9. Canadense flore luteo maculis
purpureis notato, nobis. Lilium Canadense flore luteo cum maculis purpureis,
Theat. Florae Parisiis. Angustifolium 10. Purpurosanguineum, nobis. Lilium
purpurosanguineum flore reflexo, C. B. P. Hermorocallis altera, Matthew. Lugd.
11. Pomponii, Eyst. Clus. App. alt. and Cur. post. 12. Flavum, nobis. Lilium
flavum angustifolium, C. B. P. Lilium montanum flore luteo punctatum and non
punctatum, Eyst.





TAB. XXI.
Lilium Floribus erectis Album 13. Vulgar odoratum, 14. Bizantinum (...)
Sultan Sambach sive Martagon Constantinopolitanum, Clus. Hist. Pan. and Eyst.
15. Canadense irregularibus multis albis, nobis.
Simplicibus, nobis. Plenis, nobis.
Purpureum 16. Indicum puniceum gemino latiore folio, nobis. Narcissus Indicus
puniceus gemino latiore folio, Bapt. Ferr. Purpurocroceum 17. Majus, nobis.
Lilium purpureum majus, Dod. Lob. 18. Minus, nobis. Lilium purpureum minus,
Dod. Ad. Lob.
Et bulbiferum 19. Majus latifolium, nobis. Lilium cruentum bulbos gerens,
Martagon bulbiferum 1. Clus. Hist. Lilium bulbiferum repens floribus multo
croco tinctis, J. B. Chabr. 20. Minus, nobis. Lilium purpureum 3. Dod.




. 1. LILIUM PERSICUM.
Explicatio Tab. decimaenonae Sectionis quartae.
1. LIlium Persicum, Dod. Lugd. Tab. Ger. Swert. Eyst. Lilium Susianum, Clus.
Hist. and Pan. du Bry. Eodem nomine inter alias radices squamatas
Constantinopoli missa fuit hujus plantae squamata radix, altero, inquit
Clusius, post meum Viennam adventum anno, cum tamen caeteris esset candidior
and multo virulento odore praedita, seorsum terrae committebam diversam a Tusai
seu Corona imperiali esse ratus; nec mea opinione falsus sum, nam novo
subsequente Vere mature admodum germinare coepit, tandemque caulem protulit
cubitalem, rotundum, multis circumseptum foliis digitalis longitudinis and
latitudinis, long Tusai floribus angustioribus, illis fere similibus; quae in
summo ipsius capite nascuntur, virescentis ex cineraceo coloris sive aeruginis
aenei coloris, qualis in Tulipae foliis conspicitur; contorquentur vero illa
and buxei sunt odoris: flores habet sex petalis constantes (quorum singula
petala deliquium in medio patiuntur) foris purpurae valde obsoletae color
praeditos, interius paulo dilutiores, inodoros, quorum ungues subvirescunt: ex
umbilico sex inaequalia staminula prodeunt, purpureis apicibus primum
conspicua, qui obversi flavo polline conspersi apparent, tria deinde longiora
staminula coeunt stilumque medium florem occupantem aemulantur; subsequuta
deinde triangula capita, sive sex angulis protuberantibus donata, quorum
singuli binis alis sunt praediti, Tusai capitibus fere similia, sed minora and
breviora, semine Tusai etiam simili, compresso, membranaceo, paululum tamen
breviore, plena: radix magna est, Tusai radici paene aequalis, e paucis sed
magnis squamis contexta, candicantibus tamen and aliquantulum longioribus,
multoque, ut jam dixi, tetro aut gravi odore nares feriente praedita. Floret
Aprili: semen ejus maturum cum Tusai semine, aut paulo post: caules in summo
fastigio vicenis, tricenis, aut pluribus floribus pendentibus onerantur. Primo
Susis Constantinopolim allata est hujus radix, atque hac eadem de causa Lilium
Susianum dicitur, and Italice Fior Persiano, and Panachio Persiano. De hac
etiam planta scribebat ad Clusium Alphonsus Pancius quando Tusai Iconem
mittebat his verbis, Panachio Persiano e pianta bellissima, and e specie de
Giglio, e Martagon diverso della Corona Imperiale: hoc est, Panachio Persiano
elegantissima est planta, and est Lilii species, estque Martagon diversum a
Corona Imperiali.

. 2. LILIUM imperiale sive Corona imperialis.
2. Lilium sive Corona imperialis, C. B. P. Lob. Lon. Robin. Corona imperialis,
Dod. Lugd: Tab Came. Eyst. Tusai sive Lilium Persicum 1. Clus. Hist. Pan. and du
Bry. Bicubitali aut ampliore assurgit Tusai seu Corona imperialis interdum
caul, firmo, crasso, intus fungoso, viridi, rotundo quidem, sed striato,
multisque liliaceis fere foliis, nunc aequali, modo confuso ordine eum
ambientibus exornato, elegantis, viridis, splendentisque coloris; sed foetidi
odoris and quasi hircini, nares quoque procul ferientis; idem ille deinde
caulis pedali, nonnunquam cubitali supra folia emicat longitudine, nudus and
sine foliis, neque striatus aut viridis, sed laevis and purpurascentis coloris;
qui tamen summo totidem paene in angulos desinit quot flores sustinet, nempe
binos, ternos, quaternos, quinos, senos aut plures, omnes quasi aequaliter, sed
contrario situ nascentes, singulosque inter bina folia, inferioribus long
minora and angustiora, aequali fere longitudine propendentes elegantissimo
spectaculo; supra flores caulis denuo attollitur dodrantali aut majore
amplitudine, foliis exilibus and angustis onustus; nonnunquam supra flores
nullus cauliculus eminet, sed conferta angustorum foliorum coma; interdum etiam
multi nati sunt supra flores, non unicus cauliculus sive ramulus, sed bini,
terni, aut plures suis itidem floribus singuli onerati. Cum flores primum
erumpunt, inter folia latent candicantesque sunt, deinde paulatim incrementum
sumunt, una etiam succrescente ea part caulis (quae illos sustinet) nuda:
florum vero pediculi in augmento deorsum inflectuntur, and ipsi flores
pallescere incipiunt, venis tamen purpureis secundum petalorum (quae sena sunt,
lata, and per extremum mucronata) longitudinem and latera excurrentibus, ungue
autem singulorum petalorum nonnihil foris eminente and ex nigro purpurascente.
Flos jam absolutus and maturus expanditur, tintinnabuli modo propendens, aurei
mali sive citrei color, sed pallidiore, venis illis purpureis summam
venustatem adferentibus: singula floris petala interna part in ipsis unguibus,
singularibus tuberculis candidis praedita sunt, quae meridiano etiam sole
limpidissimam dulcemque aquam exstillant lacrymarum in morem, ut uniones
propendentes videantur, sed abundantius pulviali tempore; ea deinde tubercula
marcescentibus floribus in albas lacunas abeunt: ex medio flore sex candida
stamina cum pallescentibus apicibus prominent, breviore trifido stilo inter ea
latitante. Floribus fatiscentibus succedunt capita tribus loculamentis
distincta, in quorum singulis duplex series aut ordo seminum compressorum,
membranaceorum, latet: capsula exterius sex angulosis membranis cingitur, ut in
Liliis quae Martagonis nomine insigniuntur, quarum singulae membranae utrinque
Pinnatae sunt seu alatae, magna Dei omnium rerum conditoris providentia, ne
dehiscentibus illis semina ante maturitatem exciderent. Sunt omnium Liliorum
semina cartilaginea, compressa, oblonga and rotunda, subruffa, duplici serie in
singulis cellulis angulosis digesta, quemadmodum in omnibus Lilii speciebus,
and Tulipis Fritillariisque, Liliis congeneribus plantis a capsulis and
seminibus eorumque positione: radix paucis, magnis, crassis, succulentis
squamis compacta (memini binas and amplius libras pendentes, inquit Clusius, me
eruisse) color interdum albo, nonnunquam purpurascente, plerumque autem
pallido, and foetido admodum odore, hircumque uti folia olere videtur.

Est and varietas altera flore rubescente, aut sandaracae sandycisve colorem
referens, instar astaci elixi chelarum fere: sex etiam latis and mucronatis
petalis constat ejusdem flos, unguibusque ex purpura nigricantibus, cum suis
interiore part tuberculis limpidum rorem stillantibus; hujus flos magis
venustus superioris flore apparet.

Est and altera varietas floribus propendentibus luteis, in caeteris cum
vulgari conveniens.

Lilium sive Corona imperialis ramosa, C. B. P. Lilium imperiale seu Tusai
(...), Clus. Hist. Hujus caulis in duos ramos finditur aequali longitudine
excrescentes, singulos undenis floribus onustos, magna etiam fusa super eos
foliorum coma: aliquando coma eadem eminens in summitate multifida cernitur.

Lilium imperiale seu Corona imperialis foliis variegatis, nobis. Haec est
tantum Corona imperialis vulgaris, cujus folia striis partim viridibus, partim
albis, obducuntur a calce radicibus substrata; hoc observatur in Tuliparum,
Colchicorum, Liliorum alborum, aliarumque Bulbacearum foliis, modo praedicto,
etiam in fruticibus, and subfruticibus: habetur pro morbo inhaerente speciei
quae ipso afficitur, sive forte fortuna id contingat, sive art fiat, uti
monuimus Praelud. Botanicorum nostrorum page 277.

3. Lilium imperiale seu Corona imperialis multiflora and lato caul, C. B. P.
Corona imperialis polyanthos, Eyst. Tusai sive Lilium Persicum 3. and Tusai
(...), Clus. Hist. and Pan. Haec Corona imperialis observata fuit quinquagenis
and pluribus floribus onusta, aliquando septuagenis and binis; nos vicenos and
plures observavimus; quotquot autem numero flores tulerunt, planos latosque and
valde striatos habuisse caules animadvertere poterit quilibet penes quem sit in
horto suo; atque primo anno sequente ad ingenium rediisse, hoc est, caulem
rotundum ternis, quaternis, quinis, septenis aut octonis floribus praeditum
habuisse.

4. Lilium sive Corona imperialis duplici Corona, C. B. P. Corona imperialis
florum class duplici, Eyst. Haec Corona imperialis caulem supra illam florum
aequaliter propendentium seriem dodrantali longitudine attollit, and aliam
florum seriem seu ordinem gestat, aliquando etiam tertium, ac tum demum
foliorum supereminentem numerum: eas vero stirpes unicum florum ordinem
subsequentibus annis plerumque far observavimus. Hoc ab aetate ac vigore
radicis provenire censemus, ut peculiaris non sit species aestimanda, sed
naturae luxuriantis quidam duntaxat lusus, licet aliquando per aliquot annos
duplicem florum seriem gestare cernatur.

5. Lilium imperiale seu Corona imperialis non foetens, C. B. P. Tusai 4.
differentia, Clus. Hist. Hujus floris color proxime accedit ad secundum;
angustiora tamen habet folia, illaque and radicem nullo tetro odore, quantum
quidem naribus percipi possit, praedita. Floret Aprili, interdum etiam Martio
si aeris temperies paulo calidior, floret aliquando cum Tulipis praecocibus,
atque etiam maturius; semen Junio and Julio maturum est.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
LIlium imperiale seu Corona imperialis: vitiose huic plantae appingitur radix
tuberosa and solida a Clusio, Dodonaeo, caeterisque authoribus ipsos
imitantibus, cum constet paucis, magnis, crassis, succulentis squamis sese
integentibus, ut videre est ex autopsia and incisione ipsius radicis. Clusius
vero adhibuit in pictura radicem tuberosam cum plurimis fibris undique
emanantibus: at in Descriptione squamosam assignat ei radicem, reliqui bulbosam
in Descriptione, etiamfi omnes quot quot sunt praeter Besterum in Horto
Eystettensi tuberosa pingant figura.

. 3. LILIUM floribus reflexis, seu Martagon latifolium.
Lilium hoc convenit cum caeteris praecedentibus, scilicet Lilio Persico and
Corona imperiali, quod flores producat etiam pendentes; sed differt ab iisdem,
quod radices pluribus squamis mucronatis dense, tegularum in tectis
aedificiorum sibiinvicem incumbentium instar, constructas habeat, cum Lilium
Persicum and Corona imperialis squamis rarius dispositas gerant: secundo,
etiamsi flores producat pendentes, non tamen planis petalis, sed reflexis seu
retortis constantes edit. Estque a dispositione foliorum, vel latifolium, id
est, foliis latis per intervalla stellatim genicula caulium ambientibus
donatur; vel angustifolium, id est, foliis angustis inordinatim seu sine ordine
aut intercapedinibus, caulibus adhaerentibus, conspicitur. Habita ratione
colorum florum, est vel petalis rubris, luteis, aut albis; iisque singulis
aliquando punctis variis nigris notatis.

Explicatio Tab. vigesimae Sectionis quartae.
6. Lilium Martagon montanum majus floribus reflexis, nobis. Martagon montanum
majus, Ger. Imperiale, Eyst. Radice constat squamata, squamis dense dispositis,
subluteis, mucronatis, sibiinvicem imbricatim incumbentibus, tenuibus respectu
magnitudinis plantae, ex cujus gremio surgit caulis pedalis and sesquipedalis,
bipedalis nonnunquam, quem per intercapedines seu intervalla quaedam, Rubiae
modo, cingunt plurima folia, lata, brevia, stellatim seu rotatim ambientia
caules ad singula genicula, suntque Lilii albi foliis haud absimilia, versus
medium caulis tenuiora, angustiora, and magis mucronata: in summo caulis
fastigio numerosus grex florum hexapetalorum, dense dispositorum, apparet;
quorum singula petala inflexa, dilute rubentia, maculis nigris notantur: in
florum medio conspiciuntur stamina sex subfusca and stilus trisulcus ejusdem
coloris: singulis floribus deciduis succedunt singulae capsulae sexangulares,
tribus loculamentis distinctae, atque in singulis bini ordines seminum
compressorum, membranaceorum, rotundorum, subrufforum continentur. Variat
floris color, qui plerumque subruber, aliquando dilutus albicansve.

7. Lilium Martagon floribus reflexis rubris punctatum and non punctatum, Eyst.
Lilium floribus reflexis alterum lanugine hirsutum, C. B. P. Hoc foliis constat
etiam latis stellatim seu radiatim ambientibus caulem per intervalla seu
intercapedines, sed prioribus minus latis: flores prioris floribus plures,
saturate purpurascentes, and maculis nigricantibus distincti, aliquando dilute
purpurascentes, and maculis carentes. Huc refer Lilium floribus reflexis variis
sive tertium, C. B. P.

8. Lilium Martagon flore reflexo albo punctatum and non punctatum, Eyst.
Tertium hoc genus in silvosis montibus ad Francofurti Septentrionem inventum,
secundo generi proximum, florum tamen color varium; nam antequam explicentur,
foris carnei quodammodo coloris sunt, explicati vero intus albi, and notis
quibusdam purpureis insigniti. Huc refer Lilium floribus reflexis polyanthon
album punctatum C. B. P. Lilium montanum maximum polyanthon album rubris
maculis aspersum Eyst. and Lilium Bizantinum miniatum C. B. P. Rubrum sive
miniatum Byzantinum Clus. Hist.

9. Lilium Martagon Canadense maculatum, Park. Lilium Canadense flore luteo cum
maculis purpureis, Florae Theat. Hoc folia protrudit lata, stellatim ad singula
etiam genicula caulem cingentia, per ternas aut quaternas intercapedines
cubitalem, e medio foliorum ordinis supremi exeunt terni, quaterni flores,
singuli longis pediculis innitentes, qui rubri Lilii florem paene adaequant,
deorsum pendentes, lutei elegantis and dilutioris coloris, petalis maculis
nigris intus notatis: e petalorum centro seu medio exeunt stamina sex cum
apicibus luteis; flores quamvis non tam sint reflexi, ut superiorum flores,
tamen propter radicem squamis dense and imbricatim sese integentibus compactam,
insuper and propter folia lata caulem ad genicula stellatim cingentia,
aptissime huc revocatur ad suae familias plantas.

. 4. LILIUM floribus reflexis, seu Martagon angustifolium.
10. Lilium angustifolium purpuro-sanguineum flore reflexo, nobis. Hemerocallis
altera, Matthew. Lugd. (quam cum Lilio Zufiniari eandem vult Clusius)
Hemerocallis Chalcedonica purpurosanguinea polyanthos, Lob. Lilium hoc
Chalcedonicum miniatum sive Hemerocallis admodum elegans est Lilii species ut
floris decus colorisque slammei nitor, utriusque cinnaberis, nativi and
factitii intensi aut diluti coloris miniati scintillat splendorem; ejus duas
varietates aut plures observare licebit. Praecox quinos, senos, denosque
utplurimum, profert flores: nonnunquam ejus radix excrescit and luxuriat, ut
caulem edat duorum ternumve digitorum latitudinis; serotinum quandoque diu
multisque annis unicum florem edit, at tempore consequente plures, sed serius
floribus primi superioris Martagonis elapsis huic erumpunt flores; caulis
cubitalis, caetera non dissimilia. Lilium hoc rubrum Zufiniari, Lilium rubrum
sive miniatum Chalcedonicum, Constantinopoli missum, Sultan Zambach dicitur, ab
aliis Corona di Re, hoc est, Corona Regia etc. habetur praeterea Lilium
Bizantinum minus saturato flore (...), Lilium Bizantinum miniato dilutiore
flore. Relatum est conspectas fuisse alias hujus Lilii Bizantini plantas, quae
slorem ferrent prorsus niveum, in caeteris pares. Novo Vere solet emergere.
Floret Junio and paulo serius, Constantinopoli Viennam Clusio delatum; ex
hortis ultra Bosphorum in Asia sitis radices squamatae allatae sunt. Huc
referri possunt Lilium rubrum praecox 1, and 2. Clus. and Lilium rubrum praecox
3, angustifolium, Clus. Hist.

11. Lilium Martagon Pomponii, Clus. Cur. post. App. alt. Lilium miniatum
angustifolium odorum, C. B. P. Nomen ex Italia receptum referunt, rarum in
hortis borealibus tempore Clusii, quia adnatis difficillime sese propagat, nec
ipsa planta facile semen praebet. Flores luculenti, nitidissimi, miniati
coloris, nec admodum discrepant a Lilio Bizantino Clusii.

12. Lilium Martagon flavum angustifolium, C. B. P. Lilium montanum flore luteo
punctatum and non punctatum, Eyst. Hoc constat radice squamata rotunda, seu
compactili squamarum serie conflata, and quasi nigro infecta, inferius prope
basin suam crassis fibris lateralibus subnixa: inde attollitur caulis binos aut
aliquando ternos pedes altus, paulo supra exortum fibris radicum tenuioribus
radiatim vestitus, and postmodo usque ad fastigium fere foliis sensim
gracilioribus, numerosis, circumactus; summa part secundum stricta and rariora
foliola pediculi crassi sustinentur fulcientes flavos flores, odorem florum
Oxyacanthae referentes, senis reflexis and contortis seu convolutis, crassis,
petalis constantes, totidem in medio staminulis (quorum apices dilute miniati
coloris sunt) decoros; semina, ut aliorum hujus generis, Hemorocallidis paria,
compressa, membranacea, in duplicem seriem compacta, in singulis cellulis seu
capsulis trium loculamentorum; nam totidem regionibus singula capita
triangularia constant. Alterius flores tantum frequentibus atropurpureis
punctis distinguuntur, in quibus unice diversitas consistit a luteo simpliciter
and non punctato flore. Octavo loco hujus Tab. 20. adsculpendum curavimus
florem punctatum seu maculis notatum, qui inserviet designandis and exprimendis
omnibus punctatis, rubris, luteis and albis. Siliquam Martagonis floribus
reflexis etiam trigonam adhibuimus, clausam and apertam, cum loculamento
anteriore aperto, in quo apparet duplex ordo seu series seminum compressorum,
membranaceorum.

. 5. LILIUM floribus erectis album.
13. Lilium album vulgar and odoratum flore erecto, nobis. Lilium album
vulgar flore erecto, C. B. P. Lilium album, Trag. Fuch. Lugd. Tab. Eyst.
Lilium candidum, Ad. Lob. Dod. Lilium album vulgar, Came. Lilio huic candido
sive albo, quod pulchritudine, nitore and usu reliquis praestat, folia sunt
oblonga, lata, carnosa, laevia, in herbaceo and diluto virore splendentia:
caules duobus cubitis altiores, multis foliis sensim attenuatis, comosi, and
inter folia emergentes: flores patuli, albicantes, versus summum caulis senis
constantes petalis oblongis, exterius striatis, totidem staminibus e medio
emicantibus, a quibus lutei dependent apices cum stilo in ipsorum medio
trisulco ejusdem coloris: radix ex squamis multis simul unitis composita, succo
lento and glutinoso plena, quo and folia and caules redundant, radix inquam
multis squamis imbricatim sibiinvicem incumbentibus, acuminatis, atque sessili
part fibris plurimis donata est. Floret passim in hortis Junio mense, and
ineunte Autumno folia ei decidunt, atque tota hyeme iterum virent: Vere caulis
erumpit. Flos (...) and (...) (est tamen and Narcissus dictus (...), ut supra
monuimus cap. de Narcisso) a nonnullis (...) and (...); a Latinis Lilium and
Rosa Junonis. Appellatur autem Rosa Junonis, quod ex ejus lacte in terram
delapso natum feratur; de hac fabula vide Dodonaeum cap. de Lilio. Observavimus
hoc Lilium vulgar odoratum flore pleno.

14. Lilium album peregrinum floribus albis and foliis angustioribus, nobis.
Lilium album Bizantinum (...) and Sultan Sambach sive Martagon
Constantinopolitanum, Clus. Hist. Pan. and Eyst. du Bry. Martagon album, Lilium
candidum Bizantinum, Lob. Icon. Hoc folia Lilio vulgari albo prorsus similia
producit, odorem habet ejusdem, and nihil aliud est quam Lilii albi species,
vulgari Lilio albo proxima: flores albos maximos fert, hujus tamen caules licet
vulgari non breviores, a diligentius observantibus graciliores rarioresque, and
minoribus foliis septi deprehenduntur: ipsiusque flores paulo minores, aeque
tamen ac vulgaris odorati: nonnunquam vero radices in tantam molem excreseunt,
ut vix utraque manu comprehendi possent, ita ut una illarum 60. flores in caul
plano, tres uncias fere lato, protulerit; anno autem vertente seu subsequente
ad ingenium rediit, sicut natura in plantis plurimis diversi generis ludere
solet: flores inquam in extimo caul plerumque confertim nascuntur.

15. Lilium Canadense imperfectis floribus and irregularibus multis albis,
nobis. Haec Lilii Canadensis species rara, non flores sex petalis constantes
producit, aliorum Liliorum more, una cum staminulis sex and stilo in medio, sed
plurimos suffundit pediculos, quibus innituntur plurima petala, alba, inodora,
inordinatim and alternatim summitati pediculi adhaerentia: radicibus and foliis
haud facile a Lilio albo vulgari distinguitur sed floribus albis inordinatim
dispositis and inodoratis quam facillime ab ipso cognoscitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Unguentis Lilia alba nasci efficacissima in Syria, and Pisidia, Pamphyliaque
Dioscorides inquit. Lilii autem flos temperaturam mistam, ut Galenus ait,
obtinet, partim ex tenui, partim ex terrena essentia. Radix and folia per se
trita desiccant and abstergunt, ac moderate digerunt. Folia Lilii, Dioscorides
ait, imposita auxiliantur a serpentibus ictis, eadem fervefacta ambustis
proficiunt: aceto condita vulneribus curandis apta sunt. Succus melle and aceto
mixtus, in aeneo vase coctus medicamentum efficitur veteribus ulceribus and
recentioribus vulneribus utile. Radix tosta and cum rosaceo trita ambusta
sanat, uterum mollit, menses movet: ulcera ad cicatricem perducit, cum melle
vero eadem trita, nervorum vulnerationes and luxationes sanat; vitiligines and
lepras expurgat; furfures and manantia capitis ulcera abstergit; faciem nitidam
facit, purgat, and erugat. Cum aceto and Hyoscyami foliis ac farina triticea
contusa, testium inflammationes mitigat. Propter clavos pedum in vino, Plinius
ait, radices Lilii decoquuntur, per triduum appositae non solvuntur: cum adipe
aut oleo decoctae, pilos adustis reddunt. Emulso potae mutilem sanguinem per
alvum transmittunt: Lieni, and ruptis, and vulsis, prosunt. Recentiores radices
Lilii coctas cataplasmatis summa cum utilitate admiscent abscessus maturantibus
and ad suppurationem perducentibus. Eaedem etiam in oris collutionibus ad idem
facientibus utiliter decoquuntur; nam omnes abscessus maturant, and suppurari
faciunt, doloremque simul sedant. Semen, Dioscorirides ait, potum serpentum
morsibus adversatur. Fit ex floribus oleum aut unguentum quod Syrinum aut
Susianum appellatur, molliendis nervis aptum, primatimque ad uteri durities
utile. Lilii aqua stillata, ex floribus parata, in partu facilitando and
secundinis expellendis, inquit Camerarius in Hort. efficacissima.

. 6. LILIUM floribus erectis Phoeniceis purpureis aut croceis.
16. Lilium Indicum puniceum gemino latiore folio, nobis. Narcissus Indicus
puniceus gemino latiore folio una cum semine, Bapt. Ferr. Peregrinum hoc Lilium
Narcissus Baptistae Ferrario Senensi dictus, sed perperam and inepte satis ut
clarius infra patebit inter Hallucinationes. Hoc Lilium rarum, paucis abhinc
annis ex India delatum, hortos Romanos nobilitavit. Squamata est huic radix
pineae nuci par, oblonga, sex squamis majoribus contexta, infima part radicis
veluti coronata, multis crassiusculis fibris, instar Hyacinthi botrioidis quem
vulgo Muscari vocant, late extensis subnixa, deorsum porrecto tubere callosa
and squamata: Septembri mense caulem protrudit crassitudine digitali, in
rotundo utrinque planum, albidum, sanguineis anguineisque maculis punctatum,
summa part rubentem; inde patescens vagina deprimit florem Balaustio similem,
qui ex petalis puniceis modiceque crassis complectitur intimos flosculos
confertissimos, nonnihil hiantes, rubicundulos, brevibus subalbidis pediculis
innixos: e singulis flosculis terna subrubicunda, and luteolis pallidisve
apicibus capitulata, stamina confertim eminent: flosculis postea dilapsis
subjecta capitula turgent in folliculis ardenti color rubris, trifidis aut
quadrifidis, olivam aequantia, racemi seu corymbi aspectu conglobata, quibus
terna, aut quaterna continentur grana, subnigra seu nigella, minusculi Phaseoli
figura and magnitudine. Bina post excussum florem folia existunt, flaccescenti
atque in semen exeunti scapo adnata and superinducta, ovata, duos circiter
palmos longa, dimidium lata, Scillae foliis crassitudine aequalia, nigricantia,
primo surrecta, humi demum jacentia. Hic autem flos sive regionis vitio, sive
inopia aut inertia aegre raroque nostra vernat solo (id est Romae) inquit
Ferrarius Senensis. Primum tamen formosus hic urbis Romae hospes ac tyro, in
Quirinalibus hortis purpurati principis Cardinalis Francisci Barberini suam
explicuit purpuram, ut pulcherrimi loci amoenitas Domino concolor effulgeret,
neque Parisiis florere observavimus per 12. annos, nec hucusque ut audivimus
illi^ floruit.

17. Lilium purpurocroceum majus, C. B. P. Lilium purpureum majus, Dod. Lob.
Lugd. Eyst. Lilium rubens vel croceum majus, J. B. Chabr. Lilio huic majori
purpureo seu croceo caules sunt proceri, longi subinde, sed raro altiores quam
Lilii albi, plerumque tamen humiliores: folia sunt angustiora and nigriora,
circa caulem multa, sed ante ejus ex radicibus exortum nulla: flores summo
caul copiosi, ordine digesti 10, 12. aut plures aliquando usque ad 18, aut 20.
ac ultra, supra invicem incerto ordine digesti, Lilii alterius forma and
magnitudine, color vero rubro ad croceum inclinante, multis nigris exiguis
punctulis literarum quarundam veluti rudimentis aspersi: radices squamatae and
magnae sunt, ex multis acuminatis squamis sibiinvicem incumbentibus constructae
ut Lilii albi, sed majores. In Italia in arvis and inter segetes, in montibus
etiam and convallibus Lilium illud, Matthiolo test, emicat. Floret paulo ante
candidum Lilium, post Lilium purpureum minus, una cum Rosis.

Est hujus varietas quae est Lilium purpurocroceum flore pleno, C. B. P. Lilium
cruentum Phoeniceum flore pleno, Eyst.

18. Lilium purpurocroceum minus, C. B. P. Lilium purpureum minus, Dod. Ad.
Lob. Lilium puniceum minus non bulbiferum, Clus. Hist. Hoc in omnibus priori
accedit nisi parvitate partium. Hoc minus caul multo est breviore, cubitali
aut breviore; foliis similiter nigricantibus and angustioribus and minoribus:
flores pariter e summo caulis erumpunt, singuli tamen suis pediculis modo
brevioribus, modo longioribus insidentes, coloris quoque purpurei, crocei,
notulis seu maculis similiter quibusdam nigris and perquam exiguis ornati;
Lilii etiam divisura, sed paulo minores: radices habet squamatas pluribus
squamis imbricatim sese integentibus compactas, ex cujus sede sessili fibrae
crassae demittuntur. Floret sub finem Maii, reliqua Lilia antecedens. Dicitur
minus ad differentiam majoris praecedentis. Huc pertinet Lilium Phoeniceum C.
B. P. seu Martagon Chimistarum Lob.

. 7. LILIUM BULBIFERUM.
19. Lilium bulbiferum latifolium majus, C. B. P. Lilium cruentum bulbos
gerens, Lugd. Martagon bulbiferum 3. Clus. Hist. Lilium bulbiferum repens, J.
B. Chabr. Lilium cruentum secundum caulem bulbillis donatum, Ger. Hoc caules
habet proceriores priore, humiliores majore: flores paulo quam minoris
rubicundiores: huic etiam e sinu foliorum, and quandoque in ipsis florum
pediculis, parvae nascuntur soboles, quae terrae commissae adolescunt, and
tertio aut quarto anno flores ferunt, radicibus matribus, foliis ac floribus
nigris notulis inscriptis superioribus duobus similes. Reperitur in montium
convallibus sese propagans, nucleis seu radiculis in caulium sinubus supra
terram natis, ac etiam matribus majoribus intra terram repentibus conform. Huc
pertinent Lilium bulbiferum angustifolium C. B. P. Martagon cruentum
angustifolium Lob. Icon. and Lilium bulbiferum incanum C. B. P. Martagon
bulbiferum incanum 2. Clus. Hist. and

20. Lilium bulbiferum minus, nobis, in Tab. praecedente. Lilium bulbiferum
minus, C. B. P. Martagon bulbiferum 3. vel Lilium puniceum bulbiferum 2. Clus.
Hist.

Florent omnes hae Lilii species Junio, alias paulo maturius, semenque
perficiunt Augusto, aut Septembri. Radiculae seu soboles in caulibus haerere
solent, donec vento aut contactu excutiantur, imo plantis interdum adhuc
inhaerentes conspiciuntur, dum fibrae deorsum spectantes radices agere solent
tanquam ad communem matrem terram aspirantes and illa secondi cupientes. In
montanis Austriae and Stiriae pratis sponte crescunt. Reperitur and apud
Croatas idem flore albo.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
LIlium Indicum puniceum gemino latiore folio, nobis. Narcissus Africanus
foliis Bifolii, C. B. P. Narcissus Africanus seu Narcissus exoticus, Lob. Ad.
part. 2. Narcissus Indicus puniceus gemino latiore folio, Bapt. Fer. Cum haec
planta fiorem magnum hexapetalum calathi instar, and radicem squamatam Lilii
aemulam habeat, nescio quo jure Authors and Baptista Ferrarius Senensis
Narcissum appellent, cum Narcissus sit planta perfect bulbosa, at haec
squamosa. Nullus est paululum in re Botanica versatus, qui non vitio vertet
Authoribus and praecipue Baptistae Ferrario Jesuitae, qui in hoc sicut in aliis
multis, se lapsum ostendit, seque mimime in notis genericis plantarum versatum
manifest prodit, phrasibus utitur, fateor, calamistratis, imo verbis
sesquipedalibus, sed studia Botanica ne vel primis degustasse labiis passim
testatur. Hoc familiare est hujus sortis hominibus passim falcem in alienam
messem injicientibus, and ut vulgo de iis in Gallia saepius audivi relatum, dum
omnia scire sese jactant, ignorant tamen viam qua itur in vicum Pamponum, sic
Ferrarius ignorant distinguere Lilium a Narcisso, ut clare constat supra, ergo
lapsus est graviter.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, Liliis Hermaphroditicis ambiguis sive dubiis.
CAPUT XXI. LILIUM ASPHODELI RADICE sive LILIASPHODELUS.
QUandoquidem haec planta nec sit Lilii perfecta species, quippe quod non
donetur radicibus squamatis, sed fusiformibus, quibus magis accedit Asphodelis;
nec capsulas seminales habeat in quarum singulis regionibus seu loculamentis
continetur duplex series seminum compressorum, membranaceorum, Liliorum modo;
sed semina confuse and inordinatim in singulis loculamentorum ternorum
ordinibus, Hyacinthi, Narcissi, caeterarumque plantarum bulbacearum,
recreatricium seu recreativarum more; non potest jure dici Lilium genuinum a
flore Lilii, nec Asphodelus a radice: sit ergo Lilium ambiguum seu
hermophroditicum and heteroclitum, aliquid Lilii, florem scilicet, and radicem
Asphodeli possidens. Lilium radice Asphodeli est foliis latis: a color florum
est vel luteum, idque majus aut minus; vel Phoeniceum puniceumve.

Pars TABULAE XXI. Sectionis quartae.
Lilium radice Asphodeli seu Liliasphodelus Luteus 1. Major, nobis.
Liliasphodelus luteo flore, Clus. Hist. Came. 2. Minor, nobis.
3. Puniceus seu phoeniceus, nobis. Liliasphodelus puniceus, Clus. Hist.
Liliasphodelus phoeniceus, Lob.

Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae Sectionis quartae.
1. LIlium luteum radice Asphodeli, C. B. P. Asphodelus luteus liliflorus, Ad.
Lob. Liliasphodelus luteo flore, Clus. Hist. Came. Liliago minor radice
Asphodelo affinis, quae Hemerocallis Dioscoridis videtur, Caesalpin. Asphodelus
liliaceus, Eyst. Asphodelus luteus, Tab. Asphodelus Hermaphroditicus, Guilland.
Lilium non bulbosum, Ger. Lilium luteum Asphodeli radice sive Liliasphodelus
quorundam flore luteo, J. B. Chabr. Sunt Lilio huic ambiguo seu Hermaphroditico
folia oblonga, angusta, Porri aut Asphodeli sic dicti foliis similia: caulis
cubito altior, teres, laevis, absque foliis superius, in ramulos aut
bifurcationes duas, aut quatuor divisus, in quarum singulis flores tres aut
quatuor, Lilium album forma and foliorum numero referentes: color ochrae
luteo: post flores, crassae and triangulares gignuntur capsulae; in quibus
semen nigrum and splendens, veluti Paeoniae semen, sed minus, continetur:
radices subsunt non uti aliis Liliis squamatae and imbricatim compositae, sed
veluti Asphodeli glandulosae, lutei Asphodeli radicum aemulae, multae,
oblongae, ab uno capite provenientes, e quarum annexu fibrae quaedam crassiores
serpunt, quibus in plures plantas multiplicatur. Maxima copia sponte nascens
reperitur in Hungariae pratis uliginosis non procul ab oppido munitissimo
Nenuethwywar. Dicitur Arabibus Erisambach.

2. Hujus datur species in omnibus duplo minor priore, praecipue latitudine
foliorum and altitudine caulium.

3. Lilium rubrum Asphodeli radice, C. B. P. Lilium non bulbosum obsoleto
color rubens, Dod. Liliasphodelus puniceus, Clus. Hist. Liliasphodelus
Phoeniceus, Lob. Lilium non bulbosum Phoeniceum, Ger. Lilium radice Asphodeli
Phoeniceum sive Lirioasphodelus quibusdam J. B. Chabr. Liliago major Asphodelo
affinis, Caes. Non admodum absimilis est haec planta Lilio Asphodeli radici
praecedenti, sed est in singulis partibus major, similiter glandulis oblongis
filo connexis strumosa and alba, gustu propemodum fatuo: caulis digiti
crassitudine, duos cubitos altus and major, fistulosus, enodis, cujus fastigium
in aliquot alas dividitur: folia majora, carinata, latiora quam folia
superioris lutei: flores in caulium ramis altero tantum majores, liliaceis
floribus pares, petalis senis constantes, quae color tristiore rubent
intrinsecus, lutea linea per medium decurrente ad ungues usque totos luteos:
extrinsecus vero petala ad luteum magis divergunt. Dicitur Hemerocallis
Dioscoridi, Theophrasto and Plinio. Hemerocallis enim flos est qui nocte
tabescit, orient vero sole pullulat, test Athenaeo, sicut Lilium Asphodeli
radice purpureum quod fugacissimum est; hoc enim uno die tantum viget, matutino
siquidem tempore exortum, vesperi flaccescit; quamobrem and proprie etiam (...)
ab unius die pulchritudine dici potest. Valde luxuriat, ut testatur Clusius, in
omnibus Austriae plurimisque Germaniae hortis, sua autem reptante and
propagante radice odiosum est, ac multo magis quam praecedens luteum. Provenit
apud Croatas etiam flore albo, ut Clusio fuit relatum. Facultates Lilii radice
Asphodeli incompertae sunt, cum nullius hac aetate in medicina aut cibatu sit
usus. Hemerocallis autem hujus descriptio his verbis apud Dioscoridem traditur,
(...). id est, Hemerocallis folia habet and caulem Lilio similia, viridia, ut
Porrum, flores in ipso juxta singulos apophyses tres aut quatuor, divisura
Lilio similes cum primum hiare coeperint; color ochrae intenso: radicem
similem bulbo magno.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, radicibus and foliis crassioribus donatis.
ALOE and YUCA.
CAPUT XXII. ALOE.
A (...) Graeci, Latini and officinae pariter Aloen tum herbam ipsam, tum and
ejus succum densatum appellant; dicitur and stirps (...) quae non modo in
terra, sed and extra eam vivat. Aloe autem dicta videtur, quia maritimis
gaudet. A recentioribus Sempervivum and Sempervivum maritimum, quod Sempervivi
modo diu duret, appellatur: Sedum amarum Columellae: and quia ejus succus
amarus est, idcirco and Gentianam, quae amarissima est, Aloen Gallicam
nominavit. De Aloe Dioscorides l. 3. c. 25. quod folium habeat Scillae
similitudine, crassum, pingue, in rotunditate modice latum, retrorsum pandum,
utrinque spinis raris and brevibus. etc.

Propter flores hexapetalos and capsulas seminales tribus loculamentis seu
cellulis distinctas, in hisce duobus generibus, scilicet Aloe and Yuca, eadem
adjecimus suae sortis consimilibus a fine ultimo, habita ratione structurae
florum and compositionis involucrorum seminum, non obstante magnitudine and
spissitudine foliorum, radicumque amplitudine. Aloe igitur pro nota generica
hanc habeto, quod sit imprimis planta hexapetala tricapsularis, foliis spissis,
longis, in margin aculeis donata, radicem habens longam, crassam and tuberosam
spongiosamque multas fibras crassas emittentem, ex qua succus crassus undique
emanat.

TABULA XXII. Sectionis quartae.
Aloe 1. Arabica serotina vulgaris, nobis. Aloe vulgaris, C. B. P. Aloe
Dioscoridis, Col. Americana 2. Folio in oblongum aculeum abeunte, C. B. P. Aloe
Americana, Dod. Clus. Hist. and Hisp. Came. Eyst. Lugd. Flore 3. Luteo, nobis.
Metl and Manguei, Anton. Recch. 4. Caeruleo pallescente, nobis. Metl Cotzli,
Anton. Recch.
5. Parva valde spinosa foliis admodum saturatis, nobis. Mexical Metl, Anton.
Recch. 6. Fructu dulci and acido multiplici prunis simili, nobis. Mexacotl seu
Manguei Prunorum. Anton. Recch.. Foliis 7. Angustioribus seu tenuioribus absque
spinis, nobis. Pati seu Metl ex quo fiunt levissima fila, Anton. Recch. 8.
Parum dentatis, nobis. Theometl seu Manguei divinum, Anton. Recch.



Explicatio Tab. vigesimaesecundae Sectionis quartae.
1. ALoe vulgaris, C. B. P. Aloe communis, Came. Aloe, Trag. Matthew. Fuch. Dod.
Rauwolsii (quae in Rama Judaeae copiosa) Ad. Lob. Clus. Hist. Eyst. Aloe
Soccotrina and Azauar, Linsc. Aloe folia habet Scillae similia, oblonga, lata,
laevia, crassa, retrorsum repanda, utrinque crenata, aspera and retusis aliquot
spinulis aculeata, lento tenacique succo plena, aeterni viroris, instar
foliorum Sempervivi, adeo ut per hybernas menses extra terram, etiam in
hypocaustis and coenaculis suspensa, non marcescat; sapore apud Germanos nosque
Septentrionales non amaro: caulis inter folia assurgit striatus, ut ait
Ruellius: quam vere, judicent qui Aloen caulescentem viderunt. Invenio quidem
Plinium dicentem folia striata, ubi Cornarius merito videtur legere strata.
Caulis, ut ait Dioscorides, Antherico similis est; flos albicans (quem senis
petalis dicimus nos constare:) semen ut Asphodeli: radix singularis, crassi
pali quoque instar in terram adacta: tota herba amarissima est, ex ea quoque
succus collectus amarissimus. Aloen vulgarem sponte provenientem observare
memini, inquit Clusius, in veteribus muris arcis Ulissipponensis, qua descensus
est ad vetustissimum templum in declivi situm. Intelligebam etiam, inquit idem
Clusius, Valentiae in vicinae Sagunti vetustis muris and maceriis abundanter
provenire. Aloe sic dicitur quod in maritimis proveniat, marinoque afflaru
gaudeat, unde ei nomen. Aloe in Rama Judaeae copiosa, test Rauwolfio,
provenit. In Insula Soccotra part. 2. Orient. Ind. c. 6. dicitur and Azauar
sive Sempervivum, quo campi pleni part. 4. Ind. Orient. Sempervivum dicitur
recentioribus a sempiterno virore, quod laquearibus conclavium suspensum quam
diutissime vigeat: maritimum (non marinum, cum inadvertentibus recentioribus,
quorum dux Lobelius, ac si proveniret ac cresceret in mari) dicitur a natali
loco (ad oram scilicet maritimam) in quo frequentius observatur. Aloe herba
plurima itidem nascitur in Cambaga, Bengala aliisque multis locis: caeterum
laudatissima est, uti supra dictum, in Insula Soccotra, quae inde ad Arabes,
Persas, Turcos, denique per universam Europam defertur, eamque ob causam Aloen
Soccotrinam appellant. Distat autem haec Insula a freto maris Erythraei centum
viginti leucis, qua de re non minus Arabica, quam Aethiopica dici potest, quod
altera part freti Arabia terminetur, altera Aethiopia, test Garcia ab Orto.
In Regione quadam circa caput bonae spei in sinu Agnada, Sanbras dicto,
ingentem copiam, imo plenos campos Sempervivi hujus observabat Linschotus, quod
incolis Azauar appellatur; viri altitudinem facile superat, and e longinquo
visas herbas loci incolas esse existimabat. Ea ipsa est herba ex qua incolae
Soccotrae Aloen conficiunt, quam Soccotrinam vocant. In quamplurimis Italiae
locis crescere conspicitur, praesertim Romae, Neapoli, Venetiis, Ticini and
Genuae, item Patavii, Veronae, Bononiae and Florentiae, quibus omnibus in locis
super aedium fenestris ac atriis, fictilibus in vasis terra plenis alitur ac
fovetur, ad spectaculum potius quam usum medicum. Audio autem ibi ultra
triennium non durare, in frigidioribus regionibus, ut Genevae Allobrogum, aiunt
hyemem perferre non posse. A marinis partibus ad nos Gallos Parisienses (ait
Ruellius) defertur, sed solo credita nunquam comprehendit, imo brevi carry
confecta moritur, licet in tabulatis propendens plerumque biennio vitam
proroget. In Germania, quod folia attinet, nullo negotio provenit, ac Autumno
se laetissimam ostendit, hyemis tamen frigora in hortis far nequit, unde
hyeme adventante evellitur, ac in hypocaustis suspenditur, quae causa est ut in
nostris terris borealibus florere non queat; sed exacta hyeme in hortos rursus
transfertur and plantatur, in quibus aliquantulum augetur, sed nunquam ad frugi
perducitur. Porro nulla amaritudo in Aloe nostrate reperitur. Invenitur and
sponte in Apulia and nonnullis Baeticae Hispaniae locis, haud procul a mari:
sed and hujus etiam succus inutilis.

2. Aloe folio in oblongum aculeum abeunte, C. B. P. Aloe Americana, Dod. Clus.
Hist. and Hisp. Lugd. Tab. Eyst. Aloe folio mucronato, Lob. Ger. Aloe Americana
sive spinosa, Came. Allagucy Indis, Fily agulla, id est, filum and acus
Hispanis, cujus spinae venenatae Frag. America planta Aloes facie, Col. Manguei
Mexicanum and alio nomine Metl Linsc. par. 4. Ind. Orient. fig. 19. Aloe
Americanae multa sunt folia humanam altitudinem attingentia, saturate virentia
quidem, sed quibus inspersum videtur quippiam coloris cineracei, ut in
Tuliparum quarundam foliis, aut Colchici Chioensis foliis undulatis, laevia
circa infimam sedem, trium aut quatuor digitorum transversorum crassitudine,
quodammodo carinata, valde lata, mutuo se amplectentia, instar foliorum
vulgaris Aloes sensim in mucronem desinentia, qui nihil aliud est quam spina
crassa, rigida, fusca, unciam cum semisse interdum longa, and adeo firma, ut
Americani vice subulae uti soleant, and cuspidis ferreae loco suis telis
adaptent; foliorum latera tenuiora sunt, and spinis subfuscis aspera, sed multo
magis mucronatis and brevioribus, lata basi praeditis and deorsum incurvis, ut
in Rhamno tertio Clusii; interiore part fibrosa sunt haec praedicta folia, and
succi plena, sed non amari. Ex eorum medio caulem enasci intellexi (ait
Clusius, nullum enim vidit) brachiali crassitudine and brevioris lanceae
altitudine: radix est crassa, longa, curva, veluti internodiis articulata, e
quibus ad latera nascuntur alternatim circa radicem majorem, matrem scilicet
aliae plantulae, ut in Arundinum nodis germina seu gemmae sunt dispositae.
Vivax est haec planta, multosque annos durat, radice multipliciter sese
propagans, cujus rei gratia and propter spinarum rigiditatem asperitatemque
Indos seu Americanos circa agros suos eam serere consuevisse audimus, item
Hispanos nunc temporis idem praestare ad agros, sepium aut murorum vice,
communiendos and fures arcendos (ut apud nos Septentrionales sepibus
Oxyacanthae, seu Spinae appendicis Plinii aliarumve stirpium spinosarum fieri
solet) memoriae proditum invenimus: nunc demum apud Boreales gentes, saltem
rariorum plantarum cultores in hortis conservantur, in fictilibus saltem
coluntur, ut in conservatoriis suis aedificiis per hyemem ab injuria frigidae
tempestatis arceantur and defendantur. In sobole procreanda non secus ac Aloe
legitima valde ferax. Circa Mexico tanta copia nascitur haec planta, quanta
apud Gallos and Italos vites.

3. Aloe Americana flore luteo, nobis. Metl and Manguei, Anton. Recch. Aloes
hujus Americanae seu plantae Metl, quam Mexicani Manguei appellant, plures
apparent differentiae apud Antonium Recchum in historia sua Mexicana, de quibus
seorsum in hoc capite agemus propter conformitatem in floribus hexapetalis, and
capsulis ternis loculamentis distinctis, cum caeteris antedictis in hac
Sectione quarta, etiamsi Aloe Americana folia ferat Aloes vulgaris, sed long
majora and crassiora seu spissiora, (arboris enim mediocris interdum aequant
longitudinem) utrinque spinifera, ac in rigidum acutumque desinentia mucronem:
caulem duplo majorem, and in ejus part summa flores luteos, hexapetalos,
oblongos, primo and in exteriore part stellatos, quando sunt aperti, cum
staminulis senis, in medio petalorum: atque iis fatiscentibus succedunt capita
triquetra, semen Asphodelino semini simile in se continentia: radicem vero
crassam, brevem, fibris scatentem, ex qua circumcirca germina emittuntur quovis
solo, sed praecipue fertili atque frigido, non enim tempestatum aut
inclementioris coeli patet injuriis, nec per siccitatem statim marcessit: e
nulla planta proventus est amplior.

TEMPERAMENTUM and VIRES,
1. Aloe vulgaris, C. B. P. Aloe, Trag. Matthew. Dod. Aloe communis, Came. Aloe
Dioscoridis, Col. Ex Aloes hujus foliis succus expressus in vesicis aut aluta
concretus advehitur, ejus autem parandi rationem talem intelleximus. Rhodiis
ipsam herbam accepi, inquit Johannes Bauhinus, inque frusta desiccari and
contundi curabam, inquit idem, deinde in vas oblongum reponi, inque eo viginti
diebus sini, interea autem spumam attolli, inutilem etiam abjiciendam in
mandatis dedi, his autem paractis concha superioris succi partem, ad quandam
usque demendo apparentem ejusdem succi differentiam, hunc in vesicam reponi,
atque sole exsiccari Aloenque Succo trinam effici, secundo demi succum in medio
consistentem, and in utres reponi jussi exsiccarive, ac Aloen hepaticam
confici. Postremo observavi sequi caballinam, caeterarum veluti faecem. Tres
itaque hodie cernuntur differentiae, ex eadem tamen planta expressae, optima
Soccotrina appellatur, omnium purissima, quae dum frigida est, malleo percussa
in splendida nitidaque fragmenta desilit, color fulva aut ruffa and pellucida,
inter tractandum mollescens, in sole effluens, atque foris nitido fuscoque aut
nigro color bonitatem suam intus latentem abscondens and dissimulans. Saporem
habet insigniter amarum, astringentem, at que aromaticam, aliquantulum tenuem,
and oris halitum commendantem, odorem tamen aromatum and tamen gravem. Impurior
secunda hepatica, quodhepatis colorem exhibeat, dicta, primo densior est,
acrior, jecinoris modo crenata: color in citrino subruffa, and Soccotrina
minus pellucida, vixque oculorum aciem lumenve admittens, quanquam interim
micae splendidae sint, odore and sapore Soccotrinam aemulatur, gravius tamen
olet pauloque amarior existit, magisque astringit. Et haec quoque calida
ducitur, and frigido coelo friatur. Tertia sordidis inquinamentis multis
contaminata, Caballina vocatur, veter anariis relinquenda medicaminibus, cui ob
id nomen videtur inditum. Haec omnium ponderosissima, aridissima, densissima,
color nigro and minime translucens, gus^u amarissima and valde astringens, non
sine horribili aliqua qualitate palatum and stomachum afficiens. Eligito in
quovis genere pinguissimam, purissimam, hyeme friabilem, aestate molliusculam
and manibus lentescentem, calculis lapillisve, arena and terra carentem, tam
gustu quam olfactu aromaticam amaritudinem resipientem, somnum odore
conciliantem, and dissolutu facillimam: de Alloes succi generibus and viribus,
and usu, haec Dioscorides memoriae tradidit. Duo sunt porro succi Aloes genera,
alterum arenosum quod sit purissimae Aloes faex, and crassamentum esse videtur;
alterum quod ad jecinoris imaginem vergit. Eligito pinguem quae nihil doli
senserit, lapillorum expertem, nitidam, subflavam, friabilem, jecinoris modo
coactam, quaeque facile humescat, eximiaeque sit amaritudinis. Nigram contra
fractu contumacem improbato. Sunt qui eam gummi adulterent, id quod gustu,
amarituduine and odoris vehementia deprehenditur, eoque indicio quod digitis
attrita, non ad minima usque ramenta resolvatur: neque desunt qui Acaciam
immisceant. Vim habet astringendi, somnum conciliandi, corpora exsiccandi and
densandi, alvum solvendi, stomachum repurgandi, si binum cochlearium mensura ex
aqua frigida, aut lactis instar tepida, aut gelida ebibatur; sanguinis etiamnum
excreationes sistit, and morbum regium emendat, ex aqua tribus obolis aut
drachmae pondere in potu. Devorata vero cum resina aut aqua cum melle cocta and
excepta alvum solvit: trium autem drachmarum pondere perfect purgat, sed and
aliis medicamentis purgantibus admista praestat, ut minus stomachum infestet,
sicca vero inspersa vulnera glutinat, ulceraque ad cicatricem perducit
cohibetque: eadem peculiariter exulceratis genitalibus medetur and disrupta
puerorum praeputia agglutinat: quin and condylomata rimasque sedis dulci vino
admista sanat. Sanguinis ex haemorrhoidibus eruptiones sistit, pterygia ad
cicatricem perducit, livida and sugillata hypopia dicta ex melle tollit.
Scabras quoque lippitudines angulorumque in oculis pruriginem mitigat. Dolorem
capitis sedat, ex aceto and rosaceo fronti and temporibus illita. Sed and cum
vino fluentem capillum continet: idemque tonsillarum, gingivarum, caeter
arumque oris partium vitiis cum melle and vino proficit. Caeterum adoculorum
medicamenta torretur in munda and candicante testa, ligulaque subinde versatur
donec aequaliter tosta fuerit. Lavatnr and Aloe, atque id quod arenosum
subsidet, tanquam inutile secernitur. Pinguissimum quod laeve est accipitur.
Hactenus Dioscorides. Copiosissima haec stirps apud Indos and in Arabia
Coelesyria ac Aegypto, unde pellibus infusus succus in Europam infertur: ejus
succus primo ordine calidus, sed tertio exsiccans, vehementer amarus, absque
mordacitate tamen, and simul Emplasticus and astringens, ventrem subducit:
interim, si quid aliud, stomacho gratum aut conveniens medicamentum. Jam ut
scribit Paulus Aegineta, cum omnia purgantia medicamina stomacho adversentur,
sola Aloe conducit and vacuat, non elota valentius, elota vero minus,
ventriculum magis roborans. Bilem flavam educit, sed potissimum quae in
ventriculo ex primis venis proximisque viis haeret, expurgat. Est enim ex
numero medicamentorum, quae Graeci ab excernendo stercora, (...) vocant,
quorumque vis purgans non ultra ventriculum sese extendit. Adversatur praeterea
Aloe putredinibus omnibus, and a putredine omnique corruptione omnes parts
corporis tuetur atque defendit: cadavera etiam mortuorum conservat: ventris
tineas, lumbricosque interimit ac expellit: graveolentiam oris vitio stomachi
enatam emendat, any haemorrhoides apperit, menses etiam promovet, in exigua
quantitate assumpta; creditur ad reliquorum viscerum obstructiones and
infarctus prodesse. Sunt tamen qui jecinori parum commodam existiment. Ad
purgationem datur plus minus dram, subinde obuli tres aut quatuor satis
sunt. Vide caetera de Aloes viribus apud Johannem Bauhinum page 698, 699, 670,
and 171. Plurima in India, eique propinquis regionibus provenit, unde etiam
succus importatur. Nascitur and in Arabia, Asia, ac in locis quibusdam
maritimis and insulis, veluti in Andro, non valde eliciendo succo idonea, sed
ad conglutinanda vulnera sane quam utilis si trita illinatur. 2. Aloe folio in
oblongum aculeum abeunte, C. B. P. Aloe Americana, Dod. Clus. Hist. and Hisp.
Lugd. Tab. Eyst. Aloe folio mucronato, Ger. Lob. Hanc caedere solent antequam
nimium adolescat, tum enim radix crassior fit, qua excavata quidam liquor
colligitur, qui syrupi modo illico densatur, is aliquantulum coctus mel fit;
depuratus saccharum; dilutus acetum, addito ocpali (radix ea est quam ob ejus
praestantiam vini medicinam nominant) vinum, illis quidem in usu, sed parum
salubre, etenim valde caput ferit, atque inebriat; nullum autem cadaver aut
impura sentina adeo foetet atque illorum anhelitus, qui eo vino inebriati
fuerint. Ex hujus germinibus and tenellis foliis fit conserva. Foliorum prunis
assatorum succus, recentibus vulneribus aut ulceribus instillatus, brevi ea
curat. Germinum and radicum succus cum Absynthii illius regionis succo mixtus
viperarum morsibus utiliter instillatur. Ex illius foliis paratur charta in
usum vulgarem sacrificorum and pictorum. Ex iis, Lini aut Cannabis modo
paratis, fiunt Alpergates (calcei genus Hispanis admodum familiare, ex
funiculis contextum) storiae, chlamydes, cingula, capistra, and funes; denique
sunt illis canabina fila. Horum foliorum cuspides adeo firmae sunt and acutae,
ut illis, ut supra dictum, acus and subulae vicem praestent, has cum fibris
extrahendo. Istis spinis sacerdotes illius regionis in sacrificiis se pungere
solent, etenim cuspis non infringitur, and satis alte penetrat, exiguo foramine
facto. Ex hac planta ignem struunt, and ejus cineres parando lixivio idonei
sunt: truncus ligni loco iis est: folia vero loco tegularum aut imbricum:
hactenus Gomara. Luem veneream hac planta curare Americanos solitos tradit
Clusius, ac ex hujus foliorum fibris reticula contexta, ut and indusia ex iis
parata, Hispali venalia inveniri. 3. Planta tertia haec unica, ut ait Recchus
in sua Historia Mexicana, quidquid vitae necessarium esse potest, praestare
facile solet, si esset rebus humanis modus, in quibus innumeri pene sunt usus
qui ab ea planta desumuntur. Tota enim illa lignorum, sepiendorumque agrorum
vicem praestat: caules tignorum: folia vero tecta aedificiorum tegendi,
imbricum, lancium, papyri, filique, ex quo calcei, lintea and alia vestium
genera, quae apud nos Europeos ex Lino, Cannabi, Urtica, Gossipio, aliisque
hujusmodi parari solent: e mucronibus fiunt clavi and aculei, quibus
perforandis auribus macerandi corporis gratia Indis uti mos est, cum daemonum
vacant cultui. Item aciculae, acus, tribuli militares, and rastilla pectendis
subtegminibus apta. Praeterea e succo manante, cujus evulsis germinibus
internis, foliisve tenerioribus cultis Yzitlinis in mediam cavitatem stillat,
planta unica quinquaginta interdum amphoras (quod dictu est mirabile) and sic
vina, mel, acetum ac saccharum parantur, uti supra dictum. Succus namque
distillatione fit dulcior; decoctione, and dulcior and spissior, donec tandem
cogatur in saccharum: vinum ex eodem succo diluto and aqua fontana, additis
corticibus malorum medicorum, limonumque, and aliis quibus facilius
inebriantur, quod ea gens maxim affectat, quasi pertaesa rationalis suae
naturae, and avida sortis brutorum atque quadrupedum. Esaccharo quod ex eodem
succo (uti diximus) coquitur, parant acetum, nempe eodem resoluto aqua, and
novem diebus insolato. Idem succus menses mo^et, alvum lenit, urinam evocat,
renes and vesicam emendat, calculos frangit, urinaeque extergit meatus. Eradice
quoque restes fiunt firmissimae, and ad multas res perquam accomodae.
Crassiores foliorum parts truncusque decocta, edendo sunt apta, sapiuntque
citrea frusta saccharo condita; quin and vulnera recentia mire conglutinant:
fit enim succus assatione glutinosus, qui suapte natura frigidus ac humens est.
Haec ex Antonii Recchi historia de viribus Aloes Americanae.
4. Aloe Americana flore caeruleo pallescente, nobis. Metl Cotzli, Anton.
Recch. Haec Aloe marginibus foliorum est luteis, spinis parvis and nigris;
foliis vero modicis, si cum foliis praecedentis comparentur: caul binos
cubitos alto, digitumque lato and rubro, cum floribus caeruleis pallescentibus,
ejus cacumen occupantibus, and radice surculosa. Campestribus locis Mexici
nascitur, quovis tempore, quamvis sola aestate melius vigeat. Seritur ex
germinibus juxta parentem and propriam radicem ortis. Justrium quatuorve
foliorum, additis siliquulis ternis, frigentes ac crassos humores per secessum
and urinam paulatim vacuat. Idem propinari solet ab Indis, enixis mulieribus
aliquot diebus a partu corroborationis gratia. Succus expressus ab semiassis
foliis, dicitur ab Indis asthmati confer. Frigida vero constat and lubrica
natura.

5. Aloe Americana parva valde spinosa foliis admodum saturatis, nobis. Mexical
Metl, Anton. Recch. Haec est species minor Aloes Americanae, valde spinosa,
cujus folia virore admodum saturato tincta sunt. Hujus folia eduntur assa, and
sunt gustui Indorum prae caeteris grata. Reperitur in montibus Teposlanensibus
apud Americanos.

6. Aloe Americana fructu dulci and acido multiplici prunis simili, nobis.
Mexacotl seu Manguei prunorum, Anton. Recch. Hist. Mexican. Species est Aloes
Americanae spinoae ad genus Metl referendae: fructu autem est dulci and acido,
multiplici, ac prunis persimili, unde nomen desumpsit a forma and sapore
fructus, qui in orbem Pineae Indicae quadantenus est par, eduli succo plenus,
and grati saporis: folia sunt spinosa, lutea ac veluti marcida: caulis vero
brevis, teres ac crassus: radix fibrata crassaque: fructus Prunorum in summo
caulis fastigio sunt aemuli, oblongi, glandibus similes, and ex candido
pallescentes, obducta membrana, inter quam continetur callus candens, ac, ut
diximus, dulcis and acidus, Pinearum Indicarum sapore refertus: semine
principio candido, ac postea nigro, subrotundo, duriusculo. Nascitur in saxosis
regionum calidarum Tepecua cuilci. Temperies est frigida and sicca: medetur
oris ulcusculis e calore ortis fructus commansus, ac gestatus ore.

7. Aloe Americana foliis angustioribus ac minoribus seu tenuioribus absque
spinis, nobis. Pati seu Metl ex quo fiunt lenissima fila, Anton. Recch. Hist.
Mexican. Haec Aloe ( Metl Indis dictum) superiori quoad flores and fructum
similis, sed foliis est angustioribus, minoribus and tenuioribus, magnaque ex
part purpurascentibus: e radice provenit fibrata, crassaque: species est Pati
dictae. Parantur ex ea fila tenuissima, quae in magno habentur pretio,
pannisque lineis pretiosis texendis aptissima.

8. Aloe Americana foliis parum dentatis, nobis. Theometl seu Manguei divinum,
Anton. Recch. Hist. Mexican. Haec species Manguei inter numerosas alias Aloes
species, quae enumerantur usque ad 19. ab Antonio Reccho in Historia sua
Mexicana, eadem paene facultate and forma longa foliorum exilibus spinis
armatorum and radice fibrata: folia duas spithamas longa sunt. Succus vero
epotus aut illitus febres extinguit. Nascitur in frigidis calidisque locis,
editis atque campestribus, passim in America.

Aliae sunt species quam plurimae, aut saltem Icones pro diversis speciebus
exhibitae ab Antonio Reccho in Historia Mexicana; sed quoniam facultate omnes
sunt paene similes, imo usu atque forma parum sunt differentes, nomina tantum
Indica nobis ignota hic subjiciemus, 3^a Aloe Mexochitli seu Metl viride. 4ta e
cinereo color Nexmetl reliquis etiam similis. 5ta Quametl seu Manguei
montanum, squalente color, fibrata radice, and longo crassoque insigni
surculo. 6ta Hoitzil Zilmeth aculeis longis purpureisque radicibus and spinis.
7ma Tapayaxmetl seu Manguei Tapayaxm praecedenti fere similis. 8va dicitur
Acamel seu Manguei arundineum albidioribus juxta radicem foliis, and rubentibus
spinis, atque radicibus. 9na dicitur Manguei nigrum* ob colorem atrum, quanquam
spinae radicesque ex nigro fulvescant. 10ma Xilometl seu Metl pilosum rubeis
spinis and radicibus, quae rariores prioribus videri possunt. Vide caeteras
diversitates apud Antonium Recchum in Historia sua Mexicana.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
ALoe Americana licet spinis horreat, nihilominus tamen inter Acanaceas
plantas, quippe capitatas pappescentes, reponi non debet, ut plurimi authors
videntur facere, ab iis enim non solum viribus, sed and tota facie differt; cum
inquam Aloe tota facie differt, praecipue floribus hexapetalis, capitibus
triangularibus ab Acanaceis debet sejungi, and potius jungi suae sortis
similibus, sicut nos praestitimus in hac Sectione quarta, cum flore and
capsulis seminalibus sit iisdem affinis, and a fine ultimo illis omnino
similis, and reliqua omnia nil abount. Insuper neque mihi videtur inter Sedi
species reponenda Aloe, sicut Casp. Bauhinus fecit, cum a fine ultimo a Sedi
class long recedat; cumque hujus flos sit hexapetalus and capsula seminalis
tribus loculamentis donata; Sedi autem omnes species floribus constent
pentapetalis and post flores singulos evanidos capsula donentur, vel
multiplici, vel duplici. Non potest Aloe ad Seda reduci, a spissitudine
succulenta foliorum, cum long recedat fine ultimo, id est, floribus and
capsulis seminalibus, seminibusque in iisdem contentis, a Sedis proprie dictis.

DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, Foliis spissis and succulentis and radice
tuberosa praeditis.
CAPUT XXIII. YUCA sive IUCCA.
YUCA sive IUCCA planta est peregrina, foliis longis cavis, and radicibus
crassis tuberosis praedita, caulem edens bipedalem, tripedalem, nunc majorem,
nunc minorem, in cujus summo fastigio nascuntur innumeri flores propriis
pediculis uncialibus innitentes, hexapetali, albi propendentes tintinnabuli
forma, quibus singulis deciduis (in calidioribus saltem regionibus) succedunt
capsulae triquetrae, tribus loculamentis distinctae. Propter hanc rationem,
conformitatem scilicet florum and capsularum cum praedictis in hac Sectione,
ejus species huc reduximus, ut hujus Sectionis agmen clauderent Yucae hae duae
species: reliquae duae alio sunt remittendae ex structura florum exhibitorum a
Montingio in libello suo Amstelodami impresso.

TABUA XXIV. Sectionis quartae.
Yuca Vera Foliis 1. Aloes, C. B. P. Yuca, Ger. 2. Filamentosis, nobis.

Spuria Peruviana foliis stellatis 3. Obtusis, nobis. 4. Mucronatis, nobis.


Explicatio Tab. vigesimaequartae Sectionis quartae.
1. YUca foliis Aloes, C. B. P. Yuca, Ger. Yuca nova gloriosa elata planta,
Lob. Ad. part. alt. Haec est planta hexapetala tricapsularis foliis longis,
cavis, mucronatis praedita, and Aloe foliis valde accedens: radicem fert
tuberosam, crassam, magnam, fungosam, Rapi substantiae, sed duriorem, succi
plenam, subdulci sapore, sed perniciosa qualitate donatam, ex qua panis apud
Indos, qui Cazava dicitur, fit: ex hac radice plurima oriuntur folia, longa,
cava, rotatim summam radicis partem ambientia, cubitum excedentia, laevia, and
dilute virentia, in acutum mucronem desinentia, sed non tam rigidum and
pungentem quam in foliis Aloes Americanae, suntque lenta and fractu contumacia,
nec facile scinduntur, nisi cultro acuto, perpetuoque hyeme and Vere and
aestate virentia; ex horum medio oritur caulis tripedalis, qui sursum versus ad
pedalem and sesquipedalem longitudinem innumeros quasi fert flores magnos,
albos, hexapetalos, propendentes ex propriis pediculis uncialibus and
biuncialibus, qui apud nos Septentrionales inutiliter decidunt absque ulla
capsularum formatione, sed in India occidentali, Brasilea scilicet,
triangulares producunt capsulas tribus cellulis seu loculamentis, aliarum
praedictarum plantarum supra allatarum more in hac Sectione quarta: proinde
Yucam hic locavimus, and Aloes speciebus etiam floribus hexapetalis donatis,
sed minoribus, subjunximus. Indiae omnibus plagis secus fretum Magelanicum
usque ad caput Floridae, and quam plurimis insulis Canaballes dictis provenit.
Dicitur apud indigenas Indos Manihot, sed utplurimum Yuca and Jucca. Calida and
sicca est in primo gradu: hoc intelligitur de faecibus post succum virulentum
expressum, quae exsiccant secundo gradu.

2. Yuca foliis filamentosis, nobis. Haec folia habet oblonga, cava, mucronata,
rotatim itidem summam radicis partem ambientia, per terram itidem strata, sed
saturatius virentia, cum hoc discrimine, quod folia recentia and viridia adhuc,
plurima filamenta alba; exsiccata, instar eorum quibus inter cudendum utuntur
sartores seu cusores vestimentorum; caulem cubitalem aut bipedalem emittit, in
cujus summa part ad pedalem longitudinem conspiciuntur flores plurimi, magni,
albi, hexapetali, propendentes ex uncialibus pediculis: decidunt copiosi illi
flores inutiliter etiam, perpaucis exceptis, qui capsulas triquetras, tribus
loculamentis distinctas produxere in horto D. Georgii Crook, sito in pago
Waterstok, sexto ab oppido Oxonio miliari: illic anno 1675. rudimenta
capsularum observavimus tribus loculamentis perfect distinctarum, sed non ad
perfectam maturitatem pervenire poterant propter inclementiam coeli. Provenit
in territorio Virginiano sub Serenissimi Caroli secundi ditione. Maximam habuit
copiam Gulielmus Walker in suo hortulo suburbano Londinensi in vico Sti. Jacobi
sito, sed nunquam illic florentem observare potui; per multos been annos
vigentem habuit praedictus Gulielmus Walker.

3. Yuca Peruviana foliis stellatis obtusis, nobis. and Monting. Yuca foliis
cannabinis seu Manihot Indorum, C. B. P. Manihot and Yuca, Lugd. Yuca Gomarae,
Lugd. and Joseph. Acostae l. 4. c. 17. Yuca Peruviana, Frag. Radix hujus alia
and diversa est a priore, est enim brachii unius longitudine, saepius tortuosa
and furcata, quae emittit cauliculos parvos, quatuor pedes altos, ex quibus
emanant longis pediculis innixa folia stellata, seu ejus plantae foliorum, quae
Alchimilla dicitur, aemula, obtusa, sena septenave in unum centrum pediculi
scilicet summitatem concurrentia, quorum singula dimidium pedem longa, tres
digitos lata sunt, Cannabis aut Alchimillae foliis similia, quoad divisionem
foliorum, simul in apicem pediculorum concurrentium. Cum non habeat haec planta
flores hexapetalos, sed pentapetalos ex Montingii Icone, nec quales habeat
capsulas designet idem, nos facile inducimur conjecturam sacere, nondum been
observatam ab authoribus, nec been delineatam. De usu autem sic loquitur Author
Hist. Lugd. Barbari in regione Peruviana ex radice quam Manihot vocant, farinam
hoc modo conficiunt: radices siccas seu recentes tundunt seu radunt, dein in
cerniculo cribratas in vase cum aqua igni imposito commovent, ita ut haec
farina in grumos coeat mannae granatae similis, quae recens optima est, and
plurimum succi corpori suppeditat: hujus farinae parandae negotium totum
mulieribus committitur, perinde ac viris indignum. Provenit in regionibus Peru,
Cannada, and Florida, and tota continente inter oceanum and fretum Magelanicum,
id est, quatuor mill miliarium spatio: nullus cibus usitatior frequentiorque,
eaque farina cum carne and piscibus vescuntur, non aliter quam nos pane,
admirando quodam modo, nunquam admoventes manum ori, sed procul longioreque
spatio, magnaque dexteritate in os conjicientes, ac Christianos irridentes, si
aliter comedant. Quidam Arachidnam Theophrasti Manihot hoc esse putant, sed
perperam and inepte. Hanc plantam and sequentem foliis stellatis acutis, toto
coelo ab Yuca foliis Aloes supra descripta diversas esse concludimus, a fine
ultimo, sed propter nomen commune and usum communem ibidem hic collocavimus,
donec alii oculatiores, and magis versati in Americae plantarum cognitione,
melius disposuerint. Cum hae plantae nunquam ad manus nostras peruenerint, nec
finem ultimum quidem observare nobis licuit, aliis diligentius inquirentibus
and exactiore trutina perpendentibus plantas omnes paene Americanas toto coelo
a nostris Europeis diversas, relinquimus. Dicitur Cocushaw Hariot in Virginiam.
Hujus folium latum in septem lacinias divisum esse scribunt: at radix brachii
crassitie, ex qua Indi farinam conficiunt (par. 2, and 3. Amer.) qua cum carne
and piscibus, ut nos pane utuntur; ex ea and placentas and panem conficiunt,
quem Cazabis, Benzo; at Monardes and Acosta Cacavi nominant: sic and in
Hispaniola ex hac secundarium panem, quem Cazabi vocant, conficiunt (par. 5.
Ind. occident. 12.) ex hujus succo potionem parant: par. 3. Amer. l. 2. c. 15.

4. Yuca Brasileana foliis stellatis mucronatis, nobis and Monting. Haec a
priore solummodo differt compositione and structura foliorum, quorum foliola
concurrentia in centrum, scilicet pediculi fastigium, sunt multo longiora and
acutiora, qua nota primo intuitu facile distinguitur a praecedente foliis
obtusis donato.

APPENDIX AD SECTIONEM QUARTAM, DE HEXAPETALIS TRICAPSULARIBUS, OMISSIS,
Suisordinibus seu classibus restituendis.
CAPUT XXIV.
1. GLadiolus Aethiopicus flore coccineo, Cornut. Haec Gladioli species a
promontorio seu Capite bonae spei delata, nunc primum floruit Lutesiae
Parisiorum in horto viri eximii, novarum and exoticarum stirpium apprime
studiosi Petri Morini, Anno Dom. 1633. mense Octobri desinente. Radicem habet
tuberosam unicam, eamque long habitioris amplitudinis, planam tamen ut Nux
vomica, depressam; ejus substantia intima faecis vini colorem refert, and
gustanti acerrima linguam pungit: radix haec tuberosa (non bulbosa ut vult
Jacobus Cornutus) multis tunicis obducitur, ut vulgaris Gladioli radices,
singulae enim nerveis filamentis ductis in se, and in plexum veluti retiformem
textis simbriantur, aliae aliis insident ut in tunicis Gladioli vulgaris seu
Croco Mesiaco usu venit: folia sunt Iridis nostratis foliis figura and
magnitudine similia, longitudine autem inter se disparia, qualia in Gladiolo
vulgari: caulis seu thyrsus inter folia medius erumpit, nunc unus, nunc
ramosus, (ut vidi inquit Cornutus) teres, fragilis, glaber, enodis, atque ex
nigro leviter purpurascens: hujus suprema pars in coccineam veluti spicam
fastigiatur; adeoque belle florum germina longius utroque versu disponuntur, ut
in Hordeo (...) videmus, prius autem quam haec aperiantur, alia post alia
longius excrescunt, tuncque corniculorum modo leniter incurvantur, ac tubulum
sinuatum formant lutei coloris, pediculus tamen quo tubus cauli adnectitur
ruber, nec nisi propius intuenti apparet cum gemino folio atrovirente tegatur.
Dum tubi hujus extremum hiat, in sex lacinias divisum, quae totidem sunt
petala, quorum tria longiora sunt and obtusa coccineoque color rutilant,
reliqua tria brevia admodum and acuta: extra puniceo color tinguntur, intus
croceo, nonnullis lineis coccineis striato splendent; eo itaque disposita sunt
ordine, ut petalum supremum amplissimum sit, subjectum utrinque minimum, quae
deinceps posita, magna, infimum autem valde exiguum, uno verbo breviora
longioribus interseruntur; a cavo hujus floris sex stamina fluunt, quae per
supremi petali sinum deducuntur inaequali longitudine: inferiora humiliora duo,
sunt tertium elatius est, singula purpureis apicibus ornantur fissis part
suprema, prona vero duplici linea ex pulvere luteo confecta distinctis: stilus
sine apice apparet, sed in plurimis hujus sortis serpentis modo ut trisulcum
caput apparet, nisi prius deciderit. Refer hunc Gladiolum ad Cap. 5. Sectionis
hujus quartae.

2. Sisyrinchium Indicum, Vespas. Robin. Elegans haec Sisyrinchii species nuper
ex Indiis orientalibus accepit D. Vespasianus Robinus Horti Regii Parisiensis
per multos annos demonstrator publicus. Huic radix tuberosa uniformis
substantiae (non bulbosa ut vult Jac. Cornutus) nuculae magnitudine, Croci
Mesiaci effigy, quam incolae lubentius esitant, sicut etiam ejusdem generis
radices Hispani opiliones edunt, quas Noselhas vocant, (vocabulo vernacule
avellanam significante) postrema aestatis part, quam Oporan vocant, flores
fundit in singulis caulibus nunc singulares, nunc etiam plures, ex sex petalis
vary coloratis compositos: interna siquidem pars caerulea est, circuloque
flavo divisa, dorsum autem media and infima part cineraceum, media quae in
mucronem porrigitur languide caeruleum, elapso flore semina in folliculo
subrotundo, carinato, and tribus cellulis distincto, ut in Gladiolo concepta
nascuntur: folia ut in Iride bulbosa aut Asphodelo subluteo minore, teretia
enim sunt and per longitudinem striata, quin and modice in terram reflectuntur.
Referatur hoc ad caput 7. post 3. Sisyrinchium illic.

3. Narcissus juncifolius omnium minimus flore omnino albo calice simbriato,
nobis. Bulbacodium minimum tenuifolium album, J. B. Chabr. Narcissus hic
montanus minimus quaterna aut quina habet folia tenuissima aut capillaria,
viridia, humi procumbentia and sparsa; inter quae cauliculus emergit infirmus,
palmaris, tenuis, nudus, unicum summo florem e membranaceo folliculo prodeuntem
sustinens, tenellum, candidum omnino, calicis oris fimbriatis donatum: radix
bulbacea, similis Narcissorum reliquorum radicibus, multis tunicis sese
involventibus donatis. Dicitur apt satis minimus montanus albus Lobelio.

4. Narcissus juncifolius albus calice longiusculo seu magno foliis tortilibus,
J. B. Chabr. Narcissus hic juncifolius (inquit Lobelius Adver. part. 2.) albus,
tortilibus foliis (potius dixisset petalis) donatus, calice longo and nutante
petalo pendens, prominulo stilo seu pistillo tenui, qui anno 1604. floruit
Mediacastri Malachriae apud D. C. Coorne, cujus floris Iconem Londinum ad
Lobelium misit. Idem esse reor, inquit Lobelius, cum Narcisso juncifolio omnino
albo calice amplo prope Betam Gallaeciae oriundo, and empto a Nicolao le Quilt
Rizotomo Parisiensi anno 1603.

5. Narcissus maximus autumnalis quorundam non amarus albus seu Pancratium
Indicum, Clus. Hist. Radice est (inquit Lobelius Ad. part. 2.) spithamum longa,
brachiali crassitudine, multis cepaceis tunicis subalbidis squamosa, seu potius
tunicata, extimisque cuticulis ex ruffo subfuscis aut castanei diluti coloris:
sessili part majore mediocrem pugnum aequante numerosis, carnosis,
habitioribusque fibris Pancratii aut Scillae instar, quasi trunco aut nodo
collectis and appensis fulta. Opinabatur Lobelius Pancratii aut Scillaespeciem,
sed neutiquam; sapor enim amarus in Scilla refragatur. Septembri aut Octobri
octonis aut denis floribus stellatis, Colchici albi Anglici paribus, sed
longioribus, exit subluteis, ex albo luridis, senis longioribus staminibus
albis praeditis, e latioribus membranaceis tunicis Moly Dioscoridis modo
pendulis, brevioribus sine caul, forte penuria alimenti inhaerentibus. Inter
plures unicus bulbus Lobelio floruit, sed quia diu omnes in navi quasi terra
destituti, foliis vidui erant, tamen rudimenta conspicua, in minore bulbo
retusa apparuerunt, Pancratii Monspeliaci similia, duas uncias lata, breviora
tamen, forte nondum prorsus enata, aut perfectam longitudinem assequuta. Omnes
hi bulbi hyemis saevioris injuria anno salutis 1600. Londini, Antverpiae and
alibi amicis communicati periere, quos ipsi Lobelio dederat amicus singularis
D. Johannes Loeus Germanus, Londinensis Chirurgus egregius a naucleris
reducibus ex Hispaniola occiduae Indiae Teborum Capo seu Porto vocata.

6. Narcissus Africanus sive exoticus bifolius duplex foliis acutis and
obtusis, nobis. Hic variat tantum quoad folia, quae bina semper opposita per
terram strata conspiciuntur, suntque vel mucronata seu acuminata, vel obtusa
seu rotunda.

7. Narcissus minimus calice pleno petalis sex reflexis luteis, nobis.
Bulbocodium minimum coronatum, J. B. Chabr. Narcissus minimus coronatus, Lob.
Teuton. Narcissus 21. sive montanus coronatus, C. B. Phytob. Pseudonarcissi
genus admodum exile, Clus. Bulbum habet hic Narcissus omnium minimum, ex quo
unicum protruditur folium, atque in superiore caulis part ex vagina
membranacea exit unicus exilis flos calicem gerens luteum quem ambiunt sex
petala lutea, valde reflexa.

8. Narcissus minimus calice amplo plano, nobis. Bulbocodium tenuifolium, J. B.
Chabr. Nascitur hic Narcissus minimus, inquit Clusius, quibusdam Lusitaniae and
Bituriae collibus. Pseudonarcissi genus est, cui folia quaterna, non lata vel
porracea, sed valde angusta, ut Croci folia, seu quasi juncea: caulis tenuis,
nudus, palmum altus, cujus extremitati insidet flos e vaginula membranacea
emergens, qui sex petalis herbido-pallescentibus expansis constat, quorum
medium calix flavus calathi instar oblongus, versus marginem amplus, nullis
oris sinuosis praeditus, ut Bulbocodium tenuifolium flore luteo fimbriato, sed
aequalibus and planis: radix exigui Narcissi tenuifolii and floribus flmbriatis
radici par, nucem Ponticam aequans, intus candida, foris nigricans; flori
deciduo succedit caput triquetrum, ternis loculamentis aliorum Narcissorum more
distinctum. Florebat Januario cum Ulissippone Hispalin proficisceretur Clusius,
ubi incolae Campanilla, hoc est, Campanulam vocabant. Referantur omnes hi
Narcissi ad cap. X. Sect. 4. inter suae familias plantas similes.

9. Hyacinthus latifolius Dalpii. J. B. Chabr. Hic sponte crescit in monte
aureo Arverniae; radice constat corticosa, pluribus tunicis obducta; folia
emittit 8. aut 10. obscure viridia, crassa, lata, Lilii foliorum quodammodo
aemula: flores edit in summo caulis senos, septenos, nunc plures, nunc
pauciores, caeruleos seu eleganter purpureos, particulatim se expandentes:
semen continetur in capitulis tricapsularibus.

10. Hyacinthus Tripolitanus, J. B. Chabr. Foliis est longis tenuissimis
Phalangii vulgaris foliis similibus: caulis satis magnus, in cujus summitate
quatuor flores speciosi, color and magnitudine similes Hyacinthi stellati
Germanici floribus, sed tribus petalis erectis, and tribus repandis, ut in
Iride parva, caerulea: radices forma and color Tuliparum radicibus similes,
sed multo minores. Aprili Tripoli observavi, inquit Rauwolfius.

Quamvis a flore lacteo Ornithogalon aut Ornithogale herba, ut Plinii verbis
utar, deducta esse videatur, veruntamen hujus quoque species nonnullae florem
edunt luteum seu croceum, nihilque vetat quo minus natura varietatis studiosa,
coloris etiam alterius plura alibi producat, quibus non floris albedo, sed
effigiei similitudo Ornathogali nomen conservat: nisi forte, quod and sanius
interpretatur Dalechampius, Ornithogalum dictum fuerit a lacteo candore bulbi,
figuram ovorum avium referentis, potius quam a flore, qui cum avibus aut avium
partibus, cognationem nullam habere videtur.

11. Ornithogalum luteo-virens, Jacob. Cornut. Huic caulis and folia simul
emergunt longa, lata, ut in Ornithogalo Pannonico, similiter etiam sulcata,
caulis inter haec medius, ultra pedalem longitudinem assurgit, rotundus,
glaber, virensque: hunc tenuis veluti glauci coloris halitus suffundit, cum
leviore tactu defloratur, ut in prunis, uvis praematuris videre licet. A medio
fere ad fastigium usque flosculorum globulus spicatur, adjecta cujusque petali
appendicula, cujus cavitatibus flores singuli celantur ad modum granorum in
spica triticea, quae gluma solent obtegi, id quod familiare est vulgari
nostrati Ornithogalo. Paulatim globuli se e cavitate illa subducunt,
subjectique eorum pediculi longius producuntur, unaque cum flore deorsum
nutant: flos tandem luteovirens dehiscit, sex petalis constans, quorum tria
externa latissime expansa luteo color fimbriantur, tria vero interna in se
compressa manent ut Leucoi minoris verni, mucronesque habent intro reflexos,
quibus stamina alba cum apicibus luteis reconduntur, tria vero his imposita
stamina apicibus carent, pistillum triangulare medium floris occupans,
seminibus parvis turget: hujus in apice mollis stat epiphysis quae cum flore
marcescit. Nunquam floris hujus petala vento aut vetustate decutiuntur, sed in
se contracta and occlusa tabescunt. Referatur hoc ad caput 12. inter sui
generis plantas.

12. Moly floribus subviridibus longissimis pediculis innitentibus, nobis. Moly
flore subviridi, Boccon. Moly hoc bulbum oblongum habet: folia Asphodeli albi
foliis similia: caulem rotundum, laevem, non raro cubitali proceritate
eminentem, cujus summum occupant, in umbella quasi, flores e luteo virescentes,
longissimis pediculis innixi. Gaudet opacis locis and silvis umbrosis. In
montis Medoniae convallibus copiosum occurrit. Remittatur ad cap. 16. ad sibi
similes bulbos.

13. Lilium Canadense imperfectis floribus and irregularibus multis albis,
nobis. Vide descriptionem supra cap. 20.

14. Lilium cruentum latifolium, J. B. Chabr. Bulbo innititur tali, quali
Lilium album: caul vero donatur, non ut caetera Lilia, crasso, sed tenui, qui
florem producit unicum cruentum, sex petalis latis constantem: cauli
adnascuntur folia rara, valde lata, Plantaginis mediae foliis similia. Dicitur
Tabernaemontano Lilium 6. sive cruentum latifolium. Remittantur haec duo Lilia
ad cap. 20.

Explicatis and enumeratis Hexapetalis Tricapsularibus plantis in priore membro
hujus Sectionis, in secundo ejusdem membro hic tractabimus de Pentapetalis,
radicibus tuberosis seu nodosis granulatis, grumosis, seu Asphodeli radicibus
praeditis: exordium faciemus ab Anemone, cui subnectemus Pulsatillam,
Caryophyllatam, Hepaticam triphyllam, and Ranunculos variorum generum, tam
propter affinitatem radicum tuberosarum, nodosarumve, granulatarum, grumosarum,
quam Asphodeli. Quaedam harum plantarum sena gerunt petala, quaedam plura, sed
utplurimum quina, cujuscunque sint coloris aut magnitudinis; in hoc convenient
omnes quod singulis floribus evanescentibus succedant plurima semina in unum
coacervata, sive rotatim aut globatim vel spicatim proveniant, sive sint
papposa crinitave, vel solida aut aculeata.

SECTIONIS QUARTAE MEMBRUM SECUNDUM Anemone, Pulsatilla, Caryophyllata,
Hepatica seu Trifolium hepaticum, and Ranunculus.
CAPUT XXV. ANEMONE.
(...) Dioscoridi l. 2. c. 207. Anemone Plinio l. 21. c. 23 (...), a vento,
quod flos tantum vento flante aperiatur, nos potius nomen deductum asserimus,
quod ejus semina pappo involuta vento ablata long volent, unde and herba venti
quibusdam.

Genera duo Dioscoridi and Plinio, silvestre and sativum: hujus inquiunt
multaespecies, Phoeniceo flore, candicante aut lacteo, aut purpureo.

Anemone est planta hexapetala cujus flori deciduo succedit spica multis
seminibus pappo aut tomento involutis, onerata: radice constat tuberosa aut
nodosa. Est a latitudine foliorum, vel latifolia, vel tenuifolia: ratione
colorum florum, est vel flore candido, rubro purpureove, caeruleo, coccineo vel
versicolore, id est, variis coloribus mixto: estque a numero petalorum in
floribus, vel simplex, vel multiplex; a loco est silvestris, vel sativa; est
radice tuberosa, eaque vel longa, aut rotunda.

TABULA XXV. Sectionis quartae.
Anemone Simplex 1. Trifolia, Dod. Ger. 2. Silvestris major alba, C. B. P.
Anemone 3. Matthew. Anemone flore albo, Lob. Eyst. 3. Clyclamini seu Malvae folio
lutea, C. B. P. Anemone hortensis latifolia 1ma simplici flavo flore, Clus.
Hist. 4. Geranii folio rotundo purpurascens, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia 3. simplici flore, Clus. Hist. Anemone papaveracea, Tab. Ger. 5.
Latifolia simplici carneo flore, C. B. P. Anemone hortensis latifolia 6.
simplici flore, Clus. Hist. 6. Oenanthes folio flore violaceo hexapetalo,
nobis. Anemone Oenanthes foliis flore violaceo hexaphyllo, C. B. P. Anemone
tenuifolia flore purpuro-violaceo, Eyst. 7. Caerulea Geranii Robertiani folio,
an Dioscoridis, C. B. P. Anemone Robertiana, Tab. Anemone Geranii folio, Ger.
Multiplex 8. Hortensis versicolor, nobis. Anemone hortensis latifolia pleno
flore, Clus. Hist. Anemone maxima polyanthos Chalcedonica, Lob. Ger. 9.
Latifolia coccineo flore, nobis. Anemone latifolia flore pleno coccineo, C. B.
P. 10. Latifolia Chalcedonica seu polyanthos major, Passaei. 11. Tenuifolia
flore coccineo multiplici, Eyst. 12. Tenuifolia Bizantina flore carneo
vivacissimo, Florae Parisiis. 13. Tenuifolia flore purpuro-violascente
polypetalo, nobis. Perperam polyphyllo, Florae Parisiis.


Explicatio Tab. vigesimae quintae Sectionis quartae.. 1. ANEMONE flore
simplici.
1. ANemone trifolia, Dod. Ger. Haec facile cognoscitur a caeteris omnibus,
folia etenim nec Ranunculo, nec Coriandro similia, sed potius instar Trifolii
cohaerent, siquidem terna, non magna, lata, acuminata, indivisa, margin
tantummodo crenata: cauliculus palmum altus, cujus fastigio insidet flos
pentapetalus, subinde hexapetalus, candidus, aut ex albo purpurascens,
Ranunculi florem forma aemulatus, qui marcescens nonnihil purpurei coloris
contrahit; huic succedunt spicatim annexa plurima semina pappo involuta, quae
vento ablata huc illuc agitantur, and ubi decidunt germinant; radix etiam
obliqua in propagines quasdam extuberat, non absque capillamentis fibrosis.

2. Anemone silvestris major alba, C. B. P. Anemone 3ia Matthew. Lugd. Anemone
flore albo, Lob. Eyst. Anemone silvestris 1ma Clus. Hist. Haec foliis crescit
Ranunculi 1. Matthioli foliis similibus, caulibus tenuibus, sesquipalmaribus,
rotundis; in quorum cacumine flores exeunt albi, quinis petalis distincti,
Rosarum silvestrium magnitudine, and nonnunquam tenui quadam purpura respersi,
inferiore praesertim sede radicem habet fibratam ac tenuem. Nascitur in
collibus; tota planta caeteris mitior est, quare minus excalefacit and exsiccat.

3. Anemone Cyclamini seu Malvae folio lutea, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia 1. simplici flavo flore, Clus. Hist. Anemone latifolia, Lob. Lugd.
Tab. Ger. Haec satis ampla habet folia circinatae fere rotunditatis, in ambitu
sinuata and serrata, dura, firma, longoque petiolo fulta, supina part
intensiore viriditate praedita, prona plerumque purpurascentia, ut Cyclaminis
propemodum folia, fervidissimi saporis: inter quae palmaris exit caulis, teres,
subhirsutus, summa part ferens terna laciniata folia, deinde ex illis
emergentem pediculum, qui florem sustinet december aut pluribus petalis
constantem, externa part flavis, interna aureis, umbilicum occupante capitulo
multis aureis staminulis septo: radix tuberosa est, oblongiuscula, Tormentillae
vulgaris fere aemula, aliquot fibris praedita, foris nigricans, intus alba,
solida, ingrati admodum saporis, quaeque gustantem excitata nausea quodammodo
strangulet, deinde sua acrimonia linguam aliquantulum vellicet. Lapidosis
quibusdam Lusitaniae collibus juxta Tagum, atque etiam inter vepres eruebat
Car. Clusius Decembri anno 1564. and insequenti Januario, qualis videlicet in
Hispanicarum stirpium Historia expressa est.

4. Anemone Geranii folio rotundo purpurascens, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia 3. simplici flore, Clus. Hist. Anemone 1. Dod. Caes. Anemone
papaveracea, Tab. Ger. Hujus folia sunt Saniculae foliorum pene divisura
initio, prona part nonnihil purpurascentia, non multifida and tenuius incisa;
deinde emergit caulis nudus, lanuginosus, dodrantalis, nonnunquam etiam
pedalis, tribus laciniatis foliis, tanquam involucro, florem includens initio,
ut in superiore tandem excrescens florem sustinet in duodena vel quindena
petala divisum, radiatim and stellae in modum cingentia discum seu umbonem
medium ex plurimis staminulis conflatum, quae foris cineracei sunt coloris and
hirsuta, interius mista rubedine purpura nitentia, gratissimo aspectu, medium
caput (inquam) villosum, nigris staminulis circumseptum, quod excusso flore
veluti primum emergentis Asparagi thyrsulus intumescit and ex plano villosoque
sive lanuginoso semine conflatum, per maturitatem laevissimo aurae flatu
decutitur, and venti ad arbitrium fertur perinde ac silvestris Anemones
vulgariter semina: radix novellarum plantarum ex semine natarum exiguae olivae
similis est, vetustior autem nodosa and articulata, foris nigra, intus alba,
fibris aliquot, per quas alimemtum trahit, praedita, quaeque frustulatim fracta
pangi ac seri potest. Eam quibusdam Germaniae locis secundum Rhenum inter
Moguntiam and Andernacum inter vepres in aprico florentem Martio conspiciebam,
inquit Clusius.

5. Anemone latifolia simplici carneo flore, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia 6ta simplici flore, Clus. Hist. Hanc speciem habuit generosa Domina
Hensenstain Bizantio allatam, quae Aprili and Maio flores protulit: foliorum
forma, color, convenit cum priore, radice autem a priore differt: flores etiam
simplices, sed december aut duodecim latiusculorum petalorum numero constabant
singuli, purpurei fere coloris, and non multum a 4tae florum color recedentis,
nonnunquam carnei, unguibus albicantibus, multis nigricantibus staminulis
cingentibus medium capitulum hirsutum, quod etiam maturitate in tomentosam seu
lanuginosam spicam, semen planum in medio tomenti continentem, terminatur.

. 2. ANEMONE tenuifolia flore simplici.
6. Anemone Oenanthes folio flore violaceo hexaphyllo, C. B. P. Anemone
hortensis tenuifolia simplici flore 2. Clus. Hist. Huic folia ante hyemem
prodeunt quina aut sena, multo minoribus and crebrioribus incisuris divisa quam
prioris Angustifoliae, Bulbocastani sive Oenanthes primae foliis non valde
dissimilia, magis tamen carnosa, and densiora dilutiusque virentia: caulis
inter ea pedalis aut major, unus utplurimum, nudus, hoc est, nullis foliis
septus, quadam lanugine pubescens instar caulis latifoliarum, quem circa
fastigium ambiunt terna minora and multifida folia ad tempus florem
occultantia; quibus explicatis apparet flos summo cauli insidens, qui calore
apertus, majore quam Anemone Geranii Robertiani foliis amplitudine praeditus
conspicitur, and sex duntaxat petalis constare, licet interdum septena aut
octona acquirat purpurei and quasi violacei coloris, externa part lanuginosis,
cujus umbilicum occupant stamina, nigricantibus apicibus praedita, capitellum
villosum nigrumque ambientia, quod nullum inquam semen proferre animadverti
licet totis triginta annis, inquit Clusius, in horto aluerim: radix nodosa est,
multos in obliquum quaquaversum spargens tenues fragilesque ramos, foris
albicantes, intus albos. Haec Constantinopoli Viennam Austriae allata. Floret
Aprili and interdum denuo Autumno; radice mirum in modum propagatur, nam
tenuissima ejus fragmenta facile comprehendunt and repullulant, etiam abjecta,
and nulla terra tecta; nec mirum si semina non edat cum tanta aviditate
singulae particulae pullulant.

7. Anemone caerulea Geranii Robertiani folio an Dioscoridis, C. B. P. Anemone
Robertiana, Tab. Anemone Geranii folio, Ger. Hortensis tenuifolia 1ma simplici
folio, Clus. Hist. Haec Anemone multa habet folia novo Vere, cum prodire
incipiunt, purpurascentia, deinde ex viridi pallentia, nunc trifida, Coriandri,
potius Geranii Robertiani foliis similia, tergemina, plerumque simul pediculis
connexa, hirsuta, and in terram, ut recte monet Dioscorides, inclinantia: inter
quae caulis exit nudus quidem, sed quem terna foliola trifariam profundius
incisa, media part amplectuntur, quae aliquamdiu florem occultant, donec solis
calore ex iis se explicans and emergens expandatur in quatuordecim aut
quindecim petala, mucronata, minora quam in latifoliarum speciebus, coloris vel
caerulei, vel albi, staminulis albis, quorum apices pallidi, medium florem
occupantibus; decusso flore apparet capitellum pene Ranunculi instar, conflatum
ex seminibus ejusdem seminibus similibus, nec caput est tomentosum ut in
Anemone latifolia caeterisque genuinis; ideo hinc averruncanda est, and ad
Ranunculorum classem amandanda haec planta: radix digitalis plerumque
longitudinis and crassitudinis, in aliquot tubercula eminentia divisa, iisque
fibris obsita quae hac illac sparguntur in terra, foris nigra, intus alba, quae
fragmentis similiter pangi potest. Hanc primo habuerunt septentrionales
rariorum plantarum cultores ex Italia, radicibus primo missis a clarissimo viro
Alphonso Pancio, sereniss. Ferrariae ducis medico, illustri viro Johanni de
Brancion, qui aliis ejusdem copiam fecit.

8. Anemone hortensis pleno flore versicolor, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia pleno flore, Clus. Hist. Anemone maxima polyanthos Chalcedonica, Lob.
Ger. Haec multa habet folia, lata, profunde incisa, in margin leviter serrata
initio, Anemones simplici flore foliis pene similia, deinde Saniculae foliorum
magis aemula, majora tamen, magis dura nervosaque and in tres lacinias altius
divisa, insuper in ambitu serrata, supina part viridia admodum, and quasi
nigricantia, prona candidiora, fervidissimi saporis and linguam illico urentis,
ante hyemem etiam germinantia. Novo jam Vere unus aut alter caulis inter folia
prodit dodrantalis, interdum etiam pedalis longitudinis, crassiusculus, nudus,
hirsutus, seu brevi lanugine septus, circa fastigium tria latiuscula folia, aut
nullis, aut brevissimis laciniis divisa, ab eodem fere exortu prodeuntia and
simul tandem caulem amplectentia, proferens, deinde binis unciis supra jam
dicta folia emergens, magnum ac late expansum florem sustinet numerosis petalis
constantem, quorum externa and majora dena aut duodena color viridi utplurimum
praedita sunt, eorum mucronibus coccineo color leviter and virgatim
striatimque infectis, interna vero minora and angustiora dilutiore ex rubro
purpura nitent, and quae medium florem occupant, ejusdem etiam coloris, ad
umbilicum reflexa and glomerata sunt.

9. Anemone latifolia flore pleno coccineo, C. B. P. Anemone hortensis
latifolia 2da pleno flore, Clus. Hist. Hujus petala octona aut plura externa
latiora and obtusiora sunt, interna vero coccinei prorsus coloris: eorum ungues
superiore part ex pallido flavescunt, infima qua capita adhaerent coccinei
radiatim, in pallido desinentis, sunt coloris: floris autem umbilicum non
occupant glomerata and reflexa petala, ut in praecedente, sed villosum
capitellum nigricans, multis nigris staminulis cinctum, quorum apices initio
pallescunt, deinde ubi obversi, ad subcaeruleum colorem tendunt. Ejus floris
diameter tribus unciis Romany amplior, testante Clusio.

10. Anemone tenuifolia flore coccineo pleno, Eyst. Latifolia Chalcedonica
maxima polyanthos Pasaei. Haec a magnitudine floris ejusque eleganti coccineo
color facile a caeteris cognoscitur.

11. Anemone tenuifolia flore coccineo multiplici, Eyst.

12. Anemone tenuifolia Bizantina flore carneo vivacissimo Florae Parisiis.
Vide Iconem.

13. Anemone tenuifolia flore purpuro-violescente and polypetalo (perperam
polyphyllo) secundum doctrinam nostram. Vide Iconem.

Omnium Anemonarum assignare varietates quoad magnitudinem and parvitatem
florum, eorumque diversos colores labor esset infinitus, atque cujusvis
Botanici superans captum. Natura adeo vary ludit in hoc genere, sicut in
Tulipis atque Narcissis, Ranunculis, Caryophyllis, aliisque multis generibus,
long patentibus in immenso oceano seu Universali Historia plantarum, ut de
omnibus and singulis agere (quia ex satione indies novae varietates oriuntur)
esset Sisyphi volvere lapidem, aut Danaidum dolium implere. Nos genera hic and
alibi assignamus, ut quilibet poterit subalterna genera a latitudine and
angustia foliorum, eorumque diversitatem a simplici vel multiplici serie
petalorum, eorundemque variis coloribus proprio Mart investigare and
pronunciare. Nullus est a natura limes nomina convenientia hisce Anemonarum
aliorumque generum speciebus imponendi praescriptus aut affixus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Anemone, authore Dioscoride, vim habet acrem, cum ejus radix sit calida and
fervidi gustus. Galenus omnes Anemones species extrahendi, and attrahendi, and
ora vasorum reserandi, facultatem obtinere scribit, itaque radix, ait,
commanducata pituitam evocat: ejusque succus ex naribus purgat, oculorum
cicatrices extenuat: insuper sordida ulcera Anemonae expurgant and lepras
retrahunt, mensesque appositae eliciunt, lac trahunt, lac quidem attrahere
Dioscorides inquit; folia and caules cum Ptisana cocta and in cibo accepta
menses etiam ciere in pesso apposita.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 174. col. 1. pl. 1. Anemone caerulea Geranii Robertiani folio an
Dioscoridis, C. B. P. Anemone Robertiana, Tab. Anemone Geranii folio, Ger. Haec
non fundit semina papposa, ergo non est Anemone dicenda Authoribus: semina
producit Ranunculorum more, plurima aculeata in unum caput coacervata, ergo
esset Ranunculus caeruleus Geranii Robertiani folio dicendus.

Page 176. col. 2. pl. 11. Anemone nemorosa flore majore V. Bauhini in
Prodromo, and omnes Anemones species usque ad finem col. 1. page 177. non sunt
Anemones species quia semina lanuginosa non producunt, sed sunt Ranunculi
species a seminibus aculeatis in capitulum congestis; graviter lapsi sunt
Authors qui errare fecere Casp. Bauhinum; nec hic, nec illi finem ultimum
consideraverant.

DE HEXAPETALIS TUBEROSA RADICE, Et pluribus seminibus crinitis, seu papposis
simul congestis praeditis.
CAPUT XXVI. PULSATILLA.
ANemones alterum genus quae Limonia vocatur, Plin. l. 21. c. 11. ex Theoph. 6.
Hist. 7. Anemones genus (Gaza Fremium vertit. Plin. l. 21. c. 23. Phenion
habet) quod Leimonion vocant: hanc sunt qui Pulsatillam esse velint. Pulsatilla
nominatur, quod seminum tremuli pappi levissimo flatu huc atque illuc
agitentur, unde and herba venti dicitur, quare (...) dici potest.

Pulsatilla est planta hexapetala, cujus flori deciduo succedunt plurima semina
simul juncta versus summum caulis fastigium, a quorum singulis villosa
caesaries seu coma incanescens prosilit. Est enim planta calida and fervidi
gustus, ut Ranunculi and Anemones species; hujus enim in remissiore, illius in
intentiore gradu. Quoad folia est aut foliis minus aut magis dissectis Apii aut
Pastinacae silvestris tenuifoliae: ratione colorum florum, est vel flore
caeruleo violaceove, rubro aut albo, vel luteo.

TABULA XXVI. Sectionis quartae.
Pulsatilla Flore 1. Majore dilutiore, nobis. Pulsatilla vulgaris dilutior,
Clus. Hist. 2. Minore saturatiore and quasi nigricante folio magis and tenuius
inciso, nobis. Pulsatilla vulgaris saturatiore flore, Clus. Hist. 3. Albo, C.
B. P. Pulsatilla alba, Lob. Lugd.
Luteo 4. Pastinacae silvestris folio, nobis. Pulsatilla lutea, Gesn. Hort. Ad.
Lob. Came. Ep. 5. Apii hortensis folio, nobis. Pulsatilla Alpina 2. Lugd. 6.
Alpina hispidior, C. B. P. Pulsatilla 1. Lugd.


Explicatio Tab. vigesimaesextae Sectionis quartae.
1. PUlsatilla folio crassiore flore majore dilutiore, nobis. Pulsatilla
vulgaris dilutior, Clus. Hist. and Pan. Pulsatilla vulgaris, Lob. Ger. Folia
hujus satis Pastinacae silvestris seu Carotae foliis similia sunt, nisi ab iis
magnitudine vincerentur, tenui divisura pilisque respondentia, ex pediculo
longiore palmari circiter, admodum villoso and propter terram subrubente
appensa: caulis teres, cavus, densa lanugine obductus, dodrantalis, delapso
flore pedalis and major, multis vel ramis vel foliis donatus, unico excepto
folio caulem medium fere cingente and in plurimas lacinias diviso, inferioribus
latioribus, quod paulo aliquando infra florem nascitur, denso mollique tomento
comatum, circumcirca labri aut acetabuli profundiusculi instar caulem cingens,
sibique versus caulem continuum, quod exterius in lacinias numerosas tenuesque
finditur: caulis fastigio summo flos insidet unicus, magnus, e sex petalis
acuminatis and re^iexis compositus, purpurascens, foris hirsutus, intus glaber,
levem sed suavem odorem spirans: medium obsidet ex oblongo rotundum capitulum,
fibris apicibusque luteis cirratum; postquam autem dilapsus est flos, caulis
supra folium praedictum altius excrescit, locoque floris succedit comosum
capitulum staminum holosericeorum mollitie seu villosa caesarie comosum and
incanescens argentei splendoris; appenso unicuique stamini semine oblongo,
tereti: dilapsis porro and prae siccitate caducis seminibus, una cum staminibus
appensis, caput relinquitur rotundum: radix crassa, longa, nigra, in plura
capita interdum divisa, superius ex reliquiis marcidorum foliorum comata,
sapore nonnihil amarescente, and tandem acrimonia linguam vellicante.

2. Pulsatilla flore minore saturatiore and quasi nigricante folio magis and
tenuius inciso, nobis. Pulsatilla vulgaris saturatiore folio, Clus. Hist.
Pulsatilla altera, Dod. Lugd. Pulsatilla flore clauso, Lob. Icon. Haec florem
edit minorem, saturatius purpurascentem, tardius florentem (proinde serotina
dici potest) folia habet longiora, acuminata, sine ordine caulibus adhaerentia.
Reperitur and flore rubro, quae est Pulsatilla rubra, Dod. Lob. Lugd. Tab. Ger.
cujus petala in extremis sunt obtusiora. Invenitur nonnunquam luxuriante natura
flos hujus duplici petalorum serie constans seu pleno flo e.

3. Pulsatilla flore albo, C. B. P. Pulsatilla alba* Lob. Lugd. Tab. Ger.
Pulsatilla flore candido, Dod. Haec folia habet prioris similia, duriora tamen,
and florem lacteum; inter myriades Pulsatillas flore purpureo donatas una aut
altera flore lacteo, quandoque frequentiores reperiuntur sponte in agro
Neapolitano, referente Ferdinando Imperato, atque ob radicum acrimoniam Gengevo
Silvatico, id est, Gingiber silvestre appellatur. In Mindenis and Arverniae
montibus reperitur etiam, authore Pena. Utraque haec species interdum and
lacteo flore mixtim inter alias ejus generis plantas nascens, simul and ineunte
Vere flores producens reperitur in Pannoniae and Austriae silvis, imo toti
Germaniae and Galliae locis incultis satis communis, and in Burgundia Andibus
seu territorio Andegavensi vulgariter in locis neglectis reperimus nos.

4. Pulsatilla lutea Pastinacae silvestris folio, C. B. P. Pulsatilla lutea,
Gesn. Hort. Ad. Lob. Came. Ep. Pulsatilla Alpina 3. Lugd. Anemone silvestris 3.
Clus. Hist. Haec quarta nobis elegans est species Pulsatillae nec ante Clusium
descripta, nec a Clusio ipso observata, sed a Tobia Roelsio medico
Medioburgensi apud Mattiacos, dum ex Italia Basileam proficisceretur. Haec a
radicis (quae nonnunquam minimi digiti crassitudinem aequat) villoso capite
multa protrudit folia, vulgaris Pulsatillae foliis pene similia, laciniata and
multis divisuris secta, mollia, part supina viridia, prona autem paululum
candicantia, valde hirsuta: inter quae caulis emergit nudus, rotundus, lanugine
obsitus, circa summum sustinens folia, e quibus prodit vulgaris Pulsatillae
similis pediculus, cui insidet flos unicus, major utplurimum, and Pulsatillae
vulgaris more sex petalis constans, quae interiore part flava sunt, exteriore
autem ob lanuginem dilutiora and pallentia: in hujus meditullio orbiculatum
caput luteis staminulis tinctum, cui villosa caesaries succedere videtur.
Floret Junio, and Augusto mense maturitatem assequi verisimile est, cum aliis
suae sortis. In Alpium planis and Tauronensibus nascitur, nusquam abundantius
quam circa pedem montis Sancti Bernardi, qua Helvetios spectat.

5. Pulsatilla lutea Apii hortensis folio, C. B. P. Pulsatilla Alpina 2. Lugd.
Anemone silvestris 3. Clus. Hist. Radice est haec tenuiore and breviore, minus
atra: foliis Apii hortensis similibus, paulo latioribus, hirsutis, radicem
ambientibus, nullis in caul dodrantali lanuginoso, media sui part villoso
glomo pubescente, ex quo prodit floris aurei pediculus, sustinens post evanidum
florem semina in acervum coacta, villosa caesarie aliorum hujus sortis seminum
more ornata.

6. Pulsatilla lutea Alpina hispidior, C. B. P. Pulsatilla 1. Lugd. Radice
constat crassa, nigra, exesa; foliis Apii modo dissectis, inter tres has
species latissimis, hispidis. Omnes hae tres posteriores Pulsatillae species
reperiuntur in monte Jura and in Allobrogum vicinia. Vide quatuor alias
descriptas in Prodromo Casp. Bauhini.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Est enim Pulsatilla vehementer acris, quamcunque corporis contigerit partem,
si imponatur trita exulcerans and erodens: Ranunculis haud inferior, proinde
calida vehementer, and sicca. Ab Empiricis id compertum habet Brunsfelsius,
quod vulneraria sit herba, quodque folia non sine acore quodam secentur, ita ut
oculos quemadmodum Allium and Cepa feriant; quod illa per Alembicum distillata
aquam vulneribus mundificandis curandisque praestent utilissimam, quae and
putridam carnem erodat. Folia, caules and flores, inquit Matthiolus, cum
acerrimo sint gustu, excalefaciunt and siccant ordine quarto. Incidunt,
attenuant, attrahunt, digerunt, expurgant exulcer antque. Radix vero cum
subdulcis sit, non long aberit a temperatis. Sunt qui eam praeferant contra
pestilentiae contagia, and venena pota, and virulentorum animalium ictus, si
cum vino bibatur, drachmarum duarum pondere, quare in antidotis additur. Aqua e
foliis distillata vulnera sanat, and pota sudorem provocat. Pulsatilla, Trago
dicta herba venti, calida est and sicca, debetque magis exterius, quam interius
corporis partibus adhiberi. Commendatur ad calculos, gangraenam, putrida
vulnera, ungues squalidos, papulas, mariscas, verrucas and mammillas. Radix
siccata, sternutamenta ciet: cruda vero mansa pituitam elicit.

DE PENTAPETALIS TUBEROSA ET FIBROSA RADICE, Et pluribus seminibus crinitis
simul congestis donatis.
CAPUT XXVII. CARYOPHYLLATA.
CAryophyllata, ab odore radicis sic dicta, quod vernali tempore eruta
Caryophyllum aromaticum odore referat: vulgus ab insigni ejus efficacia herbam
benedictam and sanamundam appellat. Sunt qui ad Lagopum Dioscoridis l. 4. c.
17. referant: alii rectius ad Geum Plinii l. 26. c. 7. alii ad ejusdem lib. 25.
c. 9. Argemoniam vocant, cujus radix thus redoleat.

Caryophyllata distinguitur a Pulsatilla quod folia habeat lobata utplurimum
hirsuta and crenata, semina aculeis rigidioribus seu minus papposa seminibus
Pulsatillae, etiam donata. Caryophyllata a color florum est, vel purpurea, vel
lutea aut alba; a structura foliorum diversis modis ludit natura, sed
cujuscunque sunt folia formae, convenient sine ultimo, id est, semina arcte in
globulum coacta relinquunt filamenta rigida, crinita aut papposa, atque eo
nomine cum Pulsatilla convenient, etiamsi flores producunt pentapetalos omnes
Caryophyllatae.

Pars TABULAE XXVI. Sectionis quartae.
Caryophyllata Vulgaris flore 1. Minore, nobis. Caryophyllata vulgaris, Clus.
Hist. 2. Majore, C. B. P. Caryophyllata silvestris, Fuch.
Alpina lutea 3. Major, nobis. Caryophyllata major rotundifolia, Lob. 4. Omnium
minima, Ponae Ital. 5. Apii folio, nobis. Caryophyllata Alpina minima altera,
Ponae Ital. 6. Quinquefolia, nobis. Caryophyllata Alpina Pentaphyllea, Ad. and
Icon. Lob. Ger.
Aquatica 7. Nutante flore purpureo calathi effigy, nobis. Caryophyllata
rotundifolia Septentrionalium papposo flore, Ad. Lob. 8. Altera purpurea,
nobis. Caryophyllata montana 3. Clus. Hist.
9. Alpina Chamaedryos folio, nobis. Chamaedrys Alpina Cysti flore, C. B. P.
Chamaedrys montana frutescens durior, Ad. Lob.

Explicatio partis Tab. vigesimaesextae Sectionis quartae.
1. CAryophyllata vulgaris, C. B. P. Clus. Hist. Ad. Lob. Came. Caryophyllata
hortensis, Fuch. Caryophyllata, Dod. Herba benedicta 4. Brunsf. Benedicta,
Gesn. Caryophyllatae huic vulgari flore minore sunt folia subaspera, hirsuta,
serrata, alata, id est, folia viciniora radici bis bina, aut ter terna
conjugatim pediculo foliorum adnascuntur minora, unum impar majus, etiam
serratum and mucronatum, extremum pediculi claudit, adeo ut hoc cum duobus
extremis conjugatis foliis tripartita, Trifoliorum modo appareant in extremo
pediculi: e medio pediculorum foliorum exeunt caules cubitales, subinde
bicubitales, tenues, qui sursum versus in ramulos finduntur, atque singulis
bifurcationibus terna conspiciuntur foliola, arcte cauli adhaerentia, aspera,
nigra and serrata; pariter in ramulorum fastigiis flosculi apparent lutei,
pentapetali, subrotundi, minores multo sequentis flore, cum plurimis staminulis
itidem luteis, quinis itidem inter singula petala subrotunda, exilientibus
foliolis angustis, valde mucronatis, quae capsularum loco flori inexpanso
inserviebant: singulis floribus decidentibus succedunt singula capitula,
aspera, ex multis seminibus in unum centrum congestis conflata, and filamentis
hirsutis, rigidis ornata,, beneficio quorum per maturitatem exsiccatorum,
vestibus praetereuntium adhaerent praedicta semina: radix multis capillamentis
subruffis fibrata, quae exsiccata Caryophyllum odore refert. Nascitur secus
vias, agrorum and hortorum sepimenta, inter vepres etiam, gaudet opacis ac
umbrosis locis, magis quam patentibus atque apricis.

2. Caryophyllata vulgaris majore flore, C. B. P. Caryophyllata silvestris,
Fuch. Caryophyllata montana vulgari similis, Came. Caryophyllatae montanae hujus
flores sunt multo prioris floribus majores, magisque ad croceum colorem
accedunt. Quilibet ejus differentiam ex picturae floris intuitu poterit
discernere in Tab. 26.

3. Caryophyllata Alpina lutea major, nobis. Caryophyllata Alpina lutea, C. B.
P. Caryophyllata major rotundifolia, Lob. Caryophyllata montana, Dod. Tab. Ger.
Caryophyllata montana 2. Clus. Hist. and Pan. Simili etiam propemodum ratione
serpit hujus luteae radix, qua purpurea infra describenda, cujus etiam radice
non est minor; e qua similiter multi pediculi nascuntur sustinentes hinc inde
ternas, quaternas, subinde plures alas ex opposito, vel aliquando alternatim
pediculo annexas, alis Caryophyllatae purpureae nutante flore non breviores,
sed longiores and majores, hirsutas, serratas, dilute virentes: extremum
pediculi claudit unicum folium, rotundum, ejusdem coloris, simul sinuatum and
serratum. Ex medio pediculorum foliorum exeunt dodrantales caules, graciliores
quam sunt Caryophyllatae purpureae caules, minoribusque foliis cincti, qui
singulares plerumque, nonnunquam etiam plures caliculos sustinent, in quibus
sese sistunt videndi flores aurei, pentapetali, majores, hiantes, Cisti feminae
amplitudinem interdum aequantes; medium occupant multa staminula, inter quae
latet villosa quaedam congeries seminum, quae excusso flore sese explicans
mollior est Caryophyllatae purpureae nutante capite congerie, and semen planum
adnatum crinitis filamentis ostendit, quod maturitate fuscum est. Tota etiam
planta lanugineobsita, and astrictionis particeps est. Haec species in summis
Alpium jugis, nec in omnibus tamen, sed inter gramina, vel sub fruticibus
nascitur. Floret isthic Junio; semen Augusto est maturum, in hortis maturius,
una cum Caryophyllata purpurea nutante flore.

4. Caryophyllata Alpina longifolia sinuatis nec profunde incisis foliis,
nobis. Caryophyllata Alpina omnium minima, Ponae Ital. Cariophyllatae Alpinae
minimae 1. species, eidem. Caryophyllata Alpina minor, C. B. P. and Prod. Haec
minor species lutea provenit ex radice crassiuscula, dimidium palmum longa,
candicante and multifariam divisa; ex qua protruduntur e terra folia tres
uncias longa, foliorum Agrimoniae aemula, sed non tam incana seu albida,
hirsuta tamen admodum, scatent enim lanugine coloris obscure virentis and quasi
splendentis, aequaliter hinc inde disposita, in margin profunde satis sinuata;
in hisce venae conspiciuntur: e medio foliorum surgit unicus cauliculus, curtus
admodum, sustinens unicum florem aureum, pentapetalum, in cujus medio cernuntur
plurima filamenta, cum calyce non absimili prioris and majoris lutei calyci:
cauliculus est, inquam, parvus, lanuginosus, rotundus, palmaris ad summum.
Floret Julio. Planta est vivax: exsiccat ut caeterae suae familias. Invenitur
in descensu montis majoris Baldi, and non procul inde cernitur altera and
sequens species foliis Apii and caulibus procumbentibus.

5. Caryophyllata Alpina Apii folio, C. B. P. Caryophyllata Alpina minima
altera, Pon. Ital. Haec Caryophyllata Alpina accedit priori parvitate, sed
differt praecipue ab ipsa, quod folia profundius incisa, and foliorum Apii,
inquit Casp. Bauhinus, potius Saxifragae crispae seu petraeae Tabernaemontani
foliorum aemula, ex nostra sententia; prima folia per terram sternuntur ut
Potentillae folia: caules exeuntes e medio foliorum sunt longi, cubitales
scilicet, sustinentes singuli unicum florem luteopallidum, qui est respectu
plantae satis magnus, habetque in medio capitulum multis longis filamentis,
dense dispositis, plenum. Multo magis exsiccat haec species quam prior quarta.
Plantula est rara, diu durans. Invenitur cum priore in monte majore Baldo,
test Johanne Pona.

6. Caryophyllata Alpina quinquefolia, C. B. P. Caryophyllata Alpina
pentaphyllea, Ad. and Icon. Lob. Ger. Hanc primum nacti, inquiunt Lobelius and
Pena, putavimus esse Tormentillae aut Pentaphylli speciem, verum radix Geranii
radice fibrosior, forisque rubiginosa, parum quid suave redolens, quinetiam
flores pentapetali, lutei, and caesaries comosa ipsis superveniens,
Caryophllyatam testantur: caules erigit pedales, quibus ad genicula superiora
haerent folia quinquepartita, aut in plura segmenta divisa, ambitu serrata,
cingentia rotatim caulem, Tormentillae aut Pentaphylli ritu: flores fert
minimos, luteos, quinis petalis rotundis donatos, staminulis lanuginosis,
papposis, minimis, cum plurimis croceis apicibus suis ornatos. Haec Lobelius in
Adversariis. Cauliculos producit absque ramis tenues, quibus adhaerent parva
and perpauca* foliola: in horum fastigiis unicum aut binos fert flores aurei
coloris, pulchros, jucundos, triplo minores flore silvestris Fuchsii, cui
deciduo succedit compactim circulus filamentorum mirabili artificio structorum.
Haec Castor Durantes. Seminum pappo donatorum non meminit, nec Gerardus, ideo
suspecta est mihi hujus denominatio: examinetur a posteris number habeat tesseram
Caryophyllatae, an Pentaphylli, penes ipsos erit determinatio.

7. Caryophyllata aquatica nutante flore purpureo calathi effigy, nobis.
Caryophyllata aquatica nutante flore, C. B. P. Caryophyllata rotundifolia
septentrionalium papposo flore, Ad. Lob. Caryophyllata montana Dalpii. Lugd.
Eyst. Caryophyllata aquatica, Came. Ep. Palustris, Came. Hort. Caryophyllata
major seu purpurea, Thal. Radicem habet haec digitali aut pollicari interdum
crassitudine, summa tellure crescentem, crasso and purpurascente cortice
tectam, impense adstringentem, nodorum vestigiis, quemadmodum in Acori radice,
alternis distinctam, anterius (illius instar) progredientem, and multis
nigricantibus fibris, non injucundi prorsus odoris, sed aliquantulum ad
vulgaris radicum odorem accedentibus, formatam, suprema part in aliquot capita
divisam, e quibus longae, ut in Eupatorio, emergunt foliorum alae,
adhaerentibus pediculo folii multis foliolis, binis, ternis, e regione
dispositis, and serratis, modo aequaliter, modo inordinate nascentibus, versus
extremum terna majora folia cernuntur, per oras sinuata and serrata, quorum
tertium and postremum, extremitati pediculi annexum, reliquis long majus est,
and magis orbiculare: omnia sunt gustus exsiccantis: inter pediculos foliorum
emergunt pedales, interdum etiam longiores caules, firmi, rotundi, brevioribus
minoribusque foliorum alis eosdem amplectentibus obsiti, suprema part
purpurascentes, in aliquot ramulos simili color praeditos, and deorsum
inflexos sive nutantes divisi, qui propendentes sustinent flores, quinis
utplurimum petalis, nonnunquam a luxuriante natura senis, aut septenis suaviter
rubentibus and orbiculatis fere constantes, oblongiore tamen and angustiore
ungue, nunquam se explicantibus aut caliculum superantibus, sed quodammodo ipsi
inclusis, medium occupante villosa congerie, luteis staminulis obsita, quae
paulatim purpurascentem colorem contrahit, and tandem sese erigens and
explicans, maturitate semen cui inhaeret, ut in vulgari Caryophyllata,
ostendit. Tota planta cum suis coliculis pubescit. Crescit media fere montium
regione, locis udis, cum ea Saniculae montanae specie cui lactei sunt flores
veluti sanguineis maculis aspersi, and Ranunculo illo platyphyllo, sub ipsis
arboribus. Floret istic Junio, in hortos translata Maio; aliquando etiam
maturius.

8. Caryophyllata aquatica altera purpurea, nobis. Caryophyllata aquatica
altera, C. B. P. Caryophyllata montana 3. Clus. Hist. and Pan. Merito ob florum
colorem superiori aquaticae conjungenda est elegans haec planta, quam quidem
nascentem nunquam conspexit Clusius, nec is qui Iconem hanc suis coloribus
depictam illi communicavit Dominus Pennaeus, sed idem Pennaeus ex C. V. Conradi
Gesneri depicto herbario desumpsisse fatebatur. Folia quidem huic
Caryophyllatae sunt, sed an lanugine pubescant ex pictura colligere non licuit,
quemadmodum nec qua sit radice praedita, nec qualia sint quae ex ea prodeunt
folia: soli enim caules cum floribus, unoque aut altero folio cauli adhaerente,
depicti fuere: flores sane elegantis and sanguinei sunt coloris veluti
Bizantini Ranunculi flores. Duarum autem videtur esse specierum, nam alterius
flos multiplici petalorum textura and serie constat, alterius vero simplici
tantum, utriusque tamen floris medium occupat villosa congeries, non secus ac
in aliarum Caryophyllatarum speciebus. Observavimus in horto Blaesensi and
montanam minorem flore nutante purpureo, quae a septima majore differebat, quod
folia edebat glabra, minutiusque dissecta, and florem multo minorem; denique
tota planta fuit minor ac humilior majore, septimo loco explicata.

9. Caryophyllata Alpina Chamaedryos folio, nobis. Chamaedrys Alpina Cisti
flore, C. B. P. Chamaedrys montana frutescens durior, Ad. Lob. Chamaedrys 3.
sive montana, Clus. Hist. and Pan. Chamaedrys montana, Lugd. Tab. Teucrium
Alpinum Cisti flore, Ger. Elegans alia Chamaedryos species reperitur, inquit
Clusius, quae dodrantalibus interdum serpit ramulis, color ex fusco rubente
praeditis, duris, lignosis, foliis nulla serie eos ambientibus, Chamaedryos
legitimae folia omnino referentibus, sed paulo minoribus, supra viridibus, and
subtus incanis, gustu admodum adstringente and exsiccante: flores illi in
oblongis pediculis hirsutis singulares, albi, senis utplurimum, interdum etiam
octonis aut denis (adeo pro loci natalis ubertate aliquando luxuriat) petalis
constantes, Cisti faeminae floris magnitudine, multis staminibus in medio
praediti, inodori, quibus decidentibus villosa succedit seminum congeries,
qualis in Caryophyllata Alpina lutea cernitur, sed major and crinitis
filamentis longioribus ornata: radix dura and lignosa est, in diversa tendens,
and quibusdam nigricantibus fibris stipata; quin and rami interdum humi
procumbentes and sparsi fibras agunt, ut integri nonnunquam cespites ea tecti
conspiciantur. Frequens est in Austriacarum and Stiriacarum Alpium jugis.
Floret Junio solutis illic nivibus, semen ad maturitatem perducit Augusto,
deinde pediculi omnino exarescunt: in hortos translata, in umbroso loco
tenuique solo aliquamdiu persistit, and maturius floret.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Caryophyllatae radices and folia haud obscure resiccantem facultatem habent,
and nonnihil calefacientem, una cum expurgandi potentia. Ad ventriculi
cruditates, coli labores, venenatorumque morsus, decoctum horum commendatur.
Prodest item lateris doloribus, tum jecinoris obstructionibus: crudos humores
concoquit: visceribus inhaerentia expurgat and flatus discutit, praesertim
sanguinem alicubi interius concretum folia and radicesex vino sumpta resolvunt
atque discutiunt, idcirco potionibus admiscentur, quae caecis, ruptis, atque ex
alto delapsis propinantur. Colluuntur and decocto haud inutiliter cum recentia,
tum vetera vulnera. Radices exsiccatae, ac tenui imbre aceti respersae, vestes
a tineis praeservant, and jucundo odore commendant. Pervetustus herbarius and
recentiores calidam and siccam Caryophyllatam in secundo ordine statuunt. Radix
itidem haud parum astrictionis habet. Ea a luto, terra, and sordibus elota
siccatur in usus. Matthiolus etiam scribit recentiores medicos Caryophyllatae
potu uti ad thoracis tam interna ulcera, quam vulnera: succum ejus admista
aerugine cuniculosis, contumacibusque ulceribus utiliter injici; eundem olfactu
spiritus recreare and frigidum cerebrum roborare, epotum prodesse coeliacis,
dysentericis, faeminarum profluviis, and cruenta expuentibus; tam intus
sumptum, quam foris illitum, enterocelis auxilio esse.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 321, and 322. collocat Casp. Bauhinus Caryophyllatam inter Potentillam
and Dentariam, quae a fine ultimo nullam cum Caryophyllata habent affinitatem.
Caryophyllata enim quam proxime a fine ultimo accedit Pulsatillae; ideo aptius
eidem adjungitur.

Page 248. col. 1. pl. V. Chamaedrys Alpina Cisti flore, C. B. P. Chamaedrys
montana frutescens durior, Ad. Lob. Omnis Chamaedrys proprie loquendo est
planta galeata verticillata, at haec planta nec florem galeatum, nec capsulam
seminalem verticillatim dispositam habet; ergo non debet Chamaedrys dici, multo
minus inter Chamaedryos species a Casparo Bauhino, caeterisque authoribus, a
quibus hausit ipse Bauhinus, collocari: quum autem haec planta florem instar
Caryophyllatae, and semina papposa in unum coacervata gerat, licet folia habeat
dura, viridia superius, and incana inferius Chamaedryos more, attamen a fine
ultimo, mea opinione, apt satis appellabitur Caryophyllata Chamaedryos folio,
non autem Chamaedrys a similitudine foliorum cum Chamaedry: folia enim, uti
saepius a nobis dictum, non faciunt ad genus constituendum, sed speciem
determinandam.

DE PENTAPETALIS, HEXAPETALIS HEPTAPETALISVE, Radicibus fibrosis and foliis
ternis lobis donatis, seminibus sibiinvicem arcte conglobatis and congestis.
CAPUT XXIX. TRIFOLIUM HEPATICUM, seu HEPATICA TRIFOLIA.
GRaecis ac Mauritanis incognita fuisse videtur haec planta, quae hodie ab
herbariis Hepatica Trifolia, sive Trifolium hepaticum nominatur, quod hepaticos
juvet; dicitur and Herba Trinitatis a foliorum figura, quae ternis lobis
constructa observantur. Propter affinitatem in floribus and seminum contextum,
quae coacervatim echinata specie in globulum sunt congesta, ut sunt semina
Pulsatillae, Caryophyllatae and Ranunculorum, huc reduximus ad sibi similes
plantas fine ultimo inter se convenientes.

Pars TABULAE XXVII.
Trifolium Hepaticum Flore 1. Simplice Albo. Rubro. Caeruleo.
2. Pleno Albo. Rubro. Caeruleo.



Explicatio partis Tab. vigesimaeseptimae Sectionis quartae.
1. TRifolium hepaticum flore simplice, C. B. P. Hepatica Trifolia, Clus. Hist.
Hepatica terrestris, Gesn. Col. Hepaticum trifolium, Ad. Lob. Came. Ger.
Trifolium aureum, Dod. Lon. Trifolium aureum magnum, Cast. Herba Trinitatis,
Gesn. Hort. Lugd. Folia habet haec plantula lata, magnitudine quasi foliorum
Asari, figura Trifolii acetosi, in tres lobos divisa, in medio tamen continua,
aversa part quibusdam maculis aspersa; primo absque caul apparent solummodo
folia, postea inter haec folia ex radicibus ipsis graciles teretesque,
subhirsuti, ac modice ex virore rubentes erumpunt coliculi, dodrante breviores,
palmares, interdum sesquipalmares; in horum summis flosculi apparent utplurimum
senis, aliquando septenis and octonis petalis constantes, in quorum medio
plurima apparent staminula, quibus fatiscentibus succedit congeries seminum
echinata specie, in unum centrum, cauliculi scilicet summitatem, congestorum,
and arcte sibiinvicem adhaerentium Ranunculorum seminum more, quae matura Maio
sponte decidunt, quaeque floribus expansis Martio successere plurima
concatenatim conjuncta. Radices subsunt graciles, sibrosae, numerosae, nigrae,
in diversa tendentes: folia hyeme permanent: flores si coelum clemens fuerit,
circa Februarii medium erumpunt; si rigidius, mense Martio; semen Maio
maturescit: post florum defluvium and seminum maturitatem nova singulis annis
erumpunt folia, quae aversa part nonnihil purpurascunt, minus tamen quam
Cyclaminis minoris. Reperitur in plerisque Germaniae superioris locis, non
solum in Viennensiagro, sed omnibus silvis Pannoniae, Austriae interioris.
Provenit itidem, test Clusio, in montanis Sabaudiae silvis, in locis opacis
and umbrosis, inter fruticeta in Bohoemia, and secus vias. Reperitur vulgo
flore caeruleo; sed saepe conspicitur flore albo and carneo. Observatur in
hortis flore pleno, caeruleo, rubro, incarnato and albo. Floris pleni Iconem
adsculpendam curavimus prope Hepaticam flore simplici Tab. 27.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Refrigerandi ac resiccandi potentia cum astrictione haec herbula praedita est,
hepati per caliditatem debilitato confer fertur; nam and refrigerat and robur
ei non exiguum confert. Laudatur, and ad ramicem efficax a Baptista Sardo
perhibetur, si resiccatae pulveris cochlearis mensura, ex vino aut jure aliquo
continuis diebus exhibeatur.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 330. col. 2. pl. 1, and 11. Trifolium hepaticum flore simplici, and
Trifolium hepaticum flore pleno male a Casp. Bauhino inter Trifolium and
Melilotum, quippe Trifolia papilionacea, collocantur: cum sint plantae cum
floribus tum seminibus racemosis in capitulum congestis Ranunculorum more
donatae, jure debent Ranunculis adjungi, non Trifoliis papilionaceis seu
Leguminibus trifoliatis. Vide supra Hallucinationes Trifoliorum page 150. Hist.
nostr. Universal. Oxon.

DE PENTAPETALIS, Seminibus sibiinvicem arcte conglobatis and congestis
radicibus and foliis vary constructis donatis.
CAPUT XXX. RANUNCULUS.
BATPAXION Dioscorid. l. 2. c. 206. (...). Ranunculus and Apium agreste.
Ranunculus quod ranarum more humidis limitibus and opacis marginibus stagnorum,
aliorumque humidiorum locorum laetetur: aut quod ranae inter ejus caules and
folia frequenter inveniantur. Apium, quod divisura foliorum quidam Ranunculi
Apium aemulentur.

Genera complura Dioscoridi: 1. Coriandri foliis (and ad Malvae latitudinem
accedentibus, Plinio) flore luteo interdum purpureis: 2. lanuginosius
(foliosius Plinius) quod silvestre Apium appellant: 3. minimum flore aureo: 4.
huic simile flore lacteo; idem habet Plinius l. 25. cap. ultimo.

Ranunculus est planta calida and acris (perpaucis exceptis) florem gerens
pentapetalum, cujuscunque coloris sit aut magnitudinis; atque floribus singulis
succedit congeries seminum sibiinvicem adjunctorum, sive in spicae, sive in
Globi formam aut figuram adactorum, sine spinis aliquando, spinis vero
utplurimum singulis seminibus affectis. Suntque variis modis Ranunculi
distinguendi, prime ratione florum, sunt enim, vel flore violaceo, rubro, aut
albo, aut ex his mixto, vel luteo: ratione durationis, vel sunt annui, vel
perennes; ratione saporis sunt dulces, iique perpauci, omnes utplurimum acres
and calidi, quidam in remissiore, quidam in intensiore gradu: ratione loci, vel
sunt peregrini, Asiatici, Illyrici, Pannonici, Turcici, Cretici, Lusitanici,
Tripolitani, Constantinopolitani, vel nostrates seu Europei, and vulgares, qui
sunt nemorosi, pratenses seu arvenses, suntque seminibus extremo pungentibus,
vel echinatis: palustres sive aquatici, iique vel majores vel minores; vel
montani diversiformibus praediti foliis: habita ratone foliorum, vel sunt
foliis diversas plantas aemulantibus, Aconiti, Cotyledonis, Apii, Plantaginis,
Perfoliatae, Thalictri, Graminis, Rutae, Haederae, Betonicae; vel foliis
tenuius diffectis seu foeniculaceis. Ratione radicum vel sunt radicibus
fibrosis, tuberosis, grumosis seu granulatis, denique Asphodeli: habita ratione
positionis, sunt vel surrecti, vel procumbentes Ranunculi, qui ex geniculis
caulium per terram stratorum fibrosas demittunt radiculas. De hisce omnibus
dicemus ordine, atque eosdem distinguemus in genera subalterna per paragraphos,
incipiendo ab Asiaticis peregrinisque.

TABULA XXVIII. RANUNCULI Asiatici grumosa vel Asphodeli radice.
Ranunculus Asiaticus Radice Grumosa 1. Flore albo simplici, C. B. P. 2.
Ramosus, C. B. P. (...) 2. Clus. Hist.
Flore simplici 3. Flavo vario, C. B. P. Flavo flore rubris venis distincto,
Eyst. 4. Niveo, Eyst. 5. Phoeniceo ruberrimo, Eyst. 6. Albis venis rubris and
flavis permixto, C. B. P.

Asphodeli Flore pleno 7. Ruberrimo, Eyst. 8. Miniato prolifero, nobis.
Ranunculus Asphodeli radice prolifero miniatus, C. B. P. 9. Sanguineo, 1. Clus.
Hist.



. 1. RANUNCULI Asiatici Grumosa vel Asphodeli radice praediti.
Explicatio Tab. 28. Sectionis quartae.
1. RAnunculus grumosa radice flore albo, C. B. P. Ranunculus peregrinus 1us.
grumosa radice, Clus. Hist. Ex radice multis grumis constante, qualis est
Asiatici, oriuntur primo huic speciei plura folia, Asiatici foliis non valde
dissimilia, and intra illa caulis pedalis altitudinis, in binos graciles ramos
divisus, in summo fastigio sustinentes flores singulares quinque petalis
constantes albis, quibus (maxim circa oras) suaverubens color mixtus est:
medium florem obtinebant multa flava stamina, oblongiusculum capitulum
cingentia: caulem antequam in alios divideretur, amplectebantur alia folia, in
ternas, quaternas lacinias, secta.

2. Ranunculus ramosus grumosa radice, C. B. P. Ranunculus Asiaticus (...) sive
grumosa radice 2. Clus. Hist. Ranunculus Asiaticus grumosa radice flore
Phoeniceo ruberrimo, Eyst. Altera haec species ex simili radice grumosa primo
planiora promit folia, inter quae gracilis assurgit caulis, cujus infimam
partem ambiunt folia in tres profundas lacinias, easque in ambitu crenatas,
divisa; mediam autem illius partem alia singularia, eaque nec laciniata nec
crenata: summo cauli in plures ramulos brachiato inhaerent flores quinque
petalis, ut praecedens, praediti, coloris Phoenicei ruberrimi, sed extrema
part magis orbiculatis and leviter crenatis: medium florem occupat breve
capitulum staminibus cinctum.

3. Ranunculus Asiaticus flore flavo vario, C. B. P. Flore flavo rubris venis
distincto, Clus. Cur. post. and Eyst. Ex radice hujus multis grumis constante,
qualis est Ranunculi Tripolitani flore rubro radix, prodeunt initio terna aut
quaterna folia longis pediculis innixa, per oras crenata, in tres lacinias
divisa, quemadmodum in Tripolitano, dilutius tamen aliquantulum virentia: inter
quae prosilit cauliculus satis firmus, foliolis in tenuiores and frequentiores
lacinias divisis praeditus, praesertim iis quae summum cauliculum ambiunt:
summo vero cauli insidet flos satis amplus novem petalorum simplice serie
constans, orbiculato mucrone sese mutuo arcte contingentium and veluti
reflexorum, flavi ad viriditatem vergentis coloris, quae rubellis sive
purpureis venis virgatim sunt distincta: medium florem occupat capitulum, quale
in Tripolitano, idque multis staminulis purpurascentibus cinctum cernitur; sed
quandoquidem ejus radix aliis propaginibus grumosis augetur, soboles grumosae
adnatae seminis vicem supplent. Eodem tempore floret quo Tripolitanus, licet
folia ejus praecocius contabuerint quam Tripolitani folia.

4. Ranunculus grumosa radice flore niveo, C. B. P. Ranunculus peregrinus
grumosa radice 3. Clus. Hist. and eidem Ranunculus Creticus grumosa radice
flore niveo, App. alt. and Eyst. Ex radice grumosa aliquot folia producit satis
ampla, humi quasi in orbem sparsa, succulenta, viridia, supina tamen part
albicante color in viridi veluti conspersa, in tres lacinias per oras aliquot
crenis divisa: inter illa quaterni aut quini prodeunt caules, graciles, firmi
tamen, brevi quadam lanugine obsiti, quique ex foliorum magis incisorum, quibus
ambiebantur, alis, alternatim plerumque, etiam nonnunquam tertium ramulum
producunt parvo uno folio ornatum, summoque fastigio sustinent subfuscum
caliculum, in quinque foliola fusco villo obsita divisum: is deinde explicatus
florem ostendit quinis petalis, unciam amplis, prorsusque niveis constantem
(licet interdum quaedam conspiciuntur raris venis suave-rubentibus per oras
sparsa) e quorum umbilico emergit capitulum subfuscis staminulis infima sede
cinctum, quod magnam gratiam candido flori conciliabat. Flores explicat mense
Maio cum Ranunculo Asiatico Phoeniceum florem ferente, quibus simile capitulum,
non dissimili paleaceo and aceroso semine obsitum, quod inutile esse apparet.

5. Ranunculus ramosus grumosa radice flore Phoeniceo ruberrimo, nobis.
Ranunculus Asiaticus grumosa radice flore Phoeniceo ruberrimo, Eyst. Hic a
simplici petalorum serie, juncto color Phoeniceo ruberrimo, facile a caeteris
primo intuitu distinguitur.

6. Ranunculus grumosa radice flore albo leviter crenato, C. B. P. Ranunculus
flore albo venis rubris and flavis permixto, nobis. A florum petalis albis,
venis rubris and flavis permixtis, facilime a caeteris Asiaticis simplici flore
donatis itidem distinguitur.

7. Ranunculus Asphodeli radice flore subphoeniceo rubente, C. B. P. Ranunculus
pleno flore ruberrimo, Eyst. Ranunculus Asiaticns 2. grumosa radice flore
pleno, Clus. Hist. Multa habet hic a radice prodeuntia folia, Asiatici sive
Tripolitani Ranunculi foliis similia, and illorum instar incisa, minora tamen,
inter quae emergit cauliculus dodrantem pedis altus, gracilior quam
Tripolitani, cui inhaerent bina folia (interdum and supremum pusillum,) quorum
infimum ternis profundis laciniis, per oras serratis, divisum est, alterum quod
supremum, est angustis quinque laciniis usque ad medium nervum incisis, quarum
singulae unicam crenam habent, nonnunquam binas aut plures, extima vero binas
tantum; summo cauli inhaeret cauliculus quinque foliis praeditus, gemmam floris
amplectens, qui explicatus multiplici petalorum serie constare videtur (centum
enim and triginta aliquando habet) foris subphoenicei initio coloris, deinde
miniati, interius elegantis rubri miniati ad coccineum tendentis; quorum alia
latiuscula, alia angustiora, umbilicum foris occupante foliaceo quodam capitulo
minus miniato: radix Asiatici simplicis flore ruberrimo radici similis, aliquot
grumis minoribus constans, and illius instar propagines (sed rarius) ad latera
spargens.

8. Ranunculus Asphodeli radice prolifer miniatus, C. B. P. Ranunculus
Asiaticus grumosa radice pleno flore tertia, Clus. Hist. Ranunculus Asiaticus
grumosa radice flore pleno sanguineo, Eyst. Radiculae denae, duodenae, suprema
part crassiusculae, ex uno capite dependent superioribus longiores, and
Asphodeli radicum omnino aemulae, e quarum unitarum and junctarum capite seu
apice prodeunt folia superioris foliis omnino similia; cauli tereti, ut ex
Icone apparet, adhaerent bina folia, quorum unumquodque in tres majores
lacinias divisum, and illae denuo in alias: summo cauli inhaeret flos
frequentibus and multiplici serie dispositis petalis constans, quorum alia
aliis paulo latiora, coloris miniati: e medio flore prosilit pedicellus unciam
altus, sustinens alium florem minorem, plenum tamen, and ejusdem coloris, non
secus ac videre est interdum in Ranunculo illo tuberosa and magna radice
oblonga donato; cujus flos flavus multiplici petalorum serie constat, qui saepe
non modo secundum florem ex primo, sed and tertium ex secundo nonnunquam
producit: ex superioris autem folii sinu natus erat ramulus, duobus tenuibus
foliis praeditus, cujus fastigio insidebat flosculus etiam plenus secundo fere
aequalis.

9. Ranunculus Asphodeli radice flore sanguineo, C. B. P. Ranunculus Asiaticus
grumosa radice pleno flore, Clus. Hist. Ranunculus sanguineus multiplex, Ger.
Pedalem habet hic caulem inter quaterna and quina folia, diluta viriditate
nitentia, emergentem, mediae formae inter palustris seu Sardonii and alterius
Ranunculi echinato semine praediti folia, quae per caulem sparsa minora and
laciniata: summo cauli magnus insidet flos multiplici glomeratione constans,
sicut fere in Ranunculo vulgari polypetalo flore tuberosa radice oblonga
praedito, non aurei tamen ut ille coloris, sed coccinei valde rubentis, and
quasi sanguinei: ex folii cauli inhaerentis ala natus ramus sustinens similem
florem, sed minorem: multae sunt huic radices simul congestae Asphodeli instar,
aut Ranunculi Lusitanici radicibus persimiles, Asphodeliformes tamen and
pallescentes.

Pars TABULAE XXIX. Sectionis quartae.
Ranunculus nemorosus Flore 10. Majore, nobis. Ranunculus Phragmites vernus
flore Albo and Purpureo, J. B. simplici and pleno, nobis.
11. Luteo Simplici. Pleno.

Thalictri folio 12. C. B. P. Ranunculus praecox 2. Thalictri folio, Clus.
Hist. 13. Asphodeli radice, Park. Oenanthe Myconi, Lugd.
14. Moschatellina dictus, C. B. P. Moschatella, Cord. Hist. 15. Folio
subrotundo, C. B. P. Ranunculus dulcis, Trag. Ranunculus auricomus, Dod. Gall.

. 2. RANUNCULI silvestres seu nemorosi.
Explicatio partis Tab. vigesimaenonae Sectionis quartae.
10. Ranunculus nemorosus flore majore, nobis. Ranunculus silvestris, Clus.
Hist. and Pan. Ranunculus candidus, Trag. Ranunculus Phragmites vernus flore
albo and purpureo, J. B. Chabr. Anemone 5ta Dod. Anemone nemorosa flore majore,
C. B. P. Hic radicem habet crassiusculam, longam, oblique proserpentem, foris
purpuream and fuscam, intus albam, sapore cum levi astrictione acrem, nescio
quid empyreumatis seu spinarum piscium crenatorum resipientem, a qua fibrae
capillares demittuntur: surrigitur cauliculus tenuis mollisque purpurascens,
sesquipalmaris and major, citra cujus fastigium uno and eodem loco nascuntur
folia terna, Ranunculi more, ex semiuncialibus rubellis pediculis, hirsuta,
nunc virentia, nunc purpurascentia: cauliculo summo flos insidet unicus
lacteus, alias cum unguibus color carneo, varius, totus purpureus, petalis
constans senis, nunc oblongis, nunc brevibus and subrotundis, in medio stamina
plurima, crocea; quibus coacervatim succedunt plurima semina, arcte sibiinvicem
juncta, aculeata parum Ranunculorum modo, non papposa: flores sunt aut albi,
purpurei, aut lutei, simplices. Floret novo Vere, Aprili scilicet. Vulgares
sunt hae varietates Ranunculorum in silvis Pannoniae and Austriae, etiam toti
Germaniae multisque aliis provinciis communes, circa Blaesas in silvis passim.
Datur and flore pleno albo and purpureo, qui sunt Ranunculus silvarum flore
pleno albo and Ranunculus flore pleno purpurascente, Clus. Hist.

11. Ranunculus Phragmites nemorosus luteus flore pleno, J. B. Chabr. Radix
hujus praecedenti vulgari albo and purpureo forma, sapore, calore, fibrisque a
radice tuberosis demissis persimilis, coliculo itidem and foliorum numero
convenit, sed folia virentiora, longiora, brevioribus pediculis, ita ut iis
quasi destituta viderentur, concursu suo quasi cotylen purpurantem efficiant,
in cujus medio praeter duo folia oblonga, minimaque, dissecta, crenataque,
coliculi scapus nonnihil pilosus florem sustinet nonnunquam singularem, alias
geminum Ranunculi more, aureum, quinque petalis latiusculis and obtusis
constantem; in cujus medio staminula crocata plurima: flos minor est quam
superioris albi. Tota herba sapore acri and urente praedita est.

12. Ranunculus nemorosus Thalictri folio, C. B. P. Ranunculus praecox 2.
Thalictri folio, Clus. Hist. Aquileia minor Dalpii. Lugd. Hic caulem pedali
altitudine assurgentem habet, gracilem, ex viridi rubescentem, in quo plurima
folia majoris Thalictri flore albo foliis color and forma valde similia, sed
minora and teneriora, amaro sapore: floiculi in singulis alarm sinubus
singulares, candidi, quinque petalis constantes, suis petiolis innitentes:
quibus decidentibus succedunt bina autterna cornicula, semen subrotundum,
subruffum, Aconiti hyemalis vulgo appellati semini fere par: ex eadem radice
praeter caulem prodeunt bina aut terna folia, supra descripti similia,
singularibus dodrantalibusque pediculis ejusdem cum caul coloris innixa: radix
impense amara multis albis fibris donata est, e quarum capite alia exit nodosa
radicula, subinde ad singula internodia novas sibras agens, atque hac ratione
sese propagans, ideoque perennis.. Abunde nascitur in saltu Leytenberg
Manderstorf vicino ultra Leytam flumen, quinto ab urbe Austriae Vienna
milliari, ubi primum illum observabat Carolus Clusius, deinde quibusdam aliis
in silvis Viennensi agro consitis. Floret Aprili; semen interdum Maio,
plerumque Junio ad maturitatem illic proveniebat.

13. Ranunculus Thalictri folio Asphodeli radice, Park. Oenanthe Hederae
foliis, C. B. P. Oenanthe Myconi, Lugd. Ranunculus hic (non Oenanthe, ut in
Hallucinationibus hujus capitis declarabitur infra) parvus, inter caeteros notu
perquam facilis a similitudine foliorum cum Thalictri minimi foliis, folia
etenim habet terna, alata, suis propriis pediculis longiusculis innitentia,
serrata, quaeque late per terram se diffundunt: summis caulium fastigiis
innituntur plurimi flores, albidi, pentapetali: radix pluribus radiculis
tuberosis, rotundis, flavis, Asphodeli instar constat, pendentibus a radice
superiore longa, tuberosa, transversim and oblique in terra latente; a singulis
hisce radiculis tuberosis seu grumosis, subrotundis, pendent sibrae oblongae,
aliquando bifidae in inferiore part. Bonus Myconus Botanicus, and Medicus
Barcelonensis, Oenanthes numerum auxit hoc Ranunculo, cui falso Oenanthes nomen
ab ipso primo, deinde a Casp. Bauhino attribuitur. Haec Oenanthe Myconi, ait
Dalechampius in Historia Lugdunensi, in montibus and petrosis nata, folia prope
radicem per terram spargit morsa, laevia, quadantenus Hederae helicis modo
trifariam divisa, multo tamen minora, ut foliornm depictorum in hac Tabula, vel
magnitudinem, vel numerum vix superent and excedant, inter se congesta, atque
ideo Coriandri aut Pastinacae tenuifoliae foliis similia, e longis pediculis
pendentia, caul enatis cubitali, ab imo rubescente, paucis geniculis cincto,
terete, laevi, fere striato and aliquantulum cavo: radices subsunt multae ut in
Asphodelo, septem, aut octo quandoque pauciores, crassae, conjunctim pendentes,
foris luteae, intus candicantes, ex quarum extremis radiculae tenues and longae
producuntur; in summo caul flores ut in umbella pendent candidi, quinis
petalis constantes, in medio muscosi: quibus fatiscentibus in vasculis seu
siliquis semen maturescit: foliorum and caulis sapor subdulcis, item and
radicum sapor amarus.

14. Ranunculus nemorosus Moschatellina dictus, C. B. P. Ranunculus
Moschatellina vel Moschatella dictus, nobis. Moschatella, Cord. Hist. Thal.
Came. Denticulata (a radicis forma) Lugd. Ranunculus septentrionalium herbido
muscoso flore, Lob. Ad. and Icon. Fumaria bulbosa (dici debuit radice tuberosa)
minima, Tab. Radix cava minima, Ger. Capnos Plinii, Tur. Doctis herbariis
Denticulata haec dicitur a radice veluti per juxtapositionem e radicibus parvis
coagmentata, paulatim granulascente, albicantibus fibris capillata; ab hac
cauliculi multi prosiliunt dodrantales; in quibus folia Apii sive potius
Fumariae luteae, sive bulbosae, in ambitu minime serrata; flos non in petala
explicatur Ranunculi floris modo, sed ut in Pimpinella in capitula angulosa
conglobatur, ex viridi subluteus, singulis capitulis quini aut seni sunt
flores, gustu amaro and subacri. Ad fontium scaturigines and rivulos prata
rigantes, and in umbrosis sepibus, in fossis and stagnis exsiccatis, nascitur
cum Ranunculo nemorensi primo Vere, statimque fatiscit. Sunt qui Alabastritem
appellent ob radicis pellucidae ac nitentis splendorem and candorem Alabastro
similem. Alii Moschatellam pratensem in silvosis and umbrosis frigidiusculis
Galliae, Angliae, Germaniae passim locis crescentem vocant.

15. Ranunculus nemorosus seu silvaticus folio subrotundo, C. B. P. Ranunculus
dulcis, Trag. Ranunculus auricomus, Dod. Gall. Lob. Icon. Thal. Ranunculus
dulcis nemorosus, Tab. Ranunculus nemerosus, Ger. Huic Ranunculo folia prima
sunt rotunda, multum incisa, ex fusco viridia, maculis in medio latiusculis
nigricantibus notata: flores aureo perpulchro color nitentes. In pratis and
uliginosis locis and silvis caeduis and annosis humidis crescit. Dicitur
auricomus a capillatis staminulis luteis, quibus in medio ornatur flos
pentapetalus, etiam luteus: radicem habet fibrosam multis filamentis
constantem, ex quibus folia Saniculae rotunda, serrata exeunt, trifariam etiam
divisa, atque prope sibiinvicem juncta; ex his oriuntur cauliculi pedales, in
aliquot ramulos divisi, quorum singulis bifurcationibus adnectuntur folia
longiora, angustiora, graminea quasi, quina, sena, amplectentia caulem; in
cimis ramulorum proveniunt flores aurei, odorati, unde dulcis appellatur Trago,
sed dulcis dicitur mea opinione quasi oleraceus respectu reliquorum
Ranunculorum calidorum valde, and fervidi admodum gustus. Provenit ad oras
silvarum, and ad margines pratorum. Floret Martio and Aprili. Haec herba, test
Trago, dulcis est (potius dixisset oleraceus) nec linguam vellicat, quamobrem
mulierculae mense Aprili illam, teneram adhuc, una cum aliis oleribus decoquere
consueverunt. Huic si accedat cultura, sique transplantetur, multiplices quoque
seu plenos flores edit, sicut plurimi alii Ranunculi silvestres.

Pars TABULAE XXIX Sectionis quartae.
Ranunculus pratensis Erectus 16. Acris, C. B. P. Ranunculus pratensis
surrectis cauliculis, Lob. 17. Dulcis, C. B. P. Ranunculus hortensis flore
luteo simplici, Eyst.
18. Repens hirsutus, C. B. P. Ranunculus pratensis reptante cauliculo, Lob.
19. Radice verticilli modo rotunda, C. B. P. Ranunculus tuberosus, Dod. Lugd.
Seu arvensis segetalisve 20. Parvus folio trifido, C. B. P. Ranunculus minimus
Apulus, Col. 21. Annuus hirsutus flore omnium minimo luteo, nobis. 22.
Ceratophyllos seminibus falcatis in spicam adactis, nobis. Melampyrum luteum
minimum, C. B. P. Melampyrum perpusillum luteum, Ad. and Icon. Lob. Lugd.


. 3. RANUNCULI PRATENSES.
Explicatio partis Tab. vigesimaenonae Sectionis quartae.
16. Ranunculus pratensis erectus acris, C. B. P. Ranunculus pratensis
surrectis cauliculis, Lob. Hortensis 2. Dod. Lugd. Ranunculus polyanthemus
maculatus, Thal. Hic ad duos cubitos interdum, recto, laevi caul assurgit, ex
radice fibrosa albaque: folia ex longis pediculis, reptantis Ranunculi foliis
similia, sed parum aut nihil hirsuta, accedunt quodammodo ad Aconiti lutei
folia, adeo ut sub initium quemlibet Botanicum falleret antequam caulescat and
floreat ipsa planta in horto inter Aconita consita; folia, inquam, purpureas
interdum habent maculas; flos minor luteus, pentapetalus, quem sequitur
echinatum seminum capitulum. Idem reperitur in silvis and pratis hortisque;
folia aliquando maculis nigris notantur, aliquando non.

17. Ranunculus pratensis erectus dulcis, C. B. P. Ranunculus hortensis flore
luteo simplici, Eyst. Polyanthemum simplex, Lugd. Dod. Gall. Ranunculus hic
similis est priori, nisi quod folia habeat pinguiora, crassiora and viridiora:
caules surrectos. Tota planta acredine vacua, proinde recte Casp. Bauhino
dicitur dulcis.

18. Ranunculus pratensis repens (procumbens, aut inclinans potius dici debuit)
hirsutus, C. B. P. Ranunculus pratensis reptante cauliculo, Lob. Ranunculus
hortensis 1us Dod. Lugd. Hic folia promit in parts seu particulas plures
dissecta, quarum quaelibet rarius sed profundius est serrata modo Aconiti
lutei, coloris saturatius virentis: in singulis foliis nonnunquam veluti
quaedam maculae inalbicant: caules rotundi, striati, leviter hirsuti,
procumbentes seu reclinantes, and per terram aliquando strati: radiculas ex
geniculis caulium emittentes, quibus se humo affigunt, ad dodrantalem,
aliquando paulo ampliorem longitudinem: in fastigiis caulium flosculi elucent
lutei, seu auri luteo color splendentes, staminibus aliquot in medio exiguis
concoloribus, medium sepientibus orbiculum; hisce evanidis subveniunt semina in
globulum coacta and confarcta, aculeata; radices sunt tenues, fibrosae,
repentes and candicantes.

19. Ranunculus pratensis radice verticilli modo rotunda, C. B. P. Ranunculus
tuberosus, Dod. Lugd. Ranunculus bulbosus (sed perperam secundum doctrinam
nostram de radice bulbosa) Ad. Lob. Came. Thal. Ger. Ranunculus hic tuberosus
foliis vary dissectis, latis ac virentibus cauliculis, flosculis auri color
splendentibus, semineque in calice aculeato and simul in globulum contracto,
reliquos praedictos Ranunculos pratenses satis refert: sed radix instar globuli
rotundi, parvo exiguoque Rapo similis, ex cujus part sessili tenues,
gracilesque dependent fibrae. Provenit passim in incultis Germaniae, Galliae,
Angliae Belgiique, and aridis locis. Ad hortos translatus saepe luxuriat, non
modo foliis sed floribus. Nascitur in Britannia amplior, ubi Rapum ejus in
majorem excrescit quantitatem, quique ad hortos Galliae Belgiique translatus
laetior gignitur, and non modo flores multiplicans, sed unum ex altero, deinde
ex secundo tertium florem subinde promit.

20. Ranunculus arvensis parvus folio trifido, C. B. P. Ranunculus minimus
Apulus, Col. Semipedalem hunc minimum Ranunculum Cirinolae in incultis agris
humentibus observavit Fab. Columna. Radice constat pusilla capillari, caul
junceo parum hirsuto, sicuti and foliorum petioli oblongi sunt respectu
plantae, in quibus foliola unguis parvi digiti magnitudine, hederacea, trifida,
divisura, sed ima part parum incisa, laevia; flore luteo, in summo caulis
apice pentapetalo, semine and capite ut congenerum, sed parvo.

21. Ranunculus arvensis annuus hirsutus flore omnium minimo luteo, nobis. Hic
Ranunculus folia edit hirsuta, tripartita, laciniata, dilute virentia, profunde
serrata, alternatim caulibus adhaerentia, qui sunt itidem hirsuti, per terram
sparsi, bipalmares, aliquando pedales; quorum summis alis innascuntur flosculi
lutei, minimi, quinis petalis (aliorum Ranunculorum more) donati, quibus cito
effluentibus una cum staminulis, succedunt racematim semina minora in unum
capitulum coacervata, aculeata. Planta est annua in agris humentibus passim
ineunte Vere florens.

22. Ranunculus ceratophyllus seminibus falcatis in spicam adactis, nobis.
Melampyrum luteum minimum, C. B. P. Melampyrum perpusillum luteum, Ad. and
Icon. Lob. Lugd. Melampyrum luteum, Tab. Foliis est ter tripartitis, cervi
cornua quodammodo referentibus: e quorum medio exeunt cauliculi plurimi,
triunciales, singuli singulos sustinentes flosculos, al orum Ranunculorum more,
quinis luteis petalis minimis constantes, ambientibus rudimentum viride, quod
tandem degenerat in spicam uncialem, seminibus falcatis onustam. Annua est
plantula haec, praecox, and mense Martio floret inter segetes Galloprovinciae
and Narbonensis Galliae satis frequenter. Vide infra Hallucinationes hujus
capitis.

Pars TABULAE XXX. Sectionis quartae.
Ranunculus echinatus
23. Arvensis, C. B. P. J. B. Chabr. Ranunculus arvorum, Lob. Icon. Ger.
Ranunculus segetalis vel 5. Cord. Hist. 24. Creticus stellatus, C. B. P.
Ranunculus echinatus, Ponae Ital. Ranunculus palustris echinatus, I. B. Chabr.
25. Palustris, C. B. P. Ranunculus Apuleii quibusdam, sive Ranunculus praecox
Apuleii dictus, Clus. Hist. 26. Pratensis rotundifolius Bononiensis, nobis.
Ranunculus pratensis rotundifolius Bononiensis, Park.

. 4. RANVNCVLI ECHINATI.
Explicatio partis Tab. trigesimae Sectionis quartae.
23. Ranunculus echinatus arvensis, C. B. P. J. B. Chabr. Ranunculus albus
(perperam, est enim luteus) sive echinatus, Dod. Gall. Ranunculus arvorum, Lob.
Icon. Ger. Ranunculus silvestris 3. Dod. Lob. obs. Ranunculus segetalisvel 5.
Cord. Hist. Ranunculus hic segetalis vel arvensis, sic dictus a loco natali,
caulem habet cubitalem circiter, subhirsutum, hilariter virescentem, cavum, and
in plures ramos sursum versus divisum: folia in oblonga segmenta, tenuia,
profunde admodum incisa, pilosa: flores Ranunculi aquatilis, minores quam in
pratensigenere, luteolos, quinis parvis seu exiguis admodum petalis, iisque
cito fugacibus constantes, atque singulis fatiscentibus succedunt capitula
echinata ex pluribus subrotundis lappulis, compressis tamen and echinatis, seu
parum aculeatis composita: radicem habet fibrosam. Inter segetes praecipue in
agris frumentariis Junio and Julio mensibus floret in frigidioribus regionibus,
citius multo in calidioribus.

24. Ranunculus echinatus stellatus Creticus, C. B. P. Ranunculus echinatus,
Pon. Ital. Ger. Park. Ranunculus palustris echinatus, J. B. Chabr. Ita voco,
inquit Johannes Bauhihinus, hunc Ranunculum, uvidi soli incolam and paludum
sectatorem; cui sunt folia Aceris minoris aliquatenus divisura, sed multo
minora: radix fibrosa; caules plures palmares and sesquipalmares, and aliquando
in fertili solo altiores, crebris ramis brachiati, quibus flores insident
lutei, pentapetali, simplices and fugaces, quos statim excipiunt capitula ex
pluribus seminibus, involucris hispidis involutis contexta, Ranunculi arvensis
capitulis proxima, sed majora multo, ex december aut duodecim pericarpiis,
oblongis, aliquantulum compressis, hispidis, echinatisve, congestis conflata.
Gaudet locis humidis and aquosis circa Monspelium, ac etiam in fossis illic
conspicitur. Floret ineunte aestate, and eadem provecta semina perficit.

25. Ranunculus echinatus palustris, C. B. P. Ranunculus Apuleii quibusdam sive
Ranunculus praecox Apuleii dictus, Clus. Hist. Ranunculus Apuleii quibusdam,
Park. Eradicis capite multis fibris donato oriuntur aliquot folia, superioris
Ranunculi foliis minus laciniata, in ambitu tamen incisa, uncialibus aut
longioribus pediculis praedita, and lata vagina cauliculos dodrantales binos
aut ternos inter illos exeuntes amplectentia; cauliculis procumbentibus and
quodammodo supinis adnascuntur terna aut quaterna similia folia, e quorum sinu
unciales pendent pediculi, qui flosculos ex flavo pallescentes, quinis pariter
petalis parvis constantes, sustinent; quibus emarcidis apparent quina aut sena
cornicula, mucronata, aspera seu rugosa and quibusdam tuberculis obsita, semen
superioris fere simile continentia.

26. Ranunculus echinatus pratensis rotundifolius Bononiensis, nobis.
Ranunculus pratensis rotundifolius Bononiensis, Park. Ex radice fibrosa, nigra,
exeunt folia rotunda, profunde laciniata and serrata, mollia, hirsuta, in
mucrones instar Alchimillae terminantia saturate virentia, unciam and amplius
lata, longis satis pediculis innitentia; quae autem geniculis caulium
adhaerent, nec sunt tam lata, sed profunde incisa, nec usque ad medium divisa:
caulem protrudit pedalem, brachiatum, and reclinantem versus terram: in hujus
cimis proveniunt flosculi satis magni, lutei, pentapetali, cum paucis
staminulis in medio; quibus succedunt semina plurima involucris fuscis, asperis
and quodammodo echinatis, minoribus, acuminatis inclusa: semina male
exprimuntur in Icone. Floret cum caeteris aestate, atque provenit in territorio
Bononiensi.

Pars TABULAE XXX. Sectionis quartae.
Ranunculus palustris sive aquaticus Apii folio 27. Laevis, C. B. P. Ranunculus
and Sardonia, Dioscor. 28. Lanuginosus, C. B. P. Ranunculus Sardonicus, Anguil.
29. Hederaceus albus, nobis. Perperam luteus, C. B. P. Ranunculus hederaceus
Dalpii. Lugd. 30. Cotyledonis folio, C. B. P. Cotyledon aquatica acris
septentrionalium, Lob. Ranunculus aquaticus umbilicato folio, Col. Folio 31. Et
rotundo and capillaceo, C. B. P. Ranunculus aquaticus Hepaticae facie, Lob. 32.
Tantum capillaceo, C. B. P. Ranunculus aquaticus trichophyllon medioluteus seu
aquaticus foeniculaceus trichophyllon, Col.
Longifolius 33. Major, C. B. P. Ranunculus lanceatus major, Tab. Ranunculus
flammeus major, Ger. Lingua Plinii, Lugd. Minor foliis 34. Planis, nobis.
Ranunculus lanceatus minor, Tab. Ranunculus Flammula, Dod. 35. Serratis, nobis.
Ranunculus aquatilis angustifolius serratus, Dod.



. 5. RANVNCVLI palustres sive aquatici.
Explicatio partis Tab. trigesimae Sectionis quartae.
27. Ranunculus palustris Apii folio laevis, C. B. P. Ranunculus aquaticus,
Fuch. Ranunculus palustris, Cord. in Dios. Dod. Lugd. Thal. Came. Tab. Ger.
Ranunculus Sardonia, Diosc. Ranunculo huic palustri folia sunt rotunda, lata,
laevia, marginibus crenata: e quorum medio exeunt caules rotundi, laeves,
interius vacui, subinde crassi, in alios divisi, in horum cacuminibus apparent
flosculi luteopallidi, minores multo quam sunt Ranunculi silvestris flores;
hisce succedunt capitula oblonga, primum erumpentis Myacanthae Asparagi cacumen
aemulantia: radices candidae, multis fibris capillatae. Tota strips dilute
viridi splendet color. In palustribus and juxta rivulos, non raro etiam in
scrobibus, ac fossis aquas habentibus, aliisque similibus locis provenit.

28. Ranunculus palustris Apii foliis lanuginosus, C. B. P. Ranunculus
Sardonicus, Anguil. Ranunculus 2. Matthew. Lugd. Hic differt a priore solummodo
quod sint folia and caules lanuginosa, and pluribus foliorum incisuris
spectetur.

29. Ranunculus aquaticus hederaceus, nobis. Ranunculus hederaceus Dalpii.
Lugd. Ranunculus aquaticus hederaceus luteus, C. B. P. Ranunculus hic parvus
hederaceus cauliculis multis humi aut aquis incumbentibus rotundis donatur, ex
quorum nodis seu geniculis demittuntur fibrae tenues and exiles, atque ex
iisdem geniculis oriuntur plures petioli curti, sustinentes folia multa, parva,
maculis nigris seu atris notata, tribus lobis distincta, seu hederacea, unde
hederaceus Ranunculus denominatur: ad exortum eundem foliorum cum caulibus
cernuntur petioli breviores, sustinentes flosculos albos (non luteos ut vult
Casp. Bauhinus) quinis petalis obtusis seu subrotundis (albis inquam) cum
pluribus staminulis luteis: quibus succedunt semina racemosa in parvum globulum
concinnata, aliorum Ranunculorum more: sapor acer and fervidus. Nascitur in
rivulis and fluentis rivulorum, in locis sabulosis and macris.

30. Ranunculus aquaticus Cotyledonis folio, C. B. P. Ranunculus aquaticus
umbilicato folio, Cotyledon aquatica, Dod. Gal. Cotyledon palustris, Dod. Fol.
Cotyledon aquatica acris Septentrionalium, Lob. Tenues haec Cotyledon promit
viticulos proserpentes ac subinde terrae adhaerentes, a quibus folia subrotunda
ac aliquantulum acetabuli in modum concava, exiguoque pediculo medio sui, ut
alterius majoris seu Dioscoridis insidentia, sed plane tenuia, minora,
saturatius virentia quam legitimae Dioscoridis folia: flosculi perpusilli,
albidi, sub foliis visuntur: fibrae tenues pro radicibus sunt. Palustribus
locis invenitur, praesertim humidioribus, and quae frequentius hybernis
mensibus rigantur. Floret Julio mense. Umbilicum Veneris officinae inferioris
Germaniae appellant, sed maximo cum errore, cum sit planta calida and
aliquantulum acris, sicut ejus gustabilis qualitas ostendit; proinde non solum
forma sed and facultate and viribus a vera Cotyledone, quae est humidae and
subfrigidae substantiae, differt; proinde refrigerat, repercutit, abstergit ac
discutit, authore Galeno.

31. Ranunculus aquaticus folio rotundo and capillaceo, C. B. P. Ranunculus
aquaticus, Dod. Ger. Ranunculus aquaticus Hepaticae facie, Lob. Hepatica
aquatica, Lugd. Hepatica palustris, Thal. Ranunculus hic aquaticus seu
aquatilis cauliculos habet rotundos, tenues, and in rectum and obliquum
sparsos: folia sub aquis multisida, Foeniculi aut Chamaemeli foliis similia,
extra aquas autem rotunda and per ambitum crenata: flores candidi sunt and
odorati, forma Ranunculi, pentapetali, albi, (cum plurimis staminulis in medio)
quos veluti in Ranunculo hortensi and silvestri consequuntur capitula ex
pluribus seminibus in unum congestis formata: radices tenues sunt and
capillaceae. In fossis and stagnis aquas habentibus and lent decurrentibus
rivulis, nec non juxta eorundem ripas, ac in aliis locis humentibus gignitur:
flores habet multo minores and petala obtusiora seu rotundiora; Aprili, Maio,
ac subinde Junio mensibus, in praedictis locis abunde floret Ranunculus hic
aquatilis, Polyanthemum aquatile quibusdam dictus propter copiosam florum
exalbidorum aquis stagnantibus incumbentium, and rivulos and paludosa loca
ornantium. Pharmacopaeorum and herbariorum plerique Hepaticam aquaticam and
Hepaticam albam perperam appellant, and cum majore errore refrigerantis
Hepaticae albae loco medicamentis admiscent: facultate siquidem hic Ranunculus
aquatilis calidus est, and Ranunculo silvestri similis.

32. Ranunculus aquaticus capillaceus, C. B. P. Ranunculus in aquis foliis in
capillaceam tenuitatem scissis, Caes. Ranunculus trichophyllon aquaticus
medioluteus, Col. Desc. Aquaticus foeniculaceus trichophyllon quoad Iconem
eidem. Iisdem locis aqua scatentibus innatat hic cum priore, atque eidem
familiae connectendus, dissimilis tamen priori, primo quod sola folia producat
capillacea, non autem folia hederacea, aquis innatantia. Secundo flores supra
aquam elatos, pentapetalos, stellatos quasi, petalis longioribus and
acutioribus multo prioris florum petalis ornatos, plurimis in medio horum
luteis staminulis prominentibus, quibus marcescentibus fructus capitatus,
rotundus, in globulum fere coacervatus, ut in caeteris hujus sortis cernere
est. Radice ex singulis imis cauliculi geniculis capillari prodeunte, ut in
aquaticis innatantibus mos est.

33. Ranunculus palustris longifolius major, C. B. P. Ranunculus lanceolatus
major, Tab. Ranunculus flammeus major, Ger. Ranunculus maximus longo folio
Lingua Plinii, J. B. Chabr. Lingua Plinii, Lugd. Flammula palustris major, C.
B. Phyt. In uliginosis and palustribus exit locis Ranunculus hic Lingua Plinii
Dalechampio putatus: caul est bicubitali and altiore, crasso, lateque subinde
in ramos deducto, per quem veluti per ramos alternatim folia producuntur pedali
circiter longitudine, vix unciam lata, crassiuscula, glabra, mucronata, saporis
acris, amari and fervidi: flores extremis inhaerent ramulis magni, aliorum
Ranunculorum forma, quinque petalis luteis, subrotundis constantes, quorum
medium prope ungues obsident numerosa stamina, cum apicibus concoloribus, eis
superveniunt capita parva ex multis seminibus simul congestis, parvae nucis
avellanae magnitudine, superius aculeatis, and inferius arcte sibiinvicem
adhaerentibus, saporis itidem calidi and urentis: radix compluribus fibris fixa
terrae uliginosae innititur. Provenit in paludosis and stagnantibus aquis inter
Juncos and Arundines. Floret aestate, atque semina eadem exeunte perficit.

34. Ranunculus palustris longifolius minor, C. B. P. Ranunculus aquaticus
angustifolius, Ad. Lob. Lugd. Ranunculus (...) major, Thal. Ranunculus
lanceatus minor, Tab. Ranunculus flammeus minor, Ger. Flammula, Ranunculus,
Dod. Hic Ranunculus flammeus minor cauliculis assurgit pedalibus and
sesquipedalibus fere, nonnihil geniculatis, circa quos folia sunt oblonga,
Salicis angustifoliae similia, aut lanceae aemula qua Chirurgi utuntur in
aperiendis venis: flores minores, pentapetali, lutei, splendentes and
pallidiores paulo superioris: semen racematim in capitula congestum, ut in
aliis suae familias: radices sunt fibrosae ut plurimorum Ranunculorum in aquis
and aquosis provenientium radices. Humidis and riguis locis pratisque gaudet,
praesertim ubi sterilius and arenosum solum. Apud Hollandos feliciter
adolescit, ubi bicubitalem quandoque assequitur altitudinem.

35. Ranunculus palustris longifolius minor serratus, nobis. Ranunculus
aquatilis angustifolius serratus, Lob. Ranunculus lanceatus serratus, Tab.
Ranunculus flammeus serratus, Ger. Flammula Ranunculus folio serrato, Dod.
Ranunculus hic parum a priore differt, nisi quod folia aliquando proferat
aliquanto latiora and per margines aliquando dense, aliquando rarius serrata:
sit varietas tantum prioris ex lusu naturae proveniens, per me non stabit.

TABULA XXXI. Sectionis quartae.
Ranunculus montanus Plantaginis folio 36. C. B. P. Ranunculus folio
Plantaginis, Ger. Ranunculus Pyrenaeus flore albo, Clus. Hist. 37. Pyrenaeus
albus simplex, Park* Forte idem cum priore.
Gramineo folio 38. C. B. P. Ranunculus montanus gramineis foliis, Ad. and
Icon. Lob. flore luteo Simplici nobis. Pleno nobis.
39. Radice tuberosa villosa plurimas fibras crassiusculas ex inferiore part
emittente, nobis. Ranunculus montanus gramineus bulbosus, Col. 40. Monanthos
petalis hirsutis, nobis. 41. Alter polyanthos, nobis.
42. Betonicae folio, Park. Asphodeli radice 43. Lanuginosus Apii folio, C. B.
P. Ranunculus alter saxatilis montanus Asphodeli radice, Col. 44. Leptophyllos,
C. B. P. Ranunculus montanus Leptophyllos Asphodeli radice, Col.
45. Praecox rotundifolius granulata radice, nobis. Chelidonium minus, Matthew.
Dod. Tab. Ger. Eyst. Illyricus 46. Minor, Park. Ranunculus lanuginosus grumosa
radice minor, C. B. P. 47. Major, Park. Clus. Hist.


TABULA XXXII.
Ranunculus montanus 48. Creticus latifolius, Park. Autumnalis latifolius
Bullatus Flore magno 49. Simplici, Nobis. Ranunculus Lusitanicus autumnalis,
Lob. Obs. 50. Pleno, nobis. Ranunculus latifolius multiplex serotinus. Cornut.

51. Non bullatus flore parvo, nobis. Ranunculus Lusitanicus, Dod. Lugd.
Hirsutus 52. Altior albus, C. B. P. Ranunculus montanus secundus vel secundi
species prima, Clus. Hist. 53. Humilior flore Narcissi, C. B. P. Ranunculi
montani secundi species altera, Clus. Hist.
54. Rutaceo folio flore suave rubente, C. B. P. Ranunculus praecox 1. Rutae
folio: Clus. Hist. 55. Purpureus calyce villoso Felicis Plateri, J. B. Chabr.
56. Seu Alpinus minimus albus vel luteus, J. B. Chabr. 57. Alpinus humilis
rotundifolius flore minore, C. B. P. Ranunculi montani primi species 1ma. Clus.
Hist. 58. Alpinus humilis rotundifolius flore majore, C. B. P. Ranunculi
montani primi species secunda, Clus. Hist. 59. Asphodeli radice, dictus Pthora
major, nobis. Thora Valdensium montis Baldi, Clus. Hist. Aconitum pardalianches
1. seu Pthora major, C. B. P. 60. Asphodeli radice dictus Pthora minor, nobis.
Thora Sabaudica and montis Baldi, Tab. Ger. Aconitum Pardalianches alterum sive
Thora minor, C. B. P.


. 6. RANUNCULI montani foliis diversimode constructis.
Explicatio Tab. trigessimaeprimae Sectionis quartae.
36. Ranunculus montanus folio Plantaginis, C. B. P. Ranunculus folio
Plantaginis, Ger. Ranunculus Pyrenaeus flore albo, Clus. Hist. Ranunculus
Pyrenaeus foliis sublongis non laciniatis flore albo, J. B. Chabr. Pedali, imo
etiam ampliore altitudine assurgit haec Ranunculi montani species, caul
rotundo, satis firmo, viridi, per quem alternatim terna, aut quaterna, dispersa
sunt folia, satis lata basi caulem amplectentia, ternas aut quaternas uncias
longa, unciam vero lata, mucronata, multis venis ab infima sede ad extimum
mucronem procurrentibus distincta, viridis coloris qualis fere est foliorum
Brassicae campestris, quorum orae tenui mollique lanugine alba obsitae: summo
caul ex foliorum, quae minuscula erant, alis exeunt terni, quaterni, vel etiam
plures oblongiores petioli, singuli caliculum quinque foliolis constantem
sustinentes, ex quo flos prodit quinis petalis praeditus semiuncialibus,
tenellis, prorsus niveis, cujus medium occupant frequentissima, parva stamina,
flava, cum orbiculari capitello, nullius aut perexigui odoris. Quum vero primum
e terra emergit haec planta and antequam in caulem abeat, bina duntaxat aut ad
summum terna profert folia, tres uncias inquam longa, unciam lata, crassiuscula
and firma, multis etiam venis secundum longitudinem distincta, ut quod ammodo
ad Plantaginis latifoliae foliorum formam accedant: caput radicis hirsutum erat
(ut eam ob causam perennem esse, inquit Clusius, mihi persuaderem) quod deinde
in multas crassiusculas, albas, fibras dividebatur. Floret in Maio. Provenit in
montibus Pyrenaeis, ex quibus ejus radices erutae a Johanne Venerio, and ad
Johannem Hogelande missa septuaginta and amplius abhinc annis.

37. Ranunculus Pyrenaeus albus simplex, Park. Hic parum aut nihil discrepat a
praecedente, solummodo floribus qui non tam dense in summis caulibus
proveniunt, simplici itidem petalorum alborum serie constant, caetera priori
convenit.

38. Ranunculus montanus gramineo folio, C. B. P. Ranunculus montanus gramineis
foliis, Ad. and Icon. Lob. Ranunculus gramineus, Ger. Tab. Ranunculus hic
aspectu laetiore and flore pentapetalo luteo cum pluribus staminulis in medio,
ejusdem coloris; radice and semine racemoso prorsum pratensi Ranunculo est
similis, verum folia pauca habet, eaque Gramini adeo similia, ut vix, nisi
florentem observaveris, a Gramine dignosci possit, praesertim locis strigosis,
ubi caulis palmum and sesquipalmum non excedit. Passim obvius hic in
pratensibus locis, aridis, Narbonae pone publicum diversorium montis Lupi, and
in aridis Mindeni Ruthenorum pascuis nobis, inquit, repertus. Copiose satis
provenit in silva regiae Fontainbelleau inter cellam eremitarum and pontem qua
itur ad celeberrimam illam Regiam in medio silvae sitam. Serenissimus princeps
Johannes Baptista Gaston Regis Ludovici XIV. patruus, dum illi in hirciscundis
rarioribus Galliae plantis operam dabamus, nos misit in praedictam silvam,
nosque reduces Blaesas interrogavit, number Ranunculum gramineis foliis illic
observaverimus; etenim nec nobis eundem obviam habuimus, quia mense Aprili
siniente nos eo miserat, etiamsi myriades tunc temporis pedibus proculcavimus,
rati esse gramen a similitudine foliorum, necdum gustu in opem vocato, nobis
quasi indignabundus asseruit nos oculis captos ea vice fuisse, seque multoties
and affatim eundem inter praedictam Eremitarum cellam and pontem multis retro
annis reperiisse atque ibidem colligendum curasse, quapropter nos eo denuo
remisit, atque mense Maio florentem and semina ferentem copiose and redundanter
ibidem offendimus. Haec deduximus, ut notum faceremus, difficile admodum esse
cuilibet plantas distinguere a foliis, propter nimiam conformitatem plurimarum
plantarum in ipsarum foliis, nec haec planta facile intuendo solummodo a
Gramine distinguitur antequam floreat, nisi gustus advocetur in opem, tunc a
fervido gustu nullo negotio a Gramine cognoscitur diversa: idem dicendum venit
de plurimis aliis Ranunculorum speciebus, qui propter similitudinem foliorum
cum aliis plantis, vix ac ne vix quidem discerni possint, ut observare est in
hoc capite, Ranunculos dari solio Aconiti, Betonicae, Plantaginis, Hederae,
Perfoliatae, Cotyledonis, Apii, Foeniculi, etc. qui omnes summa cum
difficultate reduci possunt a foliis, eorumque structura, ad genus Ranunculorum
antequam flores pentapetalos, and semina racematim in unum caput compacta
proferant; tunc nota generica detecta, absque ullo negotio folia determinant
species sub eodem signo militantes. Idem dicendum de multis aliis in vasto hoc
vegetabilium numero.

Ranunculus gramineus montanus flore pleno, Dod. Hic neutiquam a priore flore
simplici differt, nisi multiplici petalorum serie, hoc contingit in multis
aliis hujus generis, and passim in plurimis generibus hujus operis a luxuriante
natura.

39. Ranunculus gramineus montanus radice villosa plurimas fibras crassiusculas
ex inferiore part emittente, nobis. Ranunculus gramineus montanus bulbosus
(perperam, est tuberosus) Col. Fig. at in descriptione Ranunculus leptophyllus
bulbosus (utrobique peccat Columna; non debet dici bulbosus, cum bona venia
doctissimi Columnae, sed tuberosus) Col. Copiosus hic in Aequicolorum montibus,
supra Divae Philippae antrum venerandum Maio florere incipiens invenitur radice
oblonga, cervice villoso cortice nigroque obducta exterius, ex qua duas uncias
longae, carnosae fibrae, in imo crassiores, Filipendulae palustris radicis
modo, capillaribus fibrillis hirsutae, terram undique amplexantes, producuntur,
interius vero intra praedictum villosum tegumentum tuberosa (non bulbosa, ut
vult Columna) radix invenitur, Gladioli modo gemina, altera alteri insidens
vetustiori, atque corrosae parum praecedentis anni, ex qua fibrae ortum ducunt:
folia huic prima duas uncias longa, quae paulatim majora efficiuntur, and
palmum ad summum aequant, circa radicem pilosa, reliqua laevia, color cinereo
albicante, per longum venis distincta, octo numero caulem cingunt dodrantalem,
junceum, duobus geniculis and foliis absque alis distinctum, in summo virens
caput habentem, quod dehiscens florem luteum edit, splendidum, staminibus intus
densis plurimis; calice etiam tunc quinquepartito: fructum deinde capitatum,
oblongum admodum, squamosum perficiens, and compacto semine rotundo, sed apice
rostrato, ut congenerum, refertum.

40. Ranunculus gramineus hirsutus monanthos, nobis. Hic ex radice tuberosa,
multis sibris scatente, plurima protrudit folia, angusta, graminea; ex quorum
gremio exit unicus caulis, raris foliis itidem angustis and gramineis vestitus,
in cujus summo unicus apparet flosculus, hirsutus, quinis constans petalis
rotundis: cui succedunt semina aculeata, in globulum congesta, aliorum
Ranunculorum more.

41. Ranunculus gramineus alter polyanthos, nobis. Hic multis constat etiam
foliis gramineis angustis, exeuntibus ex radice fibrosa: in caulis fastigio
exeunt quini, seni petioli, unciales, singuli unicum sustinentes flosculum,
quinis petalis mucronatis constantem, quibus fatiscentibus succedunt plurima
semina aculeata, arcte sibiinvicem cohaerentia.

42. Ranunculus montanus Betonicae folio, Park. Folia sunt huic multa,
immediate e radice orta, and longis pediculis innixa, multis venis obliquis
aspersa, and quasi rugosa, in margin crenata, atque omnino Betonicae folia
aemulantia, nisi quod sint minora, superne viridia, inferne incana and argentei
coloris, Argentinae aut Potentillae instar: ex horum medio oriuntur cauliculi
vix palmares; sed nudi ad cimas usque, in quorum singulis unicus apparet
flosculus, quinque petalis albis tenuibus and mucronatis constans adinstar
florum Pentaphylli, inque eorum medio apparent stamina lutea: flos quinis
foliolis viridibus acutis in dorso ornatur, quae fuere loco vaginae exiguae
floris nondum expansi: semina compactim aculeatis mucronibus simul cohaerent:
radix constat plurimis fibris adinstar radicis Betonicae. Tota planta, id est,
folia and radices, amara est, gustu austero and astringente praedita est.

43. Ranunculus lanuginosus Apii folio radice Asphodeli, C. B. P. Ranunculus
alter saxatilis montanus Asphodeli radice, Col.. Frigidarum regionum incola
haec est planta, proveniens in saxosis humentibus montanis. Radice multis
crassis fibris summo cespite haerentibus, Asphodeli modo, praedita constat,
crassioribus juxta radicis caput, semperque decrescentibus, parvis, pollicis
longitudine, multis capillaribus fibrillis immixtis: petiolos edit cavos and in
imo latos, amplectentes caulem hirsutum, umbelliferarum ritu, quibus folia
insident primum lata, duabus tantum serraturis divisa, deinde magis profunde,
atque etiam in tres lobos divisa, lobosque tribus dentibus separatos habet ut
singuli lobi videantur terna folia profunde incisa, ac etiam dentata semperque
majora, utrinque hirsuta, inferne albidiora: caulem Vere emit tit rotundum,
hirsutum, sequipedalem, alis divisum, in quo folia magis divisa and tenuiora
sine petiolo, ex quorum sinu exeunt ramuli, in quibus flores magni, pallidi,
pentapetali, unguis magnitudine, staminibus intus luteis, quibus fructus
semiuncialis spicae in modum racematim cohaeret, seminibus sibiinvicem arcte
cohaerentibus. Aprili mense floret. In Aequicolorum montibus prope Divi Angeli
aedem dirutam, juxta moenia antiqua Saracenia dicta etiam observavit Fab.
Columna.

44. Ranunculus leptophyllos Asphodeli radice, C. B. P. Ranunculus montanus
leptophyllos Asphodeli radice, Col. Radix hujus, Asphodeli modo, plurimis
tuberculis (non bulbillis ut vult Columna) dependentibus olivae magnitudine,
atque etiam rotundiores sunt, in fibram tenuem desinentes: ex his conjunctim
folia oriuntur divisa, primo Bulbocastani foliis similia, in terram proclivia,
vel alias recta, petiolis hirsutis rubentibus trientalibusque innixa: ex horum
foliorum pediculorum medio protruditur caulis dodrantalis Martio: and in hujus
summo flos aureus, pulcher, splendens, quinis petalis rotundis constans, luteis
staminibus medium, ut in Rosis, occupantibus, quibus defluentibus succedit
caput oblongum, spicae semiuncialis instar, ex seminibus dense compactis and
aduncis simul adhaerentibus constructum, ut in congeneribus: caulis seminum
horum spicam sustinens hirsutus est, singularis, rotundus, rubens, raro
pluribus quam duabus vel tribus alis divisus, circa cujus summum quasi,
foliorum lobi majores longioresque sunt, brevi aut nullo petiolo haerentes
alternatim. Martio floret, Veris vero fine perficitur ejus semen. Loca amat
herbida, sed pinguia collium Campoclarenfium atque Aequicolorum.

45. Ranunculus praecox rotundifolius granulata radice, nobis. Chelidonium
minus, Matthew. Trag. Fuch. Dod. ut. Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger. Eyst. Chelidonia
rotundifolia minor, C. B. P. Ficaria and Scrophularia minor 2. Brunsfel.
Haemorrhoidum herba, Hieron. Brunsw. Planta haec viret subrotundis foliis,
laevibus, glabris ac resplendentibus, Hederae foliis minoribus: inter haec
cauliculi tenues, breves, vix triunciales, humique plurima part procumbentes,
flosculos promunt luteos, senis, septenis, nunc pluribus petalis donatos
Ranunculorum modo, quibus valde accedit habita ratione capituli exigui,
sub^otundi, ex seminibus arcte sibiinvicem cohaerentibus compositi; radix
tenuibus fibris constat, quibus in unum apicem cohaerent granula oblonga ovata,
triticeis granis majora. Nascitur in pratis secus vias, ad scrobes fossasque in
opacis and umbrosis, locisque riguis and humentibus; vulgariter passim ineunte
hyeme reperitur florens. Senis petalis ad septena, octona, novena, imo duodena
aliquando pertingit, secundum aetatem and vigorem radicum granulatarum.
Reperitur and flore pleno.

46. Ranunculus lanuginosus grumosa radice minor, C. B. P. Ranunculus grumosa
radice 4. Clus. Hist. Ranunculus Illyricus, Dod. Lob. Tab. Ger. Eyst.
Ranunculus Illyricus minor, Park. Folia hujus ineunte Vere quaterna aut quina
exeunt, longo pediculo innixa, oblonga and angusta, candida densaque lanugine
obsita: caulis gracilis, pedem altus, minoribus foliis, angustis itidem septus,
and ramulis aliquot praeditus, quibus flores insident aurei coloris, valde
splendentes, e quinis petalis conflati, inodori, interdum gemelli: radix multis
brevibus and extima part obtusis tuberculis sive grumis Tritici grana non
multum superantibus constabat, ut pene in Chelidonio minore, quibus aliae
tenuiores fibrae intermixtae. Multas proles ea generare solet, matri
adhaerentes, ut in Ranunculo Tripolitano Clusii, vel subinde tenues fibras
inhaerentes, procul a se sparsas. Hunc eruebat Clusius florentem in monte
Hamburgensi duobus supra Posonium Hungariae milliaribus, qua oceanum spectat,
praesertim in eorum tumulorum ambitu, qui recenter a talpis suffossi erant,
propter terrae erutae mollitiem.

47. Ranunculus lanuginosus grumosa radice major, C. B. P. Ranunculus Illyricus
major, Clus. Hist. Park. Hic major and latioribus foliis, caul and floribus
multo majoribus magisque incanis, tam etiam numerosis radicibus ut magis
commode Illyricus major dici possit. Is nunc in omnibus hortis satis
familiaris, quia late per tenues fibras, subinde novas plantas gener antes,
sese spargit and magna loca brevi occupat.

Explicatio Tab. trigesimae secundae Sectionis quartae.
48. Ranunculus Creticus latifolius, Park. Ranunculus hic radicem habet ex
pluribus tuberosis longis radiculis conflatam, deorsum versus in acutum
mucronem desinentibus, sursum versus in unum coeuntibus, Asphodeli more, ex qua
exeunt caules pedales and altiores aliquando: folia inferiora sunt rotunda,
profunde laciniata, and leviter sinuata: foliola geniculis superioribus
adhaerentia sunt tenuia, oblonga, paululum etiam sinuata, ad quorum
appositionem caulis versus medium in ternos pluresve ramulos dividitur: atque
singulis singuli innituntur flosculi lutei, ampli satis, quinis petalis
mucronatis constantes, ex quorum medio pullulant plurima staminula lutea, suis
apicibus luteis pariter onerata, quibus evanescentibus succedunt semina multa,
aculeata, in globulum coacta. Ejus semen ex Creta fuit primo missum.

49. Ranunculus latifolius bullatus autumnalis Asphodeli radice magno flore, C.
B. P. Ranunculus grumosa radice 1. Clus. Hist. Ranunculus Lusitanicus
Autumnalis, Lob. Obs. Ranunculus Lusitanicus Clusii, Ger. Ranunculus hic
quinque, sex, aut plura habet folia, circinatae paene rotunditatis, in ambitu
serrata, per terram expansa, splendentia, and veluti tumentia bullataque
superne, nervosa and lanuginosa inferne, ingrati initio saporis, sed postea
ferventissimi: inter folia aliquot exiliunt pediculi verius quam cauliculi,
dodrantales fere, saepius breviores, villosi etiam and veluti lanugine quadam
obsiti, singuli sustinentes florem luteum, odoratum, quinis, senis, octonis
interdum, aut pluribus petalis constantem, quibus excussis, vel sponte
defluentibus, capitula, aliorum Ranunculorum capitellis aut Fragi rudimento
similia, apparebant pallida: radix ex multis, crassis, longiusculis tuberculis
constat, Chelidonii minoris radicibus granulatis duplo longioribus, quibus
plurimae intermixtae sunt sibrae; temporis autem successu succrescente planta
ex adnatis separari and in plures plantas pangi posse ipsa experientia, ut ait
Clusius, demonstravit. Frequens occurrit circa Olysipponem inter oliveta, and
in plerisque Boeticae locis, ubi florentem Novembri mense vidit Clusius; in
hortis floret citius Octobri and Novembri, quin and folia retinet tota hyeme in
Maium usque mensem, aliis nobis paulo antequam florere incipiat repullulantibus.

50. Ranunculus latifolius bullatus autumnalis flore pleno and prolifero,
nobis. Ranunculus latifolius multiplex serotinus, Cornut. Hic folia plurima
Plantaginis latifoliae forma and amplitudine versus finem Octobris edere solet,
quae solummodo in ambitu sunt obtuse crenata, nervisque respersa quamplurimis,
qui non recta ut in Plantagine, sed transversim inter se coeunt, quique sunt in
aversa part conspectiores: foliorum pediculi lati, oblongi, albidi, sinuati,
una cum foliis, dum crescunt, in orbem humi procumbunt; inter ea cauliculi
plures paulatim ad palmum circiter attolluntur, quorum singuli singulos in
apice globulos virides sustinent, qui dum expanduntur, aureo splendore fulvos
flores exhibent, Bellidi aut potius Hepaticae flore pleno figura similes:
multis enim petalis parvis acutis constant, quorum quae primo ordine locantur
long latiora sunt, quae vero deinceps, angusta, and coactae brevitatis; medium
hujus floris umbilicum occupat globus alter viridis, qui marcido priore elatior
factus, in alterum florem priori congenerem efformatur, quod est maxim
Ranunculi speciebus familiare, quanquam etiam id aliis usu venit. Hos flores
Theophrastus (...) vocat. Ranunculum esse demonstrat sapor acris and adurens,
radix etiam Asphodeli, quae convenient plurimis aliis hujus maximi and long
patentis generis. Haec est tantum prioris Ranunculi Lusitanici varietas,
multiplici petalorum serie scatens seu abundans a luxuriante natura, quod
plurimis Ranunculis tam sponte in agris, quam in hortis cultis nascentibus
convenit.

51. Ranunculus latifolius autumnalis parvo flore, nobis. Ranunculus
Lusitanicus, Dod. Lugd. Hic folia etiam habet lata, venosa, laevia, relucentia,
indivisa, margin tamen aliquantulum incisa: pediculos ab ipsis radicibus
tuberosis Asphodeli instar, palmares, absque adnatis: in quorum singulis flos
unicus, parvus, hexapetalus, luteo auri color resplendens, odoratus,
staminibus in medio concoloribus, inter quae capitulum emicat: radice constat e
multis, longis, crassiusculis grumis compacta, instar radicis Tripolitani
Ranunculi, quae longioribus grumis Asphodeli more componitur, color ex albo
and fusco mixto extrinsecus praeditis. Hujus Iconem ad vivum expressam e planta
Cretico semine, ut scribebat, sibi nata mittebat diligentissimus Botanicus
Jacobus Plateau, illam autem folia ante hyemem, quae perbelle fert, promere,
and adnatis se propagare animadvertebat idem Plateau.

52. Ranunculus montanus hirsutus albus altior, C. B. P. Ranunculus montanus
secundus vel secundi species 1ma, Clus. Hist. Quina, sena, producit ex radice
folia, magna, viridia, dura, Ranunculi illius glomerato seu globoso flore quem
nonnulli Trollium appellant, (hunc cum non sit Ranunculus a fine ultimo, sed
Aconitum, ideo una cum aliis hujus sortis ad Aconita amandavimus) foliis haud
absimilia, nonnihil hirsuta, tribus scissuris ad pediculum usque
pertingentibus, and aliis praeterea minus profunde divisa, sapore initio dulci,
postea aliquantulum amaro, pediculis firmis, crassis, and pedem longis
innitentia: caulem inter illa exeuntem cubitalis longitudinis, nudum,
singularem, firmum, aliquantulum etiam hirsutum, intus cavum, qui in summo
fastigio terna habet folia contigua, profunde laciniata, pene instar
Anemonidum; deinceps caulis dividitur in quatuor aut quinque longos, teretes
pediculos, quorum singuli sustinent unicum florem, quinis petalis satis magnis,
rotundis and albis constantem, mediocriter odoratum, multis slavis staminibus
capitulum occupans umbilicum cingentibus, quod excusso flore apparet magno
planoque semine onustum: radix est veluti praemorsa and multis nigricantibus
fibris praedita. Frequens nascitur in Sneberg and Snealben and aliarum illic
viciniarum pratis sublimioribus. Floret Junio, semen maturitatem adipiscitur
Augusto* Hujus est and varietas altera purpurascente flore, quae dicitur
Ranunculus montanus hirsutus purpurascente flore, C. B. P. Ranunculus montanus
3. Clus. Hist. Florem habet pulchrum, ex quinque petalis orbicularibus
constantem, quae inferius purpurascunt, superius in lateribus ex albo purpurea
sunt, reliqua part albissima, multis luteis staminulis medium occupantibus,
calyceque ex quinque foliis herbacei coloris constante: semina ut in reliquis
Ranunculis compacta, ex nigro purpurea and mucronata, parum compressa, and
paulo quam in aliis Ranunculis majora: radix in summo setosa and multipliciter
divisa, saepius Cruciatae modo inci^a, and in multas fibras divaricata. Tota
vero planta pilosa est. Crescit copiose in monte lura e regione urbis
Genevensis. Floret Junio, semina Augusto sunt matura.

53. Ranunculus montanus hirsutus humilior flore Narcissi, C. B. P. Ranunculi
montani 2. species altera, Clus. Hist. In celsioribus praedictarum earundem
Alpium jugis multo humilior and magis hirsuta crescit haec Ranunculi species,
pedalem altitudinem non excedens, flore paulo majore (and qui Narcissi florem
album medium calicem flavum habentem aequare possit) eoque magis etiam odorato
quam prioris. Serius floret priore, nam eum duntaxat florentem reperiebat
Clusius, quum in inferiore jugo, alterum jam semen semimaturum habentem
observasset.

54. Ranunculus Rutaceo folio flore suave rubente, C. B. P. Ranunculus praecox
1. Rutae folio, Clus. Hist. Hic folia aliquot producit a radice tuberosa,
multis scatente fibris setaceis, multifida, Rutae foliis non valde dissimilia,
molliora tamen and magis viridia: flores autem habet amplos, ante ipsa folia
emergentes, forinsecus dum initio emergunt ad suaverubentem colorem tendentes,
interne candidos, duodenis aut pluribus petalis constantes, umbilicum occupante
capitulo viridi, ut in reliquis Ranunculis, multis albicantibus staminulis,
quae flavos apices habent, sine odore: flores sustinet cauliculus teres, initio
purpurascens, deinde ex viridi pallescens, quem ambit unicum plerumque folium
(raro plura) exiguum, aliquot laciniis divisum, lata basi cauliculum
amplectens: floribus deciduis succrescit capitulum, ex multis seminibus
crassiusculis coacervatum, Thorae Valdensium sive Ranunculi grumosa radice
tertii Clusii pene simile. Nascitur in inferior is Sneberg jugis and vicinis
montibus; singulari est radice, crassiuscula, tuberosa, uti dictum, plurimas
fibras emittente, in hortos autem translatus multis adnatis radiculis sese
propagat, multoque frequentiores fibras spargit. Floret in hortis plerumque
Aprili, nativo autem loco, videlicet frigidiore, serius, sed brevi post solutam
nivem, quae jugis illis insidet. Provenit etiam in monte Baldo, test Johanne
Pona, qui eum sub nomine Ranunculi Coriandri folio exhibet.

55. Ranunculus montanus purpureus calyce villoso Felicis Plateri, J. B. Chabr.
Plantulae hujus facies, diligensque consideratio facile intelligentibus
differentiam sui a reliquis Ranunculi speciebus ostendit. Planta est
dodrantalis, folia habet veluti in digitos dissecta, partim a cauliculorum
exortu longis pediculis haerentia, partim ex ipsis pediculis pendentia; in
summo caulis flos insidet Ranunculi, quinque petalis subrotundis praeditus,
singulatim aut aliquando binatim purpureus, villosissimo and veluti bysseo ei
concolore lanugine obtecto calyce. Felix Platerus in Alpibus Valesiae legit, ac
lectum in herbario suo sicco adservabat, ex quo Johannes Bauhinus descripsit,
ac pingi curavit.

56. Ranunculus Alpinus minimus albus and luteus, J. B. Chabr. Omnium
Ranunculorum quos vidi, inquit Johannes Bauhinus, minimi sunt hi in montibus
Rhaeticis collecti; prior radicem oblique agit pro plantulae ratione magnam,
fibris donatam crebris, longis, perparum cauliculo cedentibus, qui duarum aut
trium unciarum altitudine est, uno alterove foliolo ornatus; trifariam secantur
Hederae instar quaedam, rotunda in margin, duntaxat Geranii columbini modo
serrata, modo crenata, crassiuscula: flos summo cauli insidet albus aut luteus,
quinis parvis admodum petalis mucronatis seu acuminatis constans, cum
staminulis in medio caeterorum Ranunculorum more.

57. Ranunculus Alpinus humilis rotundifolius flore minore, C. B. P. Ranunculi
montani primi species 1. Clus. Hist. Hic prior multa, parva, rotunda, and quasi
circino circumducta habet folia, aliquot scissuris divisa, and in ambitu
serrata, atra viriditate splendenteque superne praedita, satis crassa sive
carnosa, fervidissimo sapore, inter quae pediculus oritur tenuis, singularis,
brevis, dodrante minor; florem album, minorem, quinis petalis constantem
sustinens, inodorum, cujus umbilicum stamina crocea occupant; deciduo flore
apparet capitulum immaturo Frago simile and multis seminibus granulatim
cohaerentibus constans: radix multis albicantibus fibris praedita est.

58. Hujus altera species est: cujus folia in tres profundas lacinias divisa,
and illae denuo aliquot incisuris donatae; cauliculo ab altero non differt, sed
florem multo ampliorem gerit, eumque interdum duplici petalorum serie
constantem, alioqui color superiori par est, and codem tempore sese explicat,
radix quemadmodum in illo, quae suprema part extuberat, inferna fibris
longioribus donatur. Nascitur uterque in summis Sneberg and vicinarum Alpium
jugis, confragoso solo, and pene in ipsis petrarum fissuris: Junio isthic
floret, aliquando serius, prout nix maturius aut serius solvitur, in hortos
autem translatus Aprili flores profert niveos.

59. Ranunculus Asphodeli radice dictus Pthora major, nobis. Pthora Valdensium
montis Baldi, Clus. Hist. Ad. and Icon. Lob. Thora seu Pthora, Ger. Aconitum
Pardalianches 1. seu Thora major, C. B. P. A radicibus Asphodeli, flore
pentapetalo and semine Ranunculis multis conformibus, nusquam aptius, quam ad
Ranunculorum classem referendam hanc plantam (praecipue a fine ultimo) putabam.
Caulis hujus plantae tenuis, junceus, valde laevis, bipalmaris aut tripalmaris,
cui secundum longitudinem adhaerent terna, quaterna folia, quae sunt rotunda,
paululum dura, laevia, subviridis coloris, tendentis ad caeruleum, foliis
Glasti color haud absimilia, eleganter in ambitu crenata: in summo caulis
emergunt terni, quaterni petioli, unciales, singuli singulos sustinentes flores
luteos, pentapetalos, minores floribus Ranunculi pratensis vulgaris, nonnunquam
aequales: quibus singulis fatiscentibus succedunt singula capitula ex pluribus
seminibus coacervatis conflata Ranunculorum aliorum more: radix constat 10, aut
12. tuberibus oblongis, Asphodeli albi radicum aemulis, cum singularibus fibris
a singulis pendentibus, seu infra dimissis: nomen obtinuit a (...), quae
significat corruptionem, venenum, mortemve, quae sunt certa indicia hujus
plantae.

60. Ranunculus Asphodeli radice dictus Pthora minor, nobis. Thora Sabaudica
and montis Baldi, Tab. Ger. Thora Valdensis, Dod. Ranunculus grumosa radice 3.
Clus. Hist. Aconitum Pardalianches alterum sive Thora minor, C. B. P. Plantula
haec unico assurgit caul laevi and plano, ex cujus medio pullulant bina folia,
nec plura, ex multis parvis foliolis conflata, and hac ratione praecipue
distinguitur a Pthora Valdensium majore; insuper flores edit pentapetalos,
luteos, quorum singula petala sunt rotundiora petalis praecedentis: radices
itidem minores, caetera convenit cum praecedente. Uterque hic Ranunculus Pthora
dictus, floret Martio and Aprili, atque semen maturatur Junio. Natales
utriusque in nominibus patent.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Omnes Ranunculi qualitatem, ut ait Galenus, vehementer acrem possident, adeo
ut cum dolor exulcerent: hac ratione si moderate and convenienter utare,
Psoras and lepras excoriant and ungues divellunt: tum leprosis stigmata
digerunt and acrochordonas and myrmecias detrahunt, quin and alopecias juvant,
pauco tempore admota: nam si diutius inhaereant, non excoriatur solum ipsa
cutis, sed and in crustam uritur, atque haec omnia caulis and foliorum sunt
opera, acsi impenas caustica seu urentia ferra candentia. Porro radix arefacta
sternutationem provocat, similiter aliis quae valenter desiccant: sed and
dolentes dentes ita juvat ut frangat eos valenti scilicet exsiccatione; and ut
semel dicam, calida and sicca valde est radix, tum universa adeo herba. Haec
Galenus.

32. Ranunculus rotundifolius praecox Asphodeli radice, nobis. Chelidonium
minus, Dod. Ger. Potest herbula haec verna praecox ab hirundinibus nomen
invenisse suum; nam circa ipsum hirundinum adventum apparere incipit, sed tamen
priusquam ipsae recedant, jam diu evanuit. Hoc nomen apposite magis convenit
Chelidonio majori, in tertia Sectione explicato, inter tetrapetalas siliquosas
herbas cap. XI. Chelidonium minus calidam and siccam qualitatem possidet, ipso
majore Chelidonio siliquoso est acrius ac calidius, Ranunculis potentia
proximum, ideo ipsum inter Ranunculos constituimus, juncto fine ultimo, quo
convenit cum Ranunculis. Cutem valenter, ut Galen. and Diosc. aiunt, exulcerat,
scabros ungues ejicit: succus radicum per nares attractus, aut ipsis impositus,
caput per ipsas nares expurgat. Posterior aetas ad haemorrhoides radicibus una
cum adhaerentibus granulis utitur, quae hujus succo cum vino aut laborantis
urina permixto saepius allotae contrahuntur, ac dolor sopito resiccantur. Sunt
qui existiment, vel gestatam solummodo herbam prodesse adversus earundem
dolores posse. Sed haec vana utplurimum habentur. 45, and 46. Ranunculus
palustris longifolius minor foliis planis and serratis, nobis. Ranunculus
flammeus minor and serratus, Ger. Flammula vulgaris caeteris Ranunculis similis
est, acris similiter, exulcerans and vesicas faciens citius and promtius, imo
crustam inducens. Ejus esu pecora enecantur, ideo arcent sedulo pecus
opiliones, ne eo Ranunculo devorato inflammentur praecordia, indidemque
moriantur, ut videre est in balantium extis, quae hujus pabulo ambusta fuere,
test Lobelio in Adversariis suis. 58, and 59. Ranunculus Asphodeli radice
dictus Pthora major, nobis. Pthora Valdensis, Ger. Et Ranunculus Asphodeli
radice dictus Pthora minor, nobis. Pthora Sabaudica seu montis Baldi, Ger. Tab.
Perniciosa and venefica hujus duplicis Pthorae vis. Napelli fertur excedere
malitiam. Tantam autem esse aiunt, ut homo quidem praecipue, deinde and
quadrupes ferum, ac aliud etiam, scilicet domesticum, vulneratum aut ictum telo
hujus succo imbuto illitove, intra semihoram pereat ac moriatur. Negatur tamen
mortiferum, inquit Dodonaeus, si bibatur aut devoretur, tametsi absque noxa id
non fiat. Utuntur succo venatores ad ferarum venationem, quem expressum and
praeparatum in bubulinis servant cornibus, ad sagittas intingendas veneno ac
toxico praesentaneo. Vim ejus experturi acum in eo succo inficiunt, qua ranam
pungant, quae si illico moriatur, praesentaneum judicant venenum, ut author est
Gesnerus. Apud Valdenses and in montibus vicinis in plurimo est usu succus
hujus herbae expressus, and in ungulis aut cornibus boum asservatus and in foro
publico venum expositus, ut hoc succo inficiantur venatorum sagittae, quibus
mactantur ferae damna inferentes incolis, praedictos montes habitantibus.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 179. col. 2. pl. VI. Ranunculus folio Aconiti flore albo multiplici, C.
B. P. Ranunculus pleno flore albo, Clus. Hist. Eyst. Debet transferri ad col.
2. pl. VII, VIII. IX, and X. col. 2. page 182. deinde Ranunculus montanus albus
Aconit ifolio flore majore pl. VII. col. 1. page 182. and Ranunculus montanus
Aconiti folio flore albo minore (perperam habet Casp. Bauhinus majore) pl.
VIII. col. ejusdem page 182. and Ranunculus Aconiti folio flore albo multiplici
page 179. col. 2. pl. VI. and Renunculus montanus Aconiti folio flore globoso
page 182. col. 2. pl. IX. and Ranunculus montanus Aconiti folio magno flore pl.
X. Omnes hae praedictae plantae non sunt Ranunculi dicendae, cum semina non
habeant aculeata in unum caput congesta, Ranunculorum more, sed cum siliculas
seu thecas seminales membranaceas simul junctas, and Aconiti ritu semina
plurima ibidem continentes gerant, ad Aconiti classem debent referri,
appellando Aconitum Ranunculoides etc. Vide Praelud. Botan. page 376.

Page 180. col. 2. pl. VI. Ranunculus aquaticus trichophyllon medioluteus Col.
Bis reperitur hic and supra page 141. col. 2. pl. VI. Ranunculus aquaticus
trichophyllon medio luteus vel Ranunculus aquaticus foeniculaceus (...), Col.
Non potest esse and Millefolium aquaticum foliis Abrotani Ranunculi flore and
capitulo, and Ranunculus aquaticus capillaceus, cum una and eadem planta non
potest adaptari duobus generibus, and Millefolio and Ranunculo; ergo lapsus est
Casp. Bauhinus. Vide page 375. Praelud. nostr. Botanicorum.

Page 180. col. 1. pl. VI. Ranunculus aquaticus Cotyledonis folio, C. B. P.
Cotyledon aquatica, Dod. Cum semen non gerat Ranunculi, non est reputandus
genuinus Ranunculus, ideo sicut monuimus page 375. Praelud. Botan. alio esset
remittenda*6 haec planta, nec aptius mea opinione remitti potest quam ad
heteroclitas aquaticas plantas, etiamsi inadvertentia nos hic sculpendam ejus
figuram curavimus.

Page 184. col. 1. pl. I. Aconitum Pardalianthes 1. seu Pthora major C. B. P.
and col. 2. pl. 11. Aconitum pardalianches alterum sive Thora minor, C. B. P.
Male a Casparo Bauhino caeterisque authoribus dicuntur Aconita, cum Aconitum
sit planta cucullata, cujus singulis floribus succedunt plures siliculae seu
capsulae seminales membranaceae; atqui hae duae plantae sunt genuinae Ranunculi
species a floribus pentapetalis and seminibus multis racematim in unum caput
coacervatis; ergo aptius a nobis reducuntur ad suae sortis plantas, Ranunculos
scilicet, quam ad Aconita.

Finis Sectionis quartae Partis secundae.
PLANTARUM Historiae Universalis Oxoniensis
PARTIS II.
SECTIO V. De HERBIS Ex numero capsularum and petalorum denominationem
sumentibus.
DE TRICAPSULARIBUS LACTESCENTIBUS, Monopetalis, corniculatis, and galeatis.
CAPUT I.
CAMPANULA, RAPUNCULUS, CERVICARIA SIVE TRACHELIUM.
RApunculus vulgo dictus, (...), Rapum silvestre Dioscoridi l. 2. c. 135. male
censetur: and a Plinio l. 20. c. 3. Rapi silvestris nomine male praeponitur.
Aliis Iasione ejusdem l. 22. c. 22. creditur, cujus tamen verba, rectius ad
Smilacem laevem referuntur. Erinus Nicandri and Dioscor. l. 4. Erineon Plinii
l. 23. c. 7. ex Columnae sententia. In hanc classem and Campanulae a floris
forma nominatae, referendae sunt.

Deductis siliquosis bivalvibus papilionaceis in Sectione secunda, and
bicapsularibus tetrapetalis tam siliquosis quam siliculosis in tertia, and
tricapsularibus hexapetalis in quarta; jam propter connexionem and congruentiam
capsularum aggrediemur in quinta hac Sectione Tricapsulares monopetales plantas
explicandas, and tricapsulares pentapetalas; bicapsulares etiam monopetalas etc.

Dicitur Campanula a forma floris adinstar campanae (id est, florem habet
integrum in fundo campanulae in modum, etiamsi quinquefariam in margin
dividatur) and Rapunculus a tuberositate radicis instar parvi Rapi; Cervicaria
apud Latinos, and (...) apud Graecos, quia medetur affectibus seu morbis colli;
dicitur itidem and Uvularia. Nota generica conveniens huic generi, est, quod
quaelibet plantae pars rupta succum effundat lacteum, capsulam seminalem habeat
tribus loculamentis distinctam, in quorum singulis innumera semina lucida,
ruffa, seu subruffa succedunt; estque a forma florum vel campanulata, vel
corniculata, vel denique galeata: a forma radicis, utplurimum est radice
tuberosa, nonnunquam fibrosa: a foliis, est vel glabra, eaque latifolia vel
angustifolia; vel hirsuta, variis formis and finguris contexta: a color
floris, est caerulea, violacea, purpurea, alba, lutea, seu ochroleucos.

TABULA I. Sectionis quintae.
Campanula glabra 1. Lactescens, Lob. Campanula lactescens foetidior, Clus.
Hist. Pyramidalis, Lugd. Lutetiana, Eyst. 2. Persicaefolia, Lob. Clus. Hist.
Campanula media, Dod. Rapunculus persicifolius magno flore Caeruleo, C. B. P.
Albo, C. B. P.
3. Caerulea foliis serratis, Eyst. Rapunculus Alpinus seu Pyramidalis minor,
qui 1. in Prod. Casp. Bauh. Dilute caerulea Foliis 4. Subrotundis, C. B. P. 5.
Longis, nobis. Campanula Alpina glabra flore dilutissime caeruleo, J. B. Chabr.

6. Magno flore, nobis. Rapuntium sive Rapunculus nemorosus magno flore, C. B.
P. Erinus magno flore, Col. 7. Pyramidalis minor, nobis. Campanula Pyramidalis
minor, Prosp. Alpin. de Exot. 8. Pyramidalis altera seu Petromarula Cretica,
nobis. Petromarula seu lactuca Petraea Cretica, Pon. Ital. 9. Alpina Tragopogi
folio, C. B. P. Trachelium Tragopogi foliis, Clus. Hist. Umbellata 10.
Angustifolia seu Rapunculus silvestris umbellatus angustifolius, nobis.
Rapunculus umbellatus 2. Came. Hort. 11. Latifolia seu Rapunculus umbellatus
latifolius, nobis. Rapunculus umbellatus 1. Came. Hort.
12. Capitata petraea, nobis. Rapunculus petreus Prosp. Alpin. de Exot.

. 1. CAMPANULA major glabra, seu Rapunculus major glaber.
Explicatio Tab. primae Sectionis quintae.
1. CAmpanula major lactescens, Lob. Lugd. Campanula Pyramidalis seu Rapunculus
hortensis seu latiore folio, C. B. P. Campanula major, Dod. Campanula
lactescens foetidior, Clus. Hist. Campanula lactescens Pyramidalis, Ger.
Pyramidalis, Lugd. Pyramidalis Lutetiana, Eyst. Campanula haec major folia
habet prima seu terrae proxima, glabra, lata, Violae nigrae formae similia,
paulo tamen majora, quae vero circa caules, quos validos and praealtos promit,
oblongiora, utraque saturi viroris: flores secundum caules gignuntur plurimi,
campanulati, Rapunculi vulgaris floribus majores ac patentiores, Campanulis ac
tintinnabulis fere assimiles, integri in fundo, quinquefariam in margin
divisi, caeruleo nitentes color; staminibus in medio candidis: radix novellis
plantis oblonga and digitalis crassitudinis, rupta copiam lactei coloris succi
effundens, vetustis vero in multas fibras distributa. Ubi sponte proveniat
incertum. Floret Julio and Augusto: medio Autumno semina perficit.

2. Campanula Persicaefolia, Lob. Clus. Hist. Ger. Park. Parad. Campanula
media, Dod. Campanula angustifolia caerulea and alba, J. B. Chabr. Rapunculus
Persicifolius, C. B. P. Phyteuma Matthew. Lugd. Came. Caes. Haec Campanula procera
est, ad cubitos duos ascendit; caul est anguloso, rigido, ex atro virore
splendente: folia stricta, non multum culmo latiora, palmo longiora, rigida,
laeviter denticulata, proxime cauli adnascuntur alternatim; e quorum alis
pediculi prodeunt unum, duos aut plures flores sustinentes, campanae vel
calathi figura ut in Rapuntio vulgari aut superiore, sed multo magis patulos
seu hiantes, in quinque acutiores lacinias dehiscentes, color utplurimum
caeruleo, rarius albo, apicibus concoloribus: hisce singulis succedent capitula
ternis loculamentis distincta, ternisque foraminibus inferius pertusa; ex
quibus exeunt semina plurima, minuta, ruffa, pellucida: radix huic quam
Rapuntio vulgari minor, magisque fibrosa and tortuosa. Provenit in Alsatia
inter Sultz and Zenne urbes, item circa montem Salevae, and in colle la Bastie
prope Genevam. Nos in silva Regiae Fontainbelleau prope pontem a dextris qua
itur Parisiis in praedictam Regiam, offendimus copiose satis provenientem.
Floret Junio and Julio.

3. Campanula caerulea foliis serratis, Eyst. Rapunculus Alpinus sive
Pyramidalis minor, C. B. P. and Prod. Radix hujus Rapunculi vulgaris forma,
tuberosa: ex qua caulis unus oritur, sesquipalmaris, qui foliis pallide
virentibus, per ambitum crenatis, acuminatis, unciam latis, tres longis,
alternatim cingitur; in summo flores pauci, caerulei, Campanulae vulgaris
forma, pedicellis longiusculis annexi, stilo oblongo ex singulorum medio
prodeunte donati, propendent: quibus singulis capitulum oblongum, trifariam
pertusum, ut in caeteris suae sortis Campanulis succedit, cui semen minutum,
ruffum and pellucidum includitur. In Italia provenit, sed locus excidit Casparo
Bauhino.

4. Campanula foliis subrotundis, C. B. P. and Prod. Ex radice tenui, repent,
caulis sesquipalmaris, levi lanugine pubescens assurgit, quem folia pauca,
subrotunda, duas uncias longa lataque, pediculo longo donata, tenuia,
subaspera, per ambitum serrata, cingunt: in caul summo flores pauci, dilute
caerulei, Campanulae forma, longo petiolo deorsum pendentes, e quorum medio
longus stilus exsurgens extra florem fertur. Hanc Cervicariae minoris
rotundifoliae nomine D. Sigfridus Helmstadio misit. Haec a Campanula hortensi
Rapunculi radice differ videtur altitudine, foliorum longitudine, florum
magnitudine and numero, quae pro radicibus multas tenues, transversas, and
oblique repentes fibras habet, ita ut ex hortorum areolis vix extirpari possit,
a quibus radices oblongae, candidae, Rapunculi radicibus similes, demittuntur.

5. Campanula Alpina glabra flore dilutissime caeruleo, J. B. Chabr. Pulchra
est haec Campanula, quae nobis a D. Agerio Argentinensi data, flore est
dilutissime caerulei coloris; is collegerat in vertice montis Tirolensis: nihil
hirsuti aut asperi nobis in hac planta apparuit. Parvus ramus est fere pedalis:
folia aliquid habent similitudinis cum Hieracio Sabaudico, in circuitu serrata,
minora sunt praecedentis foliis: flores etiam minores in unum latus versi, ex
brevi pedicnlo nutantes.

6. Campanula magno flore, nobis. Rapuntium sive Rapunculus nemorosus minor
magno flore, C. B. P. Erinus magno flore, Col. In Asprensium colle quodam,
castro subjacenti, Decembri mense hanc Erini varietatem eruimus adhuc
florentem, ut in Icone ad vivum expressimus, inquit Columna. Radice est crassa,
fibrosa, ex albo parum ruffescente, sapore dulci, ut Rapuntium vulgar
lactescente ac perenni, ut conjicere licet ex novella sobole, and radicis
rugoso capite: folia cum caul promit primum exigua, rotundiore cacumine,
vulgaris Pepli magnitudine, deinde longiora, quae vix unciam aequant, vel
superant, semper longiora and angustiora, illaque in extremo acutiora, quae
caulis medio haerent: caulis tenuis est, pedalis, striatus, paucis foliis
interceptus, in cujus fastigio conspiciuntur flores, ex quinquefoliata basi,
angustifolia, ut in aliis, Campanulae aut Trachelii modo, unciali longitudine,
and semiunciali fere latitudine, in quinque lacinias margin inciso, obsolete
caeruleo-purpurascente, venulis purpurocaeruleis per longum depictus flos est,
lacinias habens color magis saturo, apicem in medio trifidum, intorto
cacumine, quinis etiam staminibus circundatum: capsulae ternis loculamentis
distinctae, ut in congeneribus, in quibus semen arenae instar minutum,
pellucidum continetur, quod quando perfectum perforamina terna decidit. Tota
planta lactescit, dulci sapore edulis, grata magis in cibo quam vulgatum
Rapuntium.

7. Campanula Pyramidalis minor, Prosp. Alpin. de Exot. Elegantissima haec
planta in valle Sanctae Fidatae prope Bassanum opidum duobus milliaribus, in
locis opacis and humidis, quam (quod sciam) non vidi, inquit Prosper Alpinus,
ab aliquo descriptam, neque alibi vidi eandem nascentem. A radice tres, vel
quatuor, vel plures etiam caules assurgunt bicubitales, and etiam longiores,
recti, graciles, rotundi, ex quibus hinc inde ramuli multi ascendunt, inferne
longi, superne breves, ita ut servato aequali ordine in iis ramulis, quasi
pyramid cum ramulis floribusque appareat, unde nos Campanulam Pyramidalem
minorem nominavimus (inquit Prosper Alpinus) ad differentiam Pyramidalis
vulgatae herbariorum, quod haec Campanula nostra long amplior sit. Ex
summitatibus vero ramulorum flores propendent numerosi, qui parvis Campanulis
sunt similes, color aut caeruleodilutiore, aut candido, haeque Campanulae sunt
cum suis filamentis (tanto artificio a natura libratae, ut artifex peritissimus
ita perbelle vix eas faceret) deorsum propendentes, figura florum qui in
vulgaribus Campanulis spectantur, sed paulo majores; color, ut etiam dictum,
aut candido aut caeruleo-dilutiore, suaviter olentes. Haec stirps inferne juxta
terram admodum est foliosa: folia vero spectantur longa, viridia, inferius
latiuscula, and in acutum desinentia, magnitudine and figura quasi ad
Rapunculos accedentia, vel ad Intybum silvestrem; long tamen extrinsice
undique serrata, superne long minora, tenuiora, ac magis mucronata cernuntur
singulaque ad unuscujusque ramuli in caul exortum: radix praedictae plantae
praegrandis, crassa, brevis, nucis Juglandis fere magnitudine, figura tamen
longior, in acutum desinens, color albo fere tranflucido, ad Rapunculi itidem
radicem maxim inclinans. Sapor vero insipidus and viscidus observatus est.
Stirps perennis est, and quo annosior, eo radices habet numerosiores and
crassiores.

8. Campanula seu Petromarula Cretica, nobis. Rapunculus Creticus seu
Pyramidalis altera, C. B. P. Petromarula Cretica seu Rapunculus Creticus, Park.
Petromarula seu Lactuca petraea Hon. Belli and Ponae Ital. Haec Rapunculi
species peculiaris Cretae insulae, nec alibi sponte nascens adhuc observata.
Prima folia quae prodeunt ex semine sato, sunt rotunda, veluti folia Violae
Martiae, and parum in margin dentata, atrovirentia; secundo anno post sationem
plures caules profert rotundos, striatos, ad bicubitalem altitudinem in ramulos
fissos, quorum singulis innascuntur plurimi flosculi, rubentes, campanulati,
quinquefariam in margin profundius divisi and reflexi: quibus evanidis
succedunt thecae tricapsulares continentes semina lucida, subruffa aliorum
Rapunculorum more. Hic Rapunculus a flore quinquefariam profundius in margin
diviso adinstar galeatorum, melius ad finem Rapunculorum rejiceretur. Radix est
magna, alba, in plures radiculas divisa, ex qua rupta lacteus succus emanat,
sicut ex foliis: perennis est planta, diu durans, atque singulis annis ex eadem
radice protrudens nova folia: debet tamen a frigore arceri apud nos
Septentrionales saltem. Vide finem hujus cap.

9 Campanula Alpina Tragopogi folio, C. B. P. Trachelium montanum, Col.
Trachelium Tragopogi folio, Clus. Hist. Radicem habet crassiusculam, albidam,
lactescentem, and ex ipsa plurimas fibrillas dimissas producentem: folia sunt
longa, angusta, duriuscula, Croci aut Tragopogi forma and magnitudine. Veris
fine caules pedales, subrubentes atque hirsutos, quibus articulatim folia rara
singulis geniculis adhaerent; in caulium summitatibus dense proveniunt flores
purpurei, nolae forma, Trachelii vulgaris modo, ex basibus singulis quinque
foliolis viridibus constructis: semina itidem minuta pellucida, in thecis
tricapsularibus observantur, qualia sunt reliquorum Rapunculorum semina. Tota
planta itidem lactescit, ut caeterae suae sortis. Radix perennis est atque
dulcis, esui apta, sicut vulgaris Rapunculi radix.

10. Campanula glabra umbellata angustifolia, seu Rapunculus umbellatus
angustifolius, nobis. Rapunculus umbellatus angustifolius, C. B. P. Rapunculus
silvestris umbellatus 2. Came. Hort. Hic folia habet sequentis multo minora and
angustiora paucioraque: flores minores, caeruleos, non tam patentes, plures
simul in unum capitulum congestos, cum stilo in medio singulorum, qui in
margin quinquefariam aliorum more etiam dividuntur: semina in thecis
tricapsularibus, pellucida itidem, producuntur.

11. Campanula umbellata latifolia, seu Rapunculus umbellatus latifolius,
nobis. Rapunculus umbellatus latifolius, C. B. P. Rapunculus silvestris
umbellatus caeruleus major, Thal. Rapunculus silvestris umbellatus 1. Came.
Hort. Hujus folia sunt latiora, semiunciali latitudine, mucronata, in margin
pilosa; caulem erigit dodrantalem, pilis scatentem, in cujus summo fastigio
proveniunt plurimi flosculi, in unum caput coacervati, caerulei, integri in
fundo nolae instar, singuli quinquefariam in margin partiti, quorum singulis
deciduis succedunt capsulae tribus loculamentis distinctae, atque in singulis
loculamentis plurima continentur semina, subruffa, pellucida.

12. Campanula glabra capitata petraea, nobis. Rapunculus petraeus, Prosp.
Alpin. de Exot. Nascitur haec planta satis elegans prope Bassanum in agro
Marosticensi a Brenta flumine vix tertia milliaris part distante, in colle
lapideo Septentrioni exposito, radice Rapunculi alba rimis saxorum infixa, ut
propterea magno labor eruatur, vixque integra: radix, inquam, est oblonga,
digiti minoris crassitie, carnosa and alba, Rapunculo vulgari maxim similis,
sapore dulci, subacri, unde in acetariis Rapunculi modo, ut audio, est satis
accepta gustui: ex radice folia complura fert longissimis pediculis gracilibus
inhaerentia, Hederae foliis carnosis similia, minora tamen, longiora, magisque
in acutum desinentia, tenuiora, color viridi nigrescentia: e foliorum medio
prodeunt tres surculi, graciles, recti, longi, rotundi, dodrantales, cum parvis
foliolis longis, tenuibus, utrinque alternatis, suis petiolis caulibus
adnascentibus: in cauliculorum cacumine capitulum parvum, rotundum, aliquando
oblongum extuberat, flosculis complurimis caeruleis, in unum congestis,
inodoris: quibus singulis succedunt capsulae exiles, tribus loculamentis
divisae, in quorum singulis plurima minuta semina, subruffa, pellucide
splendentia, caeterorum suae sortis more. Petraeus dicitur, quod in saxorum
rimis nascatur.

TABULA II. Sectionis quintae.
Rapunculus minor glaber 13. Esculentus, C. B. P. Rapunculus, Matthew. Dod. 14.
Nemorosus angustifolius major majore flore, C. B. P. Rapunculus silvestris
major, Eyst. 15. Folio serrato rotundiore flore Convolvuli, nobis. Rapunculus
folio serrato rotundiore, J. B. Chabr. 16. Alpinus minor rotundifolius, nobis.
Campanula Alpina minor rotundifolia.
Campanula glabra minor 17. Vulgaris foliis imis rotundioribus sinuatis non
serratis, nobis. Campanula minor rotundifolia vulgaris, C. B. P. 18.
Cymbalariae aut Hederae folio, C. B. P. and Prod. 19. Serpilli folio, C. B. P.
and Prod. 20. Ramosior minore flore albicante, nobis. Erinus Nicandri, Col.
Phytob. 21. Arvensis, nobis. Campanula arvensis minima, Dod. Speculum Veneris
majus, Park. Onobrychis, 1. Dod. Avicularia Sylvii quibusdam floribus
purpuroviolaceis, J. B. Chabr. 22. Arvensis erecta, nobis. Speculum Veneris
minus, Ger. Park. 23. Pentagonia perfoliata, nobis. 24. Cordifolia longius
radicata Catana, nobis. Campanula rotundifolia longius radicata, Boccon.

CAMPANULAE seu RAPUNCULI glabri minores. Explicatio Tab. secundae Sectionis
quintae.
13. Rapunculus esculentus, C. B. P. Rapunculus, Matthew. Came. Dod. Rapuntium
parvum, Ad. Lob. (cui and pes Locustae Avicennae) Ger. Rapunculus hic vulgaris,
vernis Acetariis expetitus, radice est tuberosa, minimi digiti crassitudine,
Napi aut parvi Rapi similitudine, alba, dulci: folia ex oblongo ad extremum
rotunda, per terram sparguntur, nonnihil hirsuta sub exortum: ex horum medio
caulis exoritur cubitalis and sesquicubitalis, hirsutus itidem, canulatus and
lactescens, foliis vestitus acutioribus, pediculorum expertibus: flores formam
nolae imitantur, per oras quinquefariam divisi, caerulei utplurimumi,
nonnunquam candidi, quorum singulos excipiunt vascula oblonga, ternis
constantia loculamentis, quorum unumquodque foramine in superiore part
praeditum cernitur, per quod excidit semen maturum in terram, minutum,
subruffum and lucidum. Provenit passim in arvis non cultis, and collibus
silvosis pratisque, atque inter segetes: quinetiam in hortis colitur in usum
acetariorum quadragesimalium, ut radices grandiores evadant; producitur sponte
etiam in vepribus and sepibus, tam calidarum, quam frigidarum regionum. Floret
Maio, atque semina perficit aestate.

14. Rapunculus nemorosus angustifolius major majore flore, C. B. P. Rapunculus
silvestris major, Eyst. Rapunculus silvestris Nerii foliis 3. Thal. Hic folia
exhibet etiam angusta, profunde serrata: flores vero ampliores majoresque,
nolae alicujus patentioris in modum, quinquefariam etiam in margin partitos:
quibus succedunt capsulae trifariam junctae, singulae singulis foraminibus
perforatae, prioris more.

15. Rapunculus folio serrato rotundiore flore Convolvuli, nobis. Rapunculus
folio serrato rotundiore, J. B. Chabr. Complures statim a radice attollit hic
caules, cubito altiores, nonnihil angulosos, subhirsutos, simplices; quibus ab
imo ad summum adnascuntur alternatim folia nonnihil hirsuta, uncialia and
sesquiuncialia, semiunciam circiter lata, pauca unciam attingunt, in acutum
mucronem desinentia, per ambitum serrata, obliquis venis a medio nervo per
margines exporrectis: summus scapus flores ex intervallis profert, Rapunculi
vulgaris floribus similes quoad fundum integrum, tintinnabuli seu Convolvuli
floris instar, sed parum in margin sinuatos tantum, non profunde divisos;
calyculo pinnato exiguo persimili calyci superiorum, ex pediculis uncialibus
and sesquiuncialibus, tenuibus orto: radix alba, crassiuscula, Rapunculi
vulgaris crassitudine. Collectam habuit Joh. Bauhinus Campanulae nomine prope
Gestin in Stiria. Folia in principio caulium imum versus serrata and rotunda,
superius mucronata, serrata pariter, brevissimis and vix conspicuis pilis
obsita. Floret aestate, and ad eundem modum quo priores, capsulas seminales and
semina profert.

16. Rapunculus Alpinus minor rotundifolius, nobis. Campanula Alpina minor
rotundifolia, C. B. P. Campanula minor Alpina, Clus. Hist. desc. (vitiosa est
figura.) Radix hujus sicut prioris est tuberosa, plurimas emittens fibras:
folia sunt rotunda, serrata, aliquatenus mucronata, longissimis pediculis
innitentia, media serrata etiam, and magis mucronata, longis itidem pediculis
innitentia: hisce notis praecipue a sequenti vulgari rotundifolia Campanula
differt. Haec est vera sigura Campanulae Alpinae minoris Clusii a Casparo
Bauhino primo exhibita, etiamsi vice hujus Alpinae minoris, Clusius adhibuerit
Iconem Campanulae minoris rotundifoliae vulgaris and passim obviae. A primo
intuitu Iconis hujus facillime distinguitur a sequente vulgari.

17. Campanula vulgaris minor foliis imis rotundioribus sinuatis non serratis,
nobis. Campanula minor rotundifolia vulgaris, C. B. P. Campanula silvestris
minima, Dod. Campanula minor rotundifolia, Lob. Campanula rotundifolia, Ger.
Hujus folia prima and terrae proxima rotunda sunt, paululum sinuata, non
profunde serrata, ut prioris minoris Alpinae, Violae nigrae satis similia,
attamen duplo triplove minora; quae autem caulibus adhaerent oblonga and
angusta sunt, Lini aut Caryophylli foliis angustis perquam similia: flores in
summis cymis caulium conspiciuntur parvi, caerulei, campanulati, longis
pediculis pendentes, caerulei inquam utplurimum, interdum albi: hisce deciduis
subveniunt capsulae parvae aliarum Campanularum more, trifariam cohaerentes,
tribusque foraminibus perforatae, ex quibus decidunt semina parva, lucentia:
radix long lateque serpit.

18. Campanula Cymbalariae aut Hederae folio, C. B. P. and Prod. Campanula
folio hederaceo species Cantabricae Anguillarae, J. B. Chabr. Tenella admodum
est plantula haec, constans coliculis tenuibus, palmaribus and
sesquipalmaribus, ramosis, per quos folia tenera, hilari virore perfusa Hederae
vel Cymbalariae figura, quorum tamen laciniae sunt acuminatae: flosculus
pediculo, fili instar tenui, longiusculo insidet, unicus, gracilis, oblongus,
quinquefariam per summas oras laciniatus, caeruleus, caeteroquin pallidus.

19. Campanula Serpilli folio, C. B. P. Prod. Tota planta, floribus exceptis,
Serpillum refert: nam radice est tenui, obliqua, tenuissimis fibris capillata,
and hinc inde repent, cauliculis plurimis rubentibus in terram reflexis, cui
novis fibellis adhaerent, inque ramulos plures tenuiores dividuntur: quos folia
Serpilli vel potius numulariae, quae sunt purpurascentia, forma subrotunda, duo
semper apposita, quaedam majora, quaedam Serpillo minora, crenata, subtus
pallide virentia, pediculis brevissimis, and levissime pubescentibus, ambiunt:
cauliculi aliquando in pediculos nudos, flores sustinentes campanulatos,
desinunt: aliquando ex cauliculorum lateribus pediculi triunciales, in summo
nudi, floribus ornati exsurgunt: flores bini vel terni Campanulae forma, ex
caeruleo rubentes, deorsum nutantes, singuli singulis pedicellis donantur. In
Baldo monte hanc Campanulam legit Casp. Bauhinus, quin and D. Paschalis Gallus
eam in Rhaetia ex rupibus dependentem collegit. Floret aestate, and semina
paulo post perficit.

20. Campanula flore minore albicante ramosior, nobis. Erinus Nicandri, Col.
Phytob. Erinus major Columnae, J. B. Chabr. Erinon plantam hanc appellarunt
antiqui, quia lacteum succum habet atque emittit Caprifici modo, quae (...)
Graecis dicitur; quapropter Plinius post Caprifici descriptionem ita hanc
descripsit; Herba quoque quam Graeci Erinion vocant reddenda in hoc loco
propter gentilitatem: and quia Ocimi folia antequam caulem edat, habet, ut in
Ocimoide observatur, Ocimoides; and quia aquatica loca diligit (...) dicta
fuit: hisce conditionibus pollere videtur haec planta ex verbis Dioscoridis ex
ipso allatis a Columna, quem consule. Radice constat tuberosa, parvum Napum
aequante ad summum, candida, gustui suavi, ex dulci acerba, acetariis expetita,
lactescente in medio* vel imo parum extuberante a qua folia exeunt primo Vere,
Ocimi foliis similia, minora vero, medii Ocimi foliis aequalia, per ambitum
serrata, superne hirsuta atque viridia, inferne vero laevia atque polita
albidioraque: caules postea ab radice emittit plures, secundum loci annique
temperiem, pedales vel majores, angulosos, hirsutos: quos folia absque petiolis
alternatim circundant, longa, angustioraque, minus serrata, ita ut qui vident
plantam sine caul, atque postea caul praeditam, diversam absque dubio
censebit, nisi domi cultam observaverit: folia quidem, quae antequam caules
ederet habebat terram tangentia, marcida evanescunt, nec in illa amplius
inveniuntur: ex foliorum alis ramuli exeunt, in quibus sicut in caulibus flores
Maio visuntur petiolis parvis haerentes, cavi, integri in fundo, quinque
divisuris in extremo dissecti, color albicantes and etiam purpurascentes,
intus stilum habentes, cujus a pex in tres parvas parts dividitur: quibus
siccatis florum basis extuberat, quae hirsuta est, ex quinque viridibus
foliolis composita: semen perficit Junio, ac Julio minutum, fuscum, compressum,
gustu acerbum, cum perfectum and siccatum est, per terna capsulae foramina,
quae tunc pervia sunt (ut in omnibus hujus generis contingit) decidit. Tota
planta ex radice usque ad florum calyces lacte scatet dulci disrupta. Hae notae
supra allatae Erino convenire videntur ex Fabio Columna, qui satis prolixe in
Phytobasani sui page 131, 103, 104, 105. agit de Erino. Provenit in locis
aquosis, fluviorum ripis ac vallibus, ad fontes, and in montium radicibus
frequentissima.

21. Campanula arvensis minima, Dod. Speculum Veneris, Ger. Speculum Veneris
majus, Park. Onobrychis 1. Dodonaei, Lugd. Onobrychis altera Belgarum, Icon.
Lob. Eyst. Avicularia Sylvii quibusdam floribus purpuroviolaceis, J. B. Chabr.
Parvula haec planta propter conformitatem cum Rapunculis seu Campanulis cum in
floribus tum in capsulis seminalibus tricapsularibus seminibusque exiguis,
lucidis, praecipue cum succum effundat lacteum, Campanulis annexuimus. Huic
cauliculi sunt tenelli, dodrantales, in tenues ramusculos divisi, plurima part
humi decumbentes: folia circa cauliculos parva, per ambitum laeviter crenata:
flores parvi, violacei, aut in puniceo purpurei, pulchri, copiosi, patentibus
quinque divisionibus, pentapetali omnino apparentes, integri tamen in fundo
Campanulae more, stamine in medio candido, qui interdiu patent and pentapetali
apparent, circa vero occasum solis recluduntur, and in quinquangularem formam
contrahuntur, quam etiam nondum aperti uti aliae Campanulae referunt: radices
plurimis constant fibris tenuissimis, quae singulis annis pereunt post
perfectum semen. In agris frumentariis, inter segetes passim in Gallia and
Anglia fertili and fecundo solo exit. Junio and Julio floret. Campanularum
videtur esse species, non tamen Iasiones, inquit Dodonaeus, cum vulnerata lac
nullum fundat: sed long fallitur vir doctissimus, lacteum enim succum album
quaelibet ejus pars rupta, adhuc novella, fundit.

22. Campanula arvensis minima erecta, nobis. Speculum Veneris minus, Ger.
Park. Viola arvensis and pentagona, Tab. A hujus radice tenui, gracili,
cauliculi assurgunt recti, pauciores, palmares, and altiores in solo pingui,
cavi; ad quorum genicula observantur folia alternatim caulibus adhaerentia,
sinuata, crispa: ex alis versus cimam caulis apparent flosculi campanulati
quinis petalis quasi acutioribus prioris donati, minores, prodeuntes ex
rudimentis triangularibus capsularum; non tam visu elegantes sunt, quam prioris
flores: caducis floribus observantur capsulae triangulares, longiores and
crassiores capsulis prioris, atque in harum singulis loculamentis continentur
plurima semina minuta, pellucida: in summis capsulis post semen ad maturitatem
perductum retinent quina foliola, quae fuere loco calycis floris. Planta est
annua sicut and prior, inter segetes etiam reperitur florens, sed tardius
priore.

23. Campanula pentagonia perfoliata, nobis. Hujus folia profundius serrata,
rotunda, geniculatim caulem ambientia, dodrantalem, aliquando in pingui solo
altiorem, adeo arcte cauli adhaerent folia, ut ab ipso caul perforari
videantur: in summis caulium and secundum ipsum ad genicula, nascuntur flores
campanulati, majores and eleganter caerulei, hisce singulis succedunt siliculae
seu capsulae triangulares triplici loculamento distinctae, semina subruffa,
pellucida, vulgaris Campanulae arvensis seminibus paria, continentes. Planta
est annua, sese renovans seminibus singulis annis. Natales ignoramus, sed diu
coluimus in hortis. Floret ineunte aestate, and singula perficit versus ejusdem
finem.

24. Campanula cordifolia minima Catana longius radicata, nobis. Campanula
rotundifolia Catana, Boccon. Radix hujus alte in terram depacta est, in
plurimas propagines tomento aut quasi lanugine obductas fissa, ex quibus
plurimi protruduntur cauliculi pedales, duri, rigidi; quibus secundum
longitudinem adhaerent folia cordata, exigua, paululum sinuata and mucronata,
vix dimidium unguis minimi digiti humani excedentia: in summis caulibus
conspiciuntur flosculi caerulei, campanulati, aliarum suae sortis aemuli,
integri in fundo, quinquefariam in margin divisi: quibus singulis succedunt
singulae capsulae, ternis parvis loculamentis partitae, quorum singula
continent semen pellucidum, ruffum. E rimis saxorum erumpentem hanc plantulam
prope Catanam invenit Paulus Boccone. Planta est perennis, florens aestate.

Omnes Rapunculi campanulati, vel glabri majores, sive glabri minores, vel
hirsuti, succum lacti similem color praebent ex cauliculis aut foliis abruptis
vulneratisve: flores Nolae, Campanulae aut tintinnabuli instar, campanulati
apt dicuntur a forma campanae, qui nondum completi seu expansi,
quinquangulares sunt, quidam plus quidam minus, quinquefariam in margin
divisi, integri autem in fundo, unde ei nomen Campanulae: capsulae seminales,
triangulares, and tribus foraminibus, perforatae (excepta Campanula dicta Viola
Mariana, quae quinque donatur foraminibus and per consequens est
quinquecapsularis) ex quibus excuti possunt semina ruffa, fulva, aut aurea
pellucida.

TABULA. III. Sectionis quintae.
Trachelium sive Campanula
25. Minor annua foliis incisis, nobis. Rapunculus minor foliis incisis, C* B.
P. Erinus minor seu Rapunculi minimum genus, Col. 26. Hirsuta Ocimi folio
caulem ambiente flore pendulo, Boccon. 27. Maxima foliis latissimis, C. B. P.
Trachelium majus Belgarum sive Giganteum, Ger. 28. Major vulgaris asperior
foliis Urticae, C. B. P. Trachelium foliis Urticae, Clus. Pan. 29. Cervicaria
major laevior flore albo magno, J. B. Chabr. 30. Hortensis folio and flore
oblongo, C. B. P. Viola Mariana, Dod. Clus. Hist. Medium, Matthew. 31. Peregrina
maxima laciniatis foliis, C. B. P. Medium Dioscoridis Rauwolfii, Came. Ep. J. B.
Chabr. 32. Hortensis Rapunculi radice repent, nobis. Trachelium in maritimis,
Ad. Lob. 33. Foliis Echii floribus villosis, C. B. P. and Prod. 34. Foliis
Echii, C. B. P. and Prod. Trachelium thyrsoides Clus. Hist. 35. Montana foliis
Anchusae, nobis. Rapunculus montanus seu Trachelium montanum, J. B. Chabr. 36.
Lychnidea, J. B. Chabr. Lychnidis species Myconi, Lugd. Lychnis silvestris
Campanulae flore, C. B. Phytob.

TABULA IV.
Trachelium sive Campanula 37. Hirsutum Pyramidale Valerandi, J. B. Chabr. 38.
Seu Cervicaria Bononiensis parvo flore, J. B. Chabr.
Campanula sive Trachelium 39. Ramosum floribus plerisque singularibus, J. B.
Chabr. 40. Minus album, J. B. Chabr. 41. Capitatum hirsutum gramineis foliis,
Boccon. 42. Altissimum hirsutum asperius foliis hirsutis floribus parvis, J. B.
Chabr. 43. Pratense flore conglomerato, nobis. Trachelium minus, Dod. Gal. Ad.
Lob. 44. Petraeum globosum, nobis. Trachelium Petraeum majus, Ponae. 45.
Spicatum Echii foliis, nobis. Campanula foliis Anchusae floribus oblongis, C.
B. P. Alopecuros Alpinus quibusdam Echium montanum Dalechampii, J. B. Chabr.

. 2. Tricapsulares lactescentes campanulatae hirsutae.
Explicatio Tab. tertiae Sectionis quintae.
25. Campanula minor annua foliis incisis, nobis. Rapunculus minor foliis
incisis, C. B. P. Erinus minor seu Rapunculi minimum genus, Col. Nova haec est
plantula atque pulchella, ex Divae Mariae virginis monte advecta: radicem habet
parvam admodum, teneram, fibris scatentem, atque Rapunculo sive Erino Nicandri
Columnae supra explicato similem sapore, lactescentemque: folia emittit parva
admodum, unguis humani digiti amplitudine, parum hirsuta, sublonga, latioraque
in summo, and per extremum serrata raris divisuris, nam quae proximiora sunt
radici octo dentes circiter habere videntur; superiora vero minus dentata,
atque sloribus haerentia, binos: caulem emittit a radice ex singulis foliolis,
alis divisum ita ut exigua haec planta fruticosa videatur, angulosum, hirsutum,
tenuem: flosculos edit Aprili mense and Maio inter folia, ex calyce parum
hirsuto, lato, in quinque folia desinente, ut in caeteris hujus sortis
exeuntes, oblongos, cavos, similes Tracheliorum floribus, purpureos, intus
pistillum stilumve luteum, in summo triplici divisura intortum, ut in
congeneribus, continentes: semen perficit Junio ac Julio, minutum admodum,
fuscum. Tota planta succo turget lacteo, dulci, ut Rapuntium vulgar, ita ut
sit sapor palato gratus. Nos copiose offendimus in itinere Pictavio Rupellam
versus, in declivi colliculo inter saxa nascentem, mense Julio itidem florentem.

26. Campanula hirsuta Ocimi folio caulem ambiente flore pendulo, Boccon. Caul
constat pedali, hirsuto, striato, in multos cauliculos divaricato, quos ambiunt
folia ampla and illa quoque non leviter hirsuta, Violae Pentagoniae vulgaris
aemula, caulem amplectentia, sed majora: flos in summitate cauliculorum
pendulus, purpureus, Campanularum forma, variis foliorum appendicibus, quasi
auriculis ad florum basin appositis, cinctus; sequuntur capsulae seminales,
tribus foraminibus pertusae; ex quibus decidit semen minutum, subruffum and
pellucidum: radice innititur exili, quae singulis annis perit. Messanae in loco
dicto lo Ringo nascitur.

27. Campanula maxima foliis latissimis, C. B. P. Trachelium majus Belgarum,
Lob. Park. Trachelium majus Belgarum sive Giganteum, Ger. Folia profert tres
aut quatuor uncias longa, sesquiunciam in medio lata, aspera seu rugosa,
serrata, in medio cava, coloris dilute viridis: caulem habet binos, ternos
aliquando cubitos altum, ad cujus genicula observantur praedicta folia, quae
superius evadunt minora, praecipue versus flores, qui in summis ramis spicatim
proveniunt, campanulati, integri in fundo, quinquefariam in margin divisi,
coloris ex albido tendentis ad violaceum; singulae divisurae in oris florum
paululum recurvantur, atque e fundo medio singulorum florum exiens cernitur
stilus luteus trifariam partitus, sicut in caeteris floribus hujus generis:
radice constat crassa, repent, multis fibris eidem annexis: capsulam seminalem
habet satis amplam, tribus foraminibus inferius pertusam, ex quibus semina
ruffa decidunt in terram.

28. Campanula major vulgatior asperior foliis Urticae, C. B. P. Trachelium
foliis Urticae, Clus. Pan. Vulgar eidem, Hist. Cervicaria major, Dod.
Trachelium majus, Lugd. Ger. Campanula major and asperior foliis Urticae, J. B.
Chabr. Multum ad Violam Marianam quorundam seu Medium Matthioli accedit haec
Campanula major. Radix est alba, Rapunculi instar tuberosa, vary in se
contexta, sapore itidem ejus non minus grato: caules cubitales, and altiores
utplurimum, semper hirsuti: in quibus alternatim nascuntur folia Urticae
majoris foliis valde similia, pilosa, acutiora: flores ex foliorum alis
caerulei, violacei and albi, nolae aut parvae campanae similes, Violae Marianae
floribus multo minores, calyce parvo, nec ut in illo torulis canalato, in
foliola quinque, sicut and flos quinquefariam in oris, diviso: stilus triceps,
color purpurascente, albido vel herbaceo, surrectior staminulis stipatur
luteolis. In Pannonia and Austria, test Clusio, nullae montosae sunt silvae,
quae Trachelium Urticae foliis flore subcaeruleo non alant: sublimiora juga, ut
Sneberg, and alia similia itidem. Est and flore albo, quod in Silesiae pratis
and silvis caeduis, saltuosis crescit. Provenit itidem passim in silvis caeduis
ad sepes Galliae, Angliaeque.

29. Campanula seu Cervicaria major laevior flore albo magno, J. B. Chabr. Haec
multum differt a Campanula Urticae folio, cum vix apparentes habeat pilos,
atque serraturae sunt huic minores, nec ita inaequales: flos alioquin magnus,
albus. Tota planta priore minor atque tenerior apparet. Hanc plantam Joh.
Bauhino dedit D. Agerius nomine Cervicariae major is flore magno albo foliis
glabris.

30. Campanula hortensis folio and flore oblongo, C. B. P. Viola Mariana, Dod.
Lugd. Clus. Hist. Medium, Matthew. Folia habet oblonga, lata, subnigra, aspera,
nonnihil hirsuta, vulgaris Buglossi foliis nigriora, minora, minusque aspera;
caules deinde secundo anno profert rotundos, rectos, ramosos, aliquantulum
etiam hirsutos, circa quos folia similia, sed minora: flores in summis virgis
exeunt oblongi, ampli, cavi, patuli, per oras incisuris quinque profundis
recurvis divisi; coloris utplurimum caeruleo-purpurei, subinde candicantis, in
quibus singulis stamina duo aut tria, candida: flores, inquam, priusquam
dehiscunt, quinquangulares sunt: post flores capitulum nascitur superiore part
latius, quinque quoque angulos habens, quinque vasculis veluti caligulis
asperis and hirsutis, deorsum dependentibus vestitum; in quo semen exiguum,
subruffi, and ejus cujus Castaneae fructus echino exemptus, propemodum coloris:
radices subsunt longae, crassae, candidae, non ingrati saporis. Nascitur in
silvis and montibus, nec non opacis quibusdam tractibus Italiae, Germaniae.
Junio and Julio mensibus floret; semen paulo post producit, nec enim simul, sed
particulatim floret.

31. Campanula peregrina maxima laciniatis foliis. C. B. P. Medium Dioscoridis
Rauwolfii, Came. Ep. J. B. Chabr. Inter fruticeta sepesque in altum assurgit
Violae Marianae Dodonaei similis planta, nec ita obvia cuivis apparer
differentia, praeterquam in foliis, quae in hac planta divisa magis sunt,
Cichorei instar; flores etiam magis panduntur, foliolis divisuris sinuatis
affectis in orbem dispositis; radicis austeritas major quam capitulorum
seminum, quae tamen nondum erant matura, quando Rauwolfius eadem collegerat.
Crescit in profunda and tenebrosa valle Libani, test eodem Rauwolfio.

32. Campanula hortensis Rapunculi radice repent, nobis. Trachelium in
maritimis, Ad. Lob. Trachelii genus mollioribus foliis, Clus. Hist. Cervicaria
4. Dod. Cervicaria major silvestris, Eyst. Caules haec Cervicaria breviores
facit, folia lata, and Cervicariae vulgaris proxima, minus tamen aspera,
minusque per ambitum crenata: flores deorsum pendent, coloris utplurimum
dilutae and quasi ex caeruleo rubentis purpurae; pro radicibus multae tenues
transversim and oblique serpents radiculae fibratae, seu fibrae crassiores, a
quibus multae aliae, oblongae, candidae radiculae Rapunculi vulgaris radicibus
similes demittuntur; ita facile seipsam propagat and late serpit haec Trachelii
seu Cervicariae species. Secus arvorum margines in Zelandia, and alibi etiam in
locis non maritimis reperitur: capsulas, semina ad eundem modum cum prioribus
format. Floret eodem cum reliquis tempore.

33. Campanula foliis Echii floribus villosis, C. B. P. and Prod. Ex radice
oblongiuscula folia angusta, quatuor aut quinque uncias longa, subaspera,
prodeunt: inter quae caulis palmaris, rarius pedalis, rotundus, subasper,
paucis brevibus and angustis foliis vestitus, exurgit: ex cujus summitate
flores unciales, campanulati seu campanae parvae forma, quini, seni, caerulei,
alternatim dispositi, brevibus pediculis dependent, quorum extremitates,
quemadmodum and calyces, pili oblongi pappi instar ambiunt. Haec in Baldo and
Helvetiorum Alpibus reperitu, in monte Gothardo and Fracto.

34. Campanula foliis Echii, C. B. P. and Prod. Cervicaria major tenuifolia,
Thal. Trachelium Thyrsoides, Clus. Hist. Multa habet haec Campanula folia,
angusta, hirsuta, Echii foliis fere similia, inter quae exoritur pedalis
caulis, firmus, minimi digiti crassitudine, striatus, and multis angustis,
oblongis hirsutisque foliis septus, a cujus medio ad summum thyrsus seu potius
florum inter folia latentium, pulcherrimo ordine dispositorum, Trachelii aut
Rapunculi floribus similium, sed minorum, pallescentisque seu potius ochroleuci
coloris, crassa spica nascitur: evanescentes flores in capitula transeunt,
exile subflavumque semen continentia: radix crassa est digiti amplitudine,
rugoso cortice tecta, candicans and aliquot fibris donata. Tota planta succo
lacteo turget. Oritur in Sneberg and aliis vicinis jugis. Observata etiam a
Clusio in ascensu Neuberg ad silvulam in editiore tumulo supra Coenobium, and
in quodam montano prato, qua e niveo monte descensus est in Rehenaw Abatis
Newbergensis arcem. Floret Junio, and Julio; semina perficit Augusto and
Septembri.

35. Campanula montana foliis Anchusae, nobis. Rapunculus montanus seu
Trachelium montanum, J. B. Chabr. Folia multa propter terram promit, in
quibusdam duabus unciis longiora, in aliis quadruplo longiora, ad Anchusam
accedentia, ex angusto principio sensim latescentia, sensim deinceps in acumen
desinentia, utrinque hirsuta, nonnihil crenata, costa medium secante: inter
haec caulis simplex, cubitalis, hirsutus, enodis, uno aut altero foliolo exiguo
donatus: flores in caulis scapo superiore quinque aut plures, singuli in
singulis pediculis oblongis, magni satis, Campanulae Fuchii similes, ex
caeruleo albescentes, calyce hispido basin complectente: radix crassiuscula and
longiuscula, esui grata. Provenit in Rhaeticis montibus, etiam in montibus
Stiriae prope Celticam Nardum. Floret aestate, and semen paulo post perficit
minutum, subruffum.

36. Campanula Lychnidea, J. B. Chabr. Lychnidis species Myconi, Lugd. Lychnis
14. sive Lychnis silvestris Campanulae flore, C. B. Phytob. Radice constat
tuberosa, inferius fibrata, palmum longa, nigrescente extra, nervum intus
habente, in profundum acta, sapore dulci cum astrictione: ex eadem ramulos
fundit multos, rotundos, villosos, incanos, vix palmum excedentes, in quibus
folia angusta, pilosa, incana, per cauliculos incerto ordine disposita seu
distributa, leviter astringentia: in summo caulium vertice flores exeunt
campannellae similes, quales in Convolvulo, rotundi in margin, ex candido
nonnihil purpurei. Quum nulla in descriptione fit capsularum nec seminum
mentio, nec dicitur lactescere, facile inducerer credere non esse ex
Campanularum seu Rapunculorum proprie dictorum numero; sed mihi apparet ex
lcone florum esse Convolvuli species: examinent posteri plantam ipsam quam ex
montibus Divae Mariae a Monteferrato habere possunt. In montibus and locis
maxim siccis provenire Myconus ait, nec alibi a se visam, quam in montibus
Divae Mariae a Monteferrato.

37. Campanula hirsuta Pyramidalis Velerandi, J. B. Chabr. Primo anno (inquit
Joh. Bauhinus) caulem mihi non produxit haec Campanula, quae sequenti demum
anno in tantam crevit altitudinem, ut facile lanceam aequaret caulis hirsutus,
medulla farctus; foliis vestitus, inferne and superne hirsutis, acuminatis
serratisque, Campanulae Fuchsii accedentibus: flores longa serie campanulas
imitati, Rapunculi vulgati floribus haud majores, caerulei, per oras lacmiati
quinis divisuris, ex uno cauliculo plures: quibus singulis evanescentibus
singulae succedunt capsulae, tribus loculamentis divisae, atque in singulis
praedictis cellulis, singula conspiciuntur foramina, quibus effunditur semen
siccatum, minutum, pellucidum, aliarum Campanularum and Rapunculorum modo.
Provenit in Sclavonia, unde ejus semen habuit Valerandus Doures, atque ipse
Campanulam pyramidalem appellabat.

38. Campanula seu Cervicaria Bononiensis parvo flore, J. B. Chabr. Insignis
and diligens Botanicus D. Agerius, medicus Argentinensis, hanc pulchram plantam
dedit nobis, inquit Johannes Bauhinus, nomine Cervicariae Bononiensis, utpote
quae Bononiae copiose provenit, ea licet non integra, bicubitalis erat: caulis
rotundus, fungosus, nonnihil asper: folia cauli sine pediculis haerent, eundem
fere amplectentia; in quo differt a Campanula hortensi repent flore minore:
sunt etiam iis latiora, latitudinis trium unciarum, longa quatuor, plus minus
serrata, interna part albicantes pilos habentia valde exiguos: summitas quae
floribus ornata, pedalis est, and quam pluribus floribus abundat campanulatis,
ramulis multis brevibus duarum unciarum adhaerentibus: capsulae and semina
ibidem contenta conformia caeteris hujus generis.

39. Trachelium ramosum floribus plerisque singularibus, J. B. Chabr. Est
nobis, inquit Joh. Bauhinus, sed nescimus unde, planta sicca ex Tracheliorum
campanulatorum minorum genere, speciosa, cui radix crassiuscula, tuberosa,
lactescens, uncias quatuor longa, parum a lateribus fibrosa: folia ad radicis
caput superius and crassius multa, curtis pediculis insistentia, uncias duas
longa, unam lata, modice serrata, and in acutum mucronem desinentia: inter quae
oritur caulis hirsutus, pedalis and altior, in ramulos divisus, qui desinunt in
folia bina brevia and angusta, exque eorum medio oriuntur campanulati flores,
bini, terni, purpurei, satis magni, quinquefariam in margin divisi, integri in
fundo campanae instar: quibus evanidis succedunt capsulae seminales and semina
caeteris conformia.

40. Trachelium minus album, J. B. Chabr. Observabam (inquit Johan. Bauhinus)
anno 1596. Augusto mense in cultissimo horto D. Frederici Meier Trachelium
minus floribus albis, parvis, multis simul in spicam compactis, quae provenit
in summitate caulis cubitalis hirsuti; foliis longo pediculo, hirsuto itidem,
innitentibus, uncias tres longis, duas latis, non in acumen mucronatum
desinentibus caeterorum Tracheliorum more, parum asperis.

41. Trachelium capitatum hirsutum gramineis foliis, Boccon. Palmaris and
sesquipalmaris est huic cauliculus: folia longa, angusta, graminea, leviter
hirsuta, and ad radicem plantae per extremum retusae, circa vero caulem
acuminata; in summitate caulis flores apparent multi simul conjuncti ac veluti
in capitulum congesti, Trachelii pratensis vulgaris flore glomerato Casp.
Bauhini ritu: atque floribus exsiccatis succedunt capsulae tribus loculamentis
distinctae, continentes semina numerosa, ruffa, pellucida aut subfusca: semen
habuit Paulus Boccone ex Ragusa.

42. Trachelium altissimum hirsutum asperius foliis hirsutis floribus parvis,
J. B. Chabr. Radice nititur crassa and subdulci: caulem erigit bicubitalem vel
tricubitalem, crassiusculum, hirsutum, foliis ornatum angustioribus, longis, ad
Echii folia accedentibus, asperis and multis echinulis praeditis: flores
confertim conglomerantur, ut in Trachelio pratensi vulgari, campanulati, sed
multo minores. Cum tamen planta multo sit altior, and folia angustiora multo,
facile ab eodem distinguitur: capsulas seminales and semina caeteris conformia
gerit.

43. Trachelium pratense flore conglomerato, nobis. Trachelium minus, Dod.
Gall. Ad. Clus. Hist. Cervicaria 3. sive minor, Dod. Caules habet pedales and
aliquando altiores: folia multo minora Trachelii Urticae foliis, candidiora,
minusque aspera, minime hirsuta, oblonga, Salviae foliis similiora: flores
campanulati, minores praedicti Trachelii floribus, color proximi Violae
nigrae, dilutam purpuram referentes, qui non uti aliorum suae sortis deorsum
nutant, sed sursum erecti in globum efformantur and plures simul summo caul
exeuntes; radices aliorum Tracheliorum radicum aemulae: lacte tota planta
scatet, and ex sese effundit si quaelibet ejus pars rumpatur. A plerisque
Cervicaria minor appellatur. Nascitur in pratis and plerisque aliis aridioribus
locis senticosis. Floret Junio and Julio mensibus, and sub Augusti exitum, aut
Septembris initium semina ad perfectionem perducit.

44. Trachelium petraeum globosum, nobis. Trachelium majus petraeum, Ponae.
Campanula Alpina sphaerocephalos, C. B. P. A radice lignosa quasi and rugosa,
color pallide purpurascente, exeunt cauliculi multi, striati, subhirsuti,
cubitales, and cum rubore virides: qui inordinate emittunt folia, oblonga,
nigricantia, crenata, sua pariter hirsutie communita, prona part potissimum,
ubi etiam albicant and Salviae folia quodammodo referunt* magis tamen angusta
and mucronata, inter quae versus radicem parvula quaedam foliola prodeunt: in
summo caul sunt flores multi, acervatim congesti quemadmodum in superiore, sed
magis in globum formati, qui formam repraesentant florum supra dictae
Cervicariae pratensis, sed minores sunt, and albi, and in quinque, quandoque
septem, mucronatas sissuras divisi; e quorum singulis exeunt stamina multa,
sublutea, quorum medium modo proboscidis egreditur, versus cacumen satis
crassum, quod maturatum, bifurcatum and aduncum evadit. Decedente Augusto
florens conspicitur, atque talis per plures dies conservatur: unde Pona huc
tenus semen minime observare potuerit. Inter rimas asperiorum lapidum montis
Baldi solum circa Coronae templum reperitur.

45. Trachelium spicatum Echii foliis, nobis. Campanula foliis Anchusae
floribus oblongis, C. B. P. Alopecuros Alpinus quibusdam Echium montanum
Dalpii. J. B. Chabr. Radicem habet pollicaris magnitudinis, sensim
gracilescentem, palmo longiorem, in apophyses aliquot abeuntem, teneram,
rubentem: caulem sesquipalmarem aut dodrantalem, crassitie respondentem radici,
cavum, singularem, hirsutum, crebris foliis vestitum, aliis palmum fere longis,
aliis brevioribus, potissimum superioribus, latitudine semiunciali, hispidis,
ad Echii folia accedentibus; thyrsum trium unciarum, aut palmarem si majuscula
sit planta: gerit florum inter folia emergentium, ex caeruleo pallescentium,
oblongorum and per oras quinquefariam divisorum spicam; erumpentibus e medio
florum staminulis aliquot, stilo prae caeteris longiore trifido: capsulae
seminales and semina caeteris Campanulis conformia sunt. Crescit in altissimis
Sabaudiae montibus.

Enarrata divisione Rapunculorum campanulatorum, iisque vel in glabros majores,
and minores, vel in hirsutos divisis: jam in hoc paragrapho agendum statuimus
de Rapunculis corniculatis, qui ob stamina e floribus prominentia, rariores and
elegantissimas offerunt Rapunculorum varietates, in quorum structura eximia
artis industria conspicitur, quibus parens natura in variandis plantis ejusdem
generis oblectatur, ut observare est in hoc capite Rapunculorum: horum flores
adeo elegantes and venusti sunt, ut non paucam conspicientibus ipsos,
ipsorumque numerosas varietates, delectationem and voluptatem adferant necesse
sit.

Pars TABULAE V.
Rapunculus corniculatus 46. Spicatus seu Alopecuroides, nobis. Rapunculus
Alopecuroides longiore spica, Clus. Hist. 47. Folio oblongo spica orbiculari,
C. B. P. Rapunculus Alopecuroides orbiculari pene spica, Clus. Hist. 48.
Ramosus Scabiosae capitulo caeruleo, nobis. Rapuntium alterum leptophyllon
capitatum, Col. Alpinus perennis 49. Petraeus minor, nobis. Trachelium Petraeum
minus, Ponae Ital. 50. Parvus, nobis. Rapunculus Alpinus parvus comosus, J. B.
Chabr.
51. Pulmonariae Gallorum folio and Trachelii flore, Clus. Cur. post. 52.
Valerianoides caeruleus, nobis. Trachelium umbelliferum caeruleum, Ponae Ital.
53. Alpinus angustifolius, nobis. Rapuntium Alpinum angustifolium alterum, Col.

. 3. RAPVNCVLI CORNICVLATI.
Explicatio partis Tab. quintae Sectionis quintae.
46. Rapunculus corniculatus spicatus seu alopecuroides, nobis. Rapunculus
spicatus, C. B. P. Rapuntium majus alopecuroides comoso flore, Ad. Lob.
Rapunculus alopecuroides longa spica, Clus. Hist. Rapuntium alopecuron, Dod.
Rapunculus spicatus sive comosus caeruleus and albus, itemque folio maculato,
J. B. Chabr. Prima haec species Rapunculi corniculati a superioribus
campanulatis differt, quod huic sunt prima folia per terram strata, lata, seu
subrotunda, postea secundum caules longiora: caules dodrantales and pedales,
summa part veluti spicam parvorum florum plenam proferunt, quorum singuli
antequam pandantur, corniculi cujusdam similitudinem referunt; aperti vero in
quinque lacinias seu foliola minuta, angusta sinduntur, color alias and
frequentius caerulei, alias dilute violacei, alias cinerei: floribus singulis
capitula parva succedunt minora, ternis foraminibus pertusa, multa circa caulis
summum fastigium simul arcteque composita: in quibus singulis numerosa semina,
minuta, subruffa, and lucentia continentur: radices candidae, tuberosae,
aliorum complurium praedictorum Rapunculorum campanulatorum more, and eo nomine
Rapunculus vel Rapuntium dicitur, quasi dicas parvum Rapum, Napum potius, ob
solius radicis, quam magnitudine and sapore cum Rapunculo campanulato habet,
similitudinem: alioqui folia sunt Violae Martiae, longis pediculis appensa,
nonnunquam macula nigra notata, quanquam stricta longaque superius in caul
cubitali, inani, anguloso, and lac fundente: in cujus fastigio spicatus pulcher
flos caeruleus aut purpuroviolaceus ex multis corniculis circa basin in
segmenta arcuata fissis compactus, ejusdem itidem flos cinereus, albusve quoque
reperitur. Dicitur Alopecuron ab ipsa spica plena minutorum florum quae jam
apertis flosculis mollis and veluti lanuginosa, vulpiumque caudis propemmodum
similis. Gignitur in locis silvosis and opacis pingui lutosoque solo, in
Gallia, Anglia Belgioque. Nos frequenter in sylvis opacis secundo lapide a
Blaesensium urbe capitali reperimus; album ibidem and in silvae Regiae
Fontainbelleau opacis and umbrosis, quin and in praedictis locis foliis
maculatis observavimus: non nisi in montosis alsiosis pratis and convallibus
Mindeni and Narbonae Aquitanicae vicinis pinguibus observavit Lobelius.

47. Rapunculus corniculatus folio oblongo spica orbiculari, C. B. P.
Alopecuroides orbiculari pene spica, Clus. Hist. Rapuntium corniculatum rarius
montanum, Col. Rotundum globosum caput atque purpurascentem caulem conficiunt
curti atque nutantes corniculi, supra basin quinque viridantium foliolorum in
summo caul sitam, in orbem concinnati (ex quibus nomen subalternum genericum
Rapunculis in hoc paragrapho contentis inditum:) ii ex calycibus primum
orbiculare initium obsoleto color ducunt, sicut Orobi crassescentes, deinde in
supinum atque curvum satis corniculum desinentes, atque inter ipsos centrum
petentes, annuentes and implicati, paulatim vero perficientes cornicula laevia
illa atque simplicia, aliud tenuius dimidio and in summo trifidum exerere
incipiunt; deinde circa tuberculum imum incipiunt se sinuose and undatim in
quinque parts per longum findere, ac posterius in tenues limbos se dividentes
atque dilatantes ad formam nostratis coli cui linum aptatur ad nendum, ita ab
interno corniculo separantur circa imum, and ventricosam efformant effigiem;
inter quos prorumpunt lutea stamina quinque: perficiente se flore corniculorum
apices trifidi etiam grandiores effecti torquentur, atque laciniae illae totum
ab interno corniculo thyrsi effigy separantur, atque ita erectae permanent,
donec tandem seminum utriculi, quibus insident, turgescere incipiant, and
inversae recedant deorsum spectantes, tunc enim similes Rapuntii vulgaris
calyces quinque apicibus ornati foraminum trium notas ostendere incipiunt, qui
postea perfecti, non secus ac congeneres perforantur, semenque copiosum fulvum,
parum latius Trachelii angustifolii montani semine decidit. Floret Augusto;
Aequicolorum altissima frigidaque juga herbida Corvino dicta diligit: radice
nititur candida, crassiuscula, recta, perenni Rapuntii vulgaris instar, minore
tamen, atque per terram brachiata admodum, ut plures ex uno radicis cespite
plantae perficiantur: folia ima laevia, Rapuntii vulgati aemula, rotundiora ab
initio, Violae purpureae vel Campanulae Pyramidalis dictae accedentia, majoris
digiti humani latitudine, per ambitum obtuse dentata: cauli pedali striato
circa ipsum imum oblonga haerent folia septem, aliquando plura, alternatim,
vulgari Rapuntio similiora, per ambitum densioribus dentibus divisa, and a
medio caul ad summum duo aut tria acutiora, angustiora, longis intervallis
disposita, ut nudum caulem relinquant. Tota planta dulci lacte turget, gustu
suavi in mandendo tum radix and folia, ut Rapuntium vulgar dictum.

48. Rapunculus ramosus corniculatus Scabiosae capitulo caeruleo, nobis.
Rapunculus corniculatus Scabiosae capitulo caeruleo, C. B. P. Rapuntium alterum
leptophyllon capitatum, Col. Scabiosa media serrata angustifolia flore
Globulariae, Ad. Lob. Scabiosa media, Lob. Icon. Lugd. Scabiosa ovilla, Came.
Scabiosa silvestris minor caerulea, Eyst. Radice est candida, crassa, paucis
fibris inferius donata, in superiore part crassa, corticosa, villosa;
deperditis slavescentibus caulibus, perenni regerminante quidem radice admodum
fruticat (fallitur egregie egregius Doctor lynceus doctissimus Columna, qui
hanc plantam esse perennem asserit, nisi clima Neapolitanum perennem faciat;
nam apud Gallos and Anglos statim perit post semina ad maturitatem perducta) ab
uno in quibusdam 30. pares caules ex eodem imo radicis capite exortos
invenimus, omnesque florum capitulis globosis ornatos, saepius vero 5. 7. aut
paulo plures, quorum medius aliquando unica dividitur ala, rarius pluribus;
caulium longitudo pedalis and sesquipedalis fere: quibus folia angusta, Lini
aemula, latiora tamen parum, sinuosis oris convolutisque, ut in pictura
foliorum expressimus, atque hirsutie molli hirta, sicut and rubescentes parum
caules, quos alternatim ambiunt dense folia praedicta, tertiam in summo nudam
partem relinquentia: in quorum summo, omnibus supra basin stellatam viridantium
foliolorum sex aut septem serratis oris, conferti, caerulei flores in orbem
globosum caput formant, unde cognomen. Florum effigies primum oblonga, laevis
antequam pandantur, sed expansi in quinque lacinias dividuntur angustas,
parvas, breves, mediam habentes stellulam pusillam, albentem, elatam a floris
fundo seu centro, atque stilum capitatum, oblongum: cum dehiscere flores
incipiunt capitulum in imo coronant caeruleis stellulis, alias minutas and
candidas intra se habentibus, thyrsosque emittentibus, verum decidentibus in
imo caeruleis, pusillae internae albae stellulae remanent, calycibus viridibus
insidentes, caeruleis e medio capituli ad summum emicantibus: atque demum
omnibus defluxis viride stellatum etiam remanet capitulum, utriculis semina
concipientibus, superiori non dissimilibus, minoribus vero atque petiolo e
basis centro prodeuntibus; itaque pulchram comam plantae eodem tempore
conspicies. Capitula quidem alia botryosa nondum florida, alia stellis
caeruleis ornata, alia caeruleis majoribus, and albis minoribus, alia albis
viridantibusque, prout perfectiora maturaque erunt capitula: semen e
foraminibus utriculorum, congenerum more, decidit fulvum, minutissimum,
splendidum, minimi Erini supra descripti and picti modo. Tota planta lacte
dulci scatet, non secus ac reliqui congeneres Rapunculi omnes in hoc capite
contenti. Augusto and Septembri florentem in agris novalibus secus vias inter
Aureliam and Blaesas copiose passim offendimus.

49. Rapunculus corniculatus Alpinus petraeus perennis, nobis. Rapunculus
Alpinus corniculatus, C. B. P. Trachelium petraeum minus, Ponae. Radice est
tuberosa inaequali, quasi ex plurimis grumis compacta, alba, digiti crassitie,
aliquando lignosa, pallida and rugosa and palmari: ex qua cauliculus modo unus,
modo plures, tenuis, at striatus, unciarum quatuor exurgit: folia quae saturate
virentia, tenuia ad radicem, aliquando ex rotunditate oblongata, Bellidis
caeruleae forma, communiter subrotunda, crenata seu potius serrata, Alliariae
instar, sed minora, pediculis uncias quatuor vel quinque longis praedita ex
radice una cum cauliculis exsurgunt, quae vero cauliculis and quidem pediculis
brevioribus adhaerent, longiora sunt and angustiora, profundius sed rarius
incisa, quorum quina vel sena stellae in modum floribus umbellatim dispositis
subjiciuntur, qui cauliculi summo insident, and ex floribus 10. etiam pluribus
arcte junctis, and ex caeruleo-purpurascentibus constant, qui ex calycibus
pediculis latis, brevibus and striatis donatis prodeunt, ex unoquoque calyce
flos unus ad exortum tumens, oblongus, sensimque angustatus, and in extremitate
divisus, formam Cucurbitae vitreae referens, in medio tumidus, in margin seu
oris incisurae superficiariae quinque conspiciuntur, apertus ex foliolis seu
potius incisuris, seu totidem divisuris compositus, filamenta aliquot exhibet,
inter quae stilus longior producitur, in summo bipartitus, aliquando instar
Capreoli vitium contortis, Semen non fuit observatum a Joh. Pona. In Baldi
montis jugis inter praecipitia propendit, ubi Augusto mense invenit Joh. Pona.

50. Rapunculus corniculatus Alpinus perennis parvus, nobis. Rapunculus Alpinus
corniculatus parvus, C. B. P. Rapunculus Alpinus parvus comosus, J. B. Chabr.
Radice est squamulis veluti compactili, ex veteribus foliis reciduis, ut in
Nardo Celtica videre est, crassiuscula sensim attenuata, folia fundente
numerosa, unciam unam aut alteram longa, culmum lata, and ad Nardi Celticae
folia accedentia, longis nixa pediculis: inter quae cauliculus surgit duum
unciarum non sine foliis, quae angustiora sunt: cujus cacumini flores insident
Rapunculi comosi praedicti florum aemuli, qui fuere caerulei quantum ex sicca
planta colligere licuit Johanni Bauhino, stilo longo, recurvo, prominente extra
florem Cucurbitae in modum factum. Picta fuit planta secundum ejus
longitudinem. Haec planta videtur habere nonnulla similia cum Rapunculo montis
Baldi supra descripto, sed vascula and stilus in Tabula picta diversa apparent,
atque flores minores sese offerunt.

51. Rapunculus corniculatus Pulmonariae Gallorum folio and Trachelii flore
Pyramidalis villosa saxatilis latifolia, Clus. Cur. post. Trachelium saxatile
foliis Pulmonariae Gallorum, C. B. P. Hanc Plantam (inquit Clusius) mihi misit
reverendus pater Gregorius de Regio, professione Capucinus, ipsique nomen dedit
Pyramidalis villosae saxatilis latifoliae: ipse non observabam, inquit idem
Clusius, sed ejus historiam cum Icone vivis coloribus expressa ad me mittebat
Placencia anno Christi 1607. una cum Siliquastrorum disceptatiuncula and
illorum variis Iconibus; quoniam non vulgaris est notitiae, and a nemine
descriptam reperio, ejus historiam qualem ab ipso accipiebam, sed Latio donatam
(nam Italico sermon scripta erat) in hac mea Appendice locum habere volui cum
aliis plerisque plantis raris and cognitione dignis, a nullo adhuc, quod
equidem sciam, in publicum prolatis. Boni consulat lector and patris Gregorii
and meum de re herbria promovenda propensum studium- Habet haec planta radicem
candicantem, perennem, sive plures annos durantem: etenim quasdam crassissimas
eruere memini, quae ob vetustatem nodos vel tubera contraxerant supra saxa
intra quae natae, instar Rhodiae radicis, vel Campanulae lactescentis
foetidioris inveteratae, qualem aliquando in hortis observari memini: ex hac
radice prosiliunt interdum plures cauliculi, teretes, inaequales and contorti,
palmaris longitudinis, breviores vel longiores pro loci in quo planta nata, aut
vetustatis ipsius ratione; illique molli and candida lanugine tecti, singulis
pereuntes annis, novis and recentioribus sequente renascentibus, qui summo
fastigio multis elegantibus floribus caeruleis, spicae in modum digestis, sunt
ornati, ut in Trachelio minore, quibus succedunt etiam vascula Trachelio minori
similia, minutissimo and vix ob exilitatem conspicuo semine plena, longiuscula
tamen potius quam rotunda, coloris ex spadiceo fusci: folia hinc inde
aequaliter sparsa cauliculos ambiunt, ad Pulmonariae Gallicae (quae Hieracii
genus) foliorum similitudinem satis accedentia, cum magnitudine tum crenarum in
ambitu forma, atque ipsa etiam candida lanugine ferme obsita, prona part
praesertim qua terram spectant. Tota planta lactescit, and ad Sonchi odorem
proxime accedit: saporeque est dulci, praesertim radix, ut pene Rapunculus
vulgaris; eamque ob causam Rapunculus saxatilis montanus Doronici folio
nuncupari possit, vel Rapunculus montanus saxatilis Pulmonariae Gallorum folio
and Trachelii flore. Nascitur in saxosis montibus Brixianis, circa specuum oras
inter durissima saxa, ut non sine magno labor radices erui possint, licet
commodis ad eruendas radices ferreis instrumentis saepiuscule tentarat
praedictus Gregorius de Regio; nonnullas tandem cum molestia eduxit, quas in
hortum transtulit. Illud porro in hac planta notatu dignum, quod nusquam
observata praeterquam in locis cavernosis, in quibus nullae aliae plantae
proveniunt, quod magis mirum saepius animadvertere nequivit praedictus
Gregorius de Regio Capucinus qua ratione humorem quo aleretur sugere aut
coelestem aerem excipere posset, nulla praesertim juxta apparente terra. Verum
enimvero cum nos mortales naturae secreta curiosius rimari non deceat, ut quae
nostrum intellectum saepissime superent, soli Deo qui omnia novit haec
relinquenda sunt.

52. Rapunculus corniculatus Valerianoides caeruleus, nobis. Trachelium
umbelliferum caeruleum, Pon. Ital. Trachelium hoc attingit altitudinem circiter
duorum pedum, saltem in calidioribus regionibus: radice constat satis tuberosa,
emittente plurimas fibras: caul rotundo in varios ramulos in superiore part
brachiato, in quibus plurimi flores umbellatim proveniunt, quinis petalis in
margin divisi, integri in fundo, cum stilo seu corniculo in medio, florum
Valerianae Indicae omnino aemuli, ac Valerianae majoris floribus perquam
similes, coloris eleganter caerulei, azureive, sapore est acri, aliquantulum
astringente; lactescit quaelibet ejus pars rupta, and capsulas ternis
loculamentis divisas habet aliorum Rapunculorum etiam more: folia sunt
membranacea, crispa, in ambitu serrata, mucronata: florens diu durat. Floret
Julio; semen maturum est Augusto: flores, inquam, numerosos caeruleos seu
azureos visu per pulchros umbellatim in singulis supremis ramis gerit cum
corniculorum serie aspectu perquam amabiles. Ubi sponte proveniat ignotum, ex
horto D. Contareni ad Johannem Pona fuit missa. Nos per plures annos in vase
fictili aluimus in horto Blaesensi.

53. Rapunculus corniculatus Alpinus angustissimo folio, nobis. Rapuntium
Alpinum angustifolium alterum, Col. Frater Gregorius Regiensis Franciscani
ordinis Capucinorum, naturalium rerum perquam studiosus and peritus, inquit
Fab. Columna, amicitiae ergo atque suae humanitatis in me signo multas ex
Germaniae montibus stirpes exsiccatas misit ad me anno 1610. inter quas
rariores and hanc ad Rapuntii genus idem retulit; sed hoc corniculatum etiam
habet florem, similem Rapuntio montano corniculato Col. supra descripto, sic
enim ex sicca planta excipitur: radice est longa, crassa, perenni, quae multos
habet in summo cespites annosos, ex quibus nova germina proferuntur; foliis est
longis pollices quatuor, angustissimis: caul tenui, vix supra folia emicante,
unico latiusculo intercepto foliolo, in cujus summo flos est globosus similis
alterius nostratis corniculati a Columna descripti: ex aliis germinibus caules
etiam and flores alios promit, fructu and semine, ut censemus, etiam similibus;
non enim (inquit Fab. Columna) ex sicca planta observare potuimus.

Pars TABULAE V. Sectionis quintae.
Rapuntium galeatum Virginianum seu Americanum Flore 54. Coccineo majore,
nobis. Trachelium Americanum seu Cardinalis Planta, Park. Parad. 55. Violaceo
majore, nobis.

56. Blaesense seu Soloniense flore violaceo minore, nobis. 57. Creticum seu
Petromarula Cretica, Park. Theat.

. 4. RAPUNCULI GALEATI.
Explicatio partis Tab. quintae Sectionis quintae.
54. Rapuntium galeatum Virginianum seu Americanum coccineo flore majore,
nobis. Trachelium Americanum, flos Cardinalis Barberini, Hist. Mexican.
Trachelium Americanum rubrum, Baptist. Ferr. Trachelium Americanum seu
Cardinalis planta, Park. Parad. Ex radice perenni vegeta, fibrosa, candida,
lateribus repent, cespite facile se propagante, tenera, lactescente, dulci cum
pauca caliditate, plures caules sive soboles secundum radicis vetustatem and
ubertatem primo Vere folia in terra strata emittunt, vulgari Rapuntio non
dissimilia, nisi quia majora and obscurius virentia and in orbem juxta radicis
caput expansa, quae deinde in laevi, rotundo, candicante sed anguloso caul,
bipedali aliquando haerent, qui crassior and vegetior est Rapunculi vulgaris
caul, atque eidem alternatim haerent biuncialia aliquando, aliquando
triuncialia, parum incurva, per ambitum dentata, quae disrupta lacteum succum
effundunt, verum non ita copiosum ut caeterae suae sortis plantae. Folia
decrescere solent a medio caul ad summum usque in quo flores coacervatim in
spicam longam, crassam, dodrantalem, and in summo duplici umbella coronatam
dehiscunt. Junii initio in meridionalibus, tardius apud Septentrionales spica
producitur, and flores rariore ordine inter foliorum alas dense exeruntur,
brevi petiolo haerentes, and ex calyce quinquefoliato Rapuntii modo tubulo
longo unciali aut sesquiunciali, color in summo una cum quinis petalis sature
coccineo hilari admodum; paulatim dehiscentes circa sinem Junii aut initium
Julii in quinque petala coccinea itidem dividuntur galeatarum plantarum
quodammodo more, novo quidem ritu in hoc genere ut tria petala dependeant
effigy barbularum, and bina alia superiora and angustiora, veluti alae
obliquae tubulum medium exiguum, ex illorum centro sive medio emicantem,
amplexentur, color etiam eleganter coccineo, in cujus summo caput caeruleum
sive violaceum, aviculae cujusdam rostrum incurvum aemulans, profertur; ab
aliis congeneribus floribus hi variant, ut non campanulatos sed potius galeatos
flores imitari videantur, parum ad Gladioli flores accedentes, quanquam natura
sint tubulosi and in marginali dissectione differentes. Hujus floris medius
tubulus si eximatur in eo melleus liquor non paucus reperitur, qui etiam in
Viola Mariana congenere conspicitur: hujus flores in fictilibus summo cum
studio coluntur and expetuntur; quia copiosi and hilari coccineo conspicui
color oculis voluptatem and delectationem adferunt, tum quia paulatim
florentes diutius durant and permanent quidam flores florentes deflorentibus
aliis; fructus in calycibus quinquefoliatis extuberatiores observantur
perfecti, tribus foraminibus perforati, ex quibus singulis semina flavicantia
minuta, ut in congeneribus effluunt. Julio and Augusto mense perficiuntur
semina in calidioribus regionibus, raro in frigidioribus maturantur.

55. Rapunculus galeatus Virginianus flore violaceo maiore, nobis. Hujus folia
sunt prioris multo latiora, magisque viridia and paululum serrata: ex quorum
alis sursum versus exeunt flores ex calycibus quinquefoliatis, hirsutis,
integri in fundo, profundius in margin divisi purpurocaerulei seu violacei;
quibus singulis subveniunt capsulae tribus loculamentis distinctae* atque in
singulis conspicitur foramen ex quo decidit semen minutum, lucidum, aliorum
more. Folia, inquam, majora sunt and obscurius virentia, in orbem itidem sub
initium juxta radicis caput expansa, quae est alba multisida. Tota planta lacte
scatet, sicut reliquae omnes hujus generis.

56. Rapunculus galeatus Blaesensis seu Soloniensis flore violaceo minore,
nobis. Draba flore caeruleo galeato, C. B. P. Rapuntium urens Soloniense,
Catal. Blaesen. in folio. Hic Rapunculus galeatus flore violaceo minore radicem
habet Asclepiadis, id est multas singulares in unum apicem concurrentes: ex qua
caules emittit bipedales, quorum summis fastigiis eorumque alis superioribus
plurimi flores, galeati, minores, caerulei innascuntur, Rapunt^i Americani
coccinei (quod flos Cardinalis dicitur Columnae) and prioris majoris caerulei
omnino aemuli: quibus flaccescentibus succedunt capsulae triangulares, aliorum
Rapunculorum hujus classis more, continentes semina pellucida, ruffa, atque
singulae capsulae singulis foraminibus perforantur, ex quorum singulis
numerosa, minuta, praedicta semina decidunt matura and siccata, quibus
propagatur planta. Tota planta percalida est; praecipue ejus radix masticata
linguam urendo pungit: perperam Casp. Bauhino Draba dicitur. Crescit in humidis
ericetis and silvis annosis passim in agro Soloniensi, alibique in Gallia
versus Pictaviam. Rapuntium galeatum sese declarat ex succo lacteo emanante ex
qualibet part adhuc viridi, rupta: add capsulam seminalem and semina priorum
capsulis and seminibus accedentia.

57. Rapunculus galeatus Creticus seu Petromarula Cretica, Park. Theat.
Petromarula seu lactuca petraea, Hon. Belli and Ponae Ital. Vide ejus
descriptionem paragrapho primo ubi octavum occupat locum, quia ejus flos
quinquefariam profunde dividitur, sicut galeati priores tres: debet huc
revocari and aptius in hac ultima Tabula disponi cum suis similibus Rapunculis
galeatis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
13. Rapunculus esculentus, C. B. P. In caliditate and frigiditate consistit
(ait Matthiolus in Ep. Came.) radix, non long abest a temperatis, imo nec in
aliis qualitatibus. Estur cruda radix ac pariter cocta in acetariis, quae
maxim gustui placet, and appetentiam excitat. Creditur quod radix elixa and
cum longo pipere devorata lactis ubertatem in nutricibus faciat. Radix, test
Lobelio, candida, tenera, acetariis vernae quadragesimae long Rapo aut Raphano
delicatior. Lactis copiam augeri quidam nutricibus elixa radice ex pipere
sumpta exploratum habent. In Italia, Gallia, Germania, hyeme, aut ineunte Vere
non solum radices in acetaria assumunt, sed and radices possunt and in Anglia,
si serantur in hortis, huic usui inservire. 21. Campanula arvensis minima, Dod.
Viola arvensis and Viola pentagonia, Tab. Folia hujus antequam planta in
cauliculos protrudatur mense Februario inter segetes, ubi eo tempore and Martio
colligitur, in acetariis cum aceto and sale manduntur apud Gallos avide, atque
Parisiis dicitur queue de l'Euesque. 28. Campanula major and asperior foliis
Urticae, C. B. P. Gustu astringit, and hinc exsiccandi vim illi esse quisque
conjicere queat; astringendi habet facultatem, ideoque decoctum illius unice ad
oris exulcerationes, aliaque ejusdem mala, quae astrictione indigent confer
censent: utilis haud dubie etiam ad alia quaevis ulcera, ob insignem quam
obtinet in exsiccando facultatem, inquit Fuchsius. Porro radices omnium horum
Rapunculorum refrigerantis potentiae sunt, and nonnihil astringentis; possunt
autem omnes una cum aliis in acetariis edi. Sunt etiam qui Cervicariae radicum
decoctum adversus oris and tonsillarum inflammationes confer affirmant,
Dodonaeus. Radix alba and tenera acetariis apta jejunio, verno praesertim,
Lobelius. 30. Violae Marianae radix refrigerantis and nonnihil astringentis est
facultatis and potentiae; esui ut aliorum silvestrium Rapunculorum apta est,
and non incommode acetariis additur. 46. Rapunculus Alopecuroides spica longa,
Clus. Hist. Hujus radix, ut scribit Schwenkfeldius, priusquam caulem protrudat,
elixa and mansa cum sale, aceto and oleo macerata, cibi appetentiam parit,
stomacho prodest and urinas elicit.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
RApunculus nemorosus angustifolius parvo flore C. B. P. page 93. col. 1. pl.
XIII. Campanula lutea linifolia, Lob. Ger. Rapunculus nemorosus 3. Tab. and
page 214. col. 1. pl. IX. Linum silvestre luteum foliis subrotundis, C. B. P.
Campanula lutea Linifolia, Lob. Lugd. Bis repetitur in Pinace page 93. sub
Rapunculo, and page 214. sub Lino: non potest esse and Linum and Rapunculus;
ergo male citat Casp. Bauhinus.

22. Campanula arvensis minima, Dod. Viola arvensis and Viola pentagonia, Tab.
Asserit Dodonaeus hanc plantam non lactescere, contrarium cernitur cu^libet
rumpenti folia; ergo fallitur doctissimus Dodonaeus.

48. Rapunculus Scabiosae capitulo caeruleo, C. B. P. page 93. col. 2. pl. V.
Rapuntium alterum leptophyllon capitatum, Col. Fabius Columna asserit hanc
Rapunculi speciem esse perennem, sed long fallitur test experientia.

Rapunculus Blaesensis seu Soloniensis galeato flore violaceo minore, nobis.
Male Draba flore caeruleo galeato dicitur Casp. Bauhino in Pinace page 110.
col. 2. pl. VIII. cum sit Rapunculi galeati species, ut monuimus in doctrina
hujus capitis supra planta 57. Vide ibid. Et page 235. supra cap. de Draba
inter Hallucinationes illic.

DE TRICAPSULARIBUS PENTAPETALIS Quarum semen odore pineam resinam imitatur:
SUNTQUE Hypericum, Ascyrum, Coris and Androsaemum.
CAPUT II.
(...), quoniam semen odore pineam resinam imitatur, Dioscoridi l. 3. c. 171.
and Plinio l. 26. c. 8. Hypericon quod alii Chamaepitin, alii Corion appellant,
Perforata vulgo, quod folia soli objecta innumeris for aminibus scatere
videatur: hinc and porosa quibusdam dicitur.

Genera: Dioscorides praeter vulgatum Hypericum and alterum sequente capite
exhibet, quod (...) dicunt esse, Hyperici genus magnitudine distans, cum majus
and fruticosius sit: and Androsaemum dici, quod fructus, qui resinosi odoris
est, attritu digiti veluti cruententur: and sequente capite (...): ab Hyperico
and Ascyro differt, etc. Plinio l. c. and l. 26. c. 15. duplex est Hypericum:
aliud oleraceo frutice tenui cubitali, rubente, etc. aliud quod Corim appellant
folio Tamaricis, etc. Eidem l. 27. c. 5. Ascyrum seu Ascyroides Hyperici genus
est, cujus comae tritae velut cruentant, qua de causa quidam hanc Androsaemum
vocavere. Idem c. 4.

Monopetalis tricapsularibus in primo capite hujus quintae Sectionis
explicatis, iisdem adjicimus tricapsulares pentapetalas plantas in secundo and
tertio capite explicandas propter conformitatem and connexionem, praecipue in
numero capsularum. Etiamsi monopetalae in primo capite explicatae, flores
producant integros in fundo, in margin tamen quinquefariam dividuntur, and
quandam etiam in floribus observant analogiam; ideoque iisdem has pentapetalas
in sec undo and tertio capite contentas adjecimus.

TABULA VI. Sectionis quintae.
Hypericum 1. Vulgar, C. B. P. Matthew. Lugd. Eyst. Tab. Hypericum vulgar seu
Perforata caul rotundo foliis glabris, J. B. Chabr. 2. Folio breviore, C. B.
P. Hypericum Syriacum and Alexandrinum, Lob. J. B. Chab. 3. Supinum minus vel
supinum glabrum, C. B. P. Hypericum minimum supinum septentrionale, Lob. 4.
Legitimum seu Coris legitima Dioscoridis, Ponae Ital. Coris, Matthew. Ad. Lob. 5.
Supinum tomentosum Majus vel Hispanicum, C. B. P. Hypericum tomentosum
Hispanicum, Clus. Hist. Minus vel Monspeliacum, C. B. P. Forte idem cum priore
in steriliore and aridiore loco proveniens.

Androsaemum 6. Perfoliatum and perforatum, C. B. P. Androsaemum alterum
Apulum, Col. 7. Minus glabrum erectum pulchrum, nobis. Hypericum pulchrum seu
4. Trag. 8. Foetidum capitulis longissimis filamentis donatis, C. B. P. Tragium
legitimum, Ponae Ital. Androsaemum foetidum seu Tragodes, Eyst. 9. Bifolium
glabrum perfoliatum non perforatum, nobis. Androsaemum Campoclarense, Col.
Ascyrum dictum ^aule 10. Quadrangulo glabro, nobis. Ascyrum, Matthew. Fuch. Dod.
Lugd. Ger. 11. Rotundo hirsuto foliisque hirsutis, nobis. Androsaemum alterum
hirsutum, Col.
12. Maximum (frutescens quasi) bacciferum, nobis. 13. Flore and theca
quinquecapsulari omnium maximis, nobis.

. 1. HYPERICUM.
Explicatio Tab. sextae Sectionis quintae.
1. HYpericum vulgar, C. B. P. Park. Hypericon, Dod. Hypericon vulgar sive
herba perforata caul rotundo foliis glabris, J. B. Chabr. Ex radice fibrosa,
multifariam divisa, buxeo cortice intecta, virgulae surgunt complures, rigidae,
lignosae, rotundae, subrubentes, in ramos divisae, cubitum unum vel amplius
altae: folia Majoranae, glabra, vel Centaurii minoris Lobelii, nervis perlongum
excurrentibus donata, innumeris foraminibus Soli objecta pertusa esse videntur;
sapore sicco and astringente, cum aliquo amarore: flores in extremis ramis
copiosi, lutei, ex quinque radiatis petalis compositi, staminulis multis cum
apicibus concoloribus praediti; quibus singulis succedunt capsulae triplices
sibiinvicem stricte junctae, in quarum singulis semina multa, parva, ex nigro
ruffa, pinguia; singulae separatae and exsiccari incipientes granum Hordei
magnitudine aequant, sapore resinoso, amaro and ingrato, test Lobelio, atque
tam flores, quam capsulae semine gravidae, sanguineum succum reddunt. Nascitur
passim secus sepimenta hortorum and margines agrorum silvarumque, ac non raro
in locis herbosis, subinde etiam humentioribus. Junio, Julio Augustoque mense
floret. Apud Dioscoridem inter Rutas silvestres (cum ipsius species credatur)
hujus descriptio etiam legitur. Foliis modo latioribus, modo angustioribus
variat, quod Tragus duabus figuris expressit: caules quoque ejus quod in
humentibus provenit, quadrati sunt, alibi vero rotundi: hujus etiam minor
species foliis non perforatis est; est and varietas alia caulibus
procumbentibus, alia surrectis, quae omnia a ludente sic natura a solo humido
vel sicco contingunt.

2. Hypericum folio breviore, C. B. P. Syriacum, Lug. Ger. Syriacum and
Alexandrinum, Lob. J. B. Chabr. Folia hujus quadruplo sunt minora, rotundiora
foliis nostratis Europei, quae summis cubitalibus virgultis confertim tanquam
in verticillis exeunt: flores nostratis floribus similes sed minores.

3. Hypericum minus, Dod. Hypericum minus supinum vel supinum glabrum, C. B. P.
Hypericum minimum supinum septentrionale, Lob. Exigua haec Hyperici species
fibras prolixas pro radicibus habet, ex lignoso principio pendulas: coliculi
sunt per humum fusi, praetenues, palmares and aliquando dodrantales, crebri,
modo simplices, modo in ramulos deducti, per quos folia bina ex adverso posita,
Serpilli foliis paria, glabra; flosculi pentapetali, minores multo, sed
Hyperici vulgaris ritu sunt constructi ex quinis minimis petalis, luteis,
acutis seu mucronatis, cum plurimis staminulis curtis concoloribus, magnitudine
proportionaliter foliis respondentes. In ericetis and udis sabulosis arvis
passim in Gallia and Anglia, in pascuis arenosis and sterilioribus
requiescentibus agris. Floret ineunte aestate, and semina paulo post in
tricapsularibus parvis thecis, aliorum suae sortis more Hypericorum, perficit.

4. Hypericum seu Coris legitima Ericae similis, nobis. Coris legitima
Dioscoridis, Ponae Ital. Coris Matthioli, Lob, Ad. Hypericum hoc, Coris dictum,
assurgit altitudine ad cubitalem and bicubitalem caulem, in multos ramos
brachiatum: cui multa adhaerent folia Ericae instar, alternatim and dense
disposita: in summis cimis proveniunt flosculi pentapetali, lutei; ex quorum
centro seu medio proveniunt multa stamina concoloria: floribus singulis
succeduut capsulae ternae, stricte sibiinvicem junctae, semina singulae in se
continentes: radix est lignosa: caules, inquam, foliis suis, Ericae instar,
viridibus vestiuntur tota hyeme. Coris sic discribitur a Matthiolo. Ascendit
haec planta ad pedalem and ampliorem altitudinem, a qua sursum versus
protruduntur plurimi ramusculi, lignosi, rubentes, edentes plurima genicula,
quibus rotatim proveniunt multa foliola, spissa, pinguia, brevia, simul
concurrentia circa genicula ipsa, Spergulae marinae folia aemulantia, atque
ramusculorum fastigiis singuli innascuntur flores pentapetali, lutei, majores
secundi paulo, at multo majores tertii floribus, ex albido rubentes, cum multis
staminulis luteis in medio: totus autem flos cum staminulis aliquando ex
Matthiolo lutescit, satis gratum odorem suffundens: semina continentur in
capsulis tribus conjunctis, ut in praedictis: radix est lignosa emittens
plurimas fibras tenellas: folia retinet viridia per totam hyemem.

5. Hypericum supinum tomentosum majus vel Hispanicum, C. B. P. Hypericum
tomentosum Hispanicum, Clus. Hist. Est hoc multis ramulis hirsutis humi stratis
praeditum: numerosis confertisque foliis illos ambientibus, vulgaris foliis
fere similibus, sed plane tomentosis and incanis, (pictor in villis explicandis
negligens fuit:) ejus flores secundum ramulos lutei, pallidiores tamen and
minores aliquantulum, quam in vulgari: quibus succedunt capitula seu vascula,
vulgaris capitulis similia: radix est dura and lignosa; sed and ipsi rami per
terram sparsi subinde fibras and radiculas denuo agunt. In convallibus
quibusdam non procul Salmantica crescit, ubi Julio mense florentes plantas,
inquit Clusius, inveniebam, adeo late sparsas and diffusas ut ampli petasi
orbem aequare possent. Martio insequente in maritimis Valentini regni locis,
etiam floribus onustas, conspiciebam. Nos copiose in fluvio Cousson and in
aliis stagnantibus paludibus passim intra septa Chambort invenimus. Vulgari
Hyperico est imbecillius and minus odorum. Altera est species Hyperici supini,
etiam tomento obsita, in Monspeliano agro a Lobelio observata, quam palmo non
majorem esse asserit, priorem autem supra descriptam esse hanc quod censeat
Lobelius injurius est Clusio; nam plantae dissimiles sunt: priorem Clusii
eandem asserit, quam in observationibus pro minimo supino septentrionali
usurpavit.

6. Androsaemon perfoliatum and perforatum, C. B. P. Androsaemum alterum
Apulum, Col. E radice fibrosa, rubente, obliqua, plures surculos pedales and
majores profert rubicundos, rotundos, limbo alternatim per longum decurrente,
in caulis geniculis veluti angulosis, ab imo pluribus alis divisis, atque
geniculis caulis foliis binis admodum haerentibus, ex opposito, atque adeo ut a
caul perforata videantur, ut in Periclymeno and Androsaemo Campoclarensi infra
describendo, minora, glabra seu laevia, sed acutiora and inferne albidiora, and
imperceptibilibus fere punctis nigris per oras depicta, lucem etiam ex poris
transmittentia ut Hypericum vulgar. Differt ab aliis, nam circa caulis summum
non decrescunt and minora sunt, sed ascendendo semper ampliora, and latiora ad
caulis fere usque cacumen, ipsaque cava veluti pelviculae, per ambitum minus
dentibus serrata, ut pene fallant oculos: flores insunt cacumini multi
coacervati, veluti corymbi, quorum calycum foliola, and florum petala depicta
sunt punctis illis nigris, minutissimis, non elatis ut in superioribus: florum
botri, antequam pandantur, rotundiores and compressiores sunt aliis, and
minores, sed oblongi parumper fiunt dehiscere incipientes* color pallidiores.
Aprili and Maio floret: petala florum cava and latiora superioribus sunt,
nervisque per longum ductis, ac etiam ut calycum inscripta tunc inferne
apparent: coma trita, tam antequam floreat, quam fructus habens, sanguineum
suum succum emittit, quo manus inficit, ut aliae congeneres plantae,
resinosumque emittit odorem: Junio Julioque fructus perficit. Differt haec a
Campoclarensi foliorum tenuitate, quae illis minora triplo fere videntur,
acutiora, laevia, molliora and lucem transmittentia, atque in summo imis
majora: differt etiam nervorum discursu in foliis and floribus. Hujus ortus in
campestribus Soli expositis calidiorum regionum, illius vero in umbrosis
montibus, frigidioribus, septentrionalibus. Hujus folia, inquam, sicut and
sequentis sunt glabra, acuminata versus mucronem; at vero sunt hujus multo
majora versus basin; ubi cauli committuntur eundem arcte amplectuntur, ita ut a
caul perforari videantur: sed praecipue ab Hyperico pulchro Tragi differt in
hisce, quod primo florem producat majorem, and foliola quinque calycem
constituentia habeat crenata seu paululum serrata, thecam tricapsularem etiam
majorem, rugis undique scatentem: hoc neutiquam in foliolis capsularum basin
sustinentibus Hyperici pulchri Tragi, nec in aliis praeterquam in Hyperico,
Coris Alexandrina dicto, cernitur.

7. Hypericum minus glabrum erectum pulchrum, nobis. Hypericum minus erectum,
C. B. P. Hypericum pulchrum seu 4. Trag. Haec Hyperici species pulcherrima est,
caul constat terete, tenuissimo, cubitali and altiore, nonnunquam rubente:
flore luteo, pentapetalo, reliquorum (praeter minimum septentrionale Lobelii)
floribus minore: folia sunt glabra, mucronata, versus basin arcte caulem sine
pediculis amplectentia, superioris sexti ritu, sed triplo minora, Tithymalo,
Esula rotunda dicto, valde color and consistentia accedentia, surculos seu
ramusculos biunciales and triunciales profert in superiore caulis rubentis
part, raro sparsos, non autem in corymbos dispositos; singulis pediculis
curtis singuli innascuntur flosculi lutei, quinque minimis foliis tanquam basi
innitentes, planis, non crenatis, ut in superiore sexto: singulis floribus
succedunt capsulae minores itidem, ternis loculamentis distinctae, in quorum
singulis numerosa minuta continentur semina ruffa. Hoc verum Dioscoridis
Hypericum Tragus existimat, quia ejus flores and semina resinosum odorem
spirant. Provenit in agris humidis silvisque and ericetis in Gallia passim and
Anglia. Floret ineunte aestate, atque semina perficit eadem exeunte.

8. Androsaemum foetidum capitulis longissimis filamentis donatis, C. B. P.
Tragium legitimum, Ponae, Androsaemum foetidum seu Tragodes, Eyst. Androsaemum
foetidum, Park. Caul est tereti, laevi, ramoso in superiore part: foliis ad
genicula adversis, duplo Hyperici vulgaris majoribus, glabris, neutiquam
pertusis, foetidis, sapore ut omnibus videretur acidulo; floribus maximis,
Sicilianae proximis, luteis; densa cirrorum luteorum, tenuissimorum,
longorumque intortis apicibus segete medium occupante, capitulo tricapsulari, e
cujus summo stamina tria longa emicant: caulem habet tricubitalem and aliquando
ampliorem: foliis est sempervirentibus in calidioribus regionibus: capitula
longa valde, uvarum Terebinthi aemula, raro sponte decidentia. In Creta capita
reddunt resinam liquidam, quae Tragum seu hircum potius quam resinam
repraesentat, sicut and folia. Tota planta secus rivulos ac scaturigines
aquarum in Creta provenit, nullibi sponte alibi.

9. Androsaemum bifolium glabrum perfoliatum non perforatum, nobis. Androsaemum
Campoclarense, Col. Androsaemum, Matthew. in Fol. Fuch. Ascyrum seu Hypericum
bifolium glabrum non perforatum, C. B. P. Hujus plantae radix tenuis est,
obliqua, duos vel tres caules rotundos, rectos, laeves, firmos, parum cavos,
tenues, cubitales and longiores producens, folia geniculis absque petiolo
haerentia habentes, ut fere perfoliata videantur, virentia, laevia, inferne
albidiora, nec poros translucidos habentia (ut in Hyperico vulgari, Perforata
dicto quia lucem per foliorum poros transmittit) in illorum circumferentia
inferna part nigris punctis inscripta, rigentia: in caulis imo sunt
rotundiora, minora and densiora, ob pediculorum brevitatem; ad medium usque
caulis semper majora and longiora, triunciali longitudine, and sesquiunciae
fere latitudine; e medio vero caulis ad summum usque decrescentia, minora,
angustiora ut admodum tenuia sint. Ex illis alae prodeunt multae and veluti
cohaerentes, divisam umbellam consicientes dum adhuc florescunt, Origani and
Centaurii minoris modo: flores quidem Melini, non dissimiles Hyperico, nisi
magnitudine, punctis nigris inscripti secus oras petalorum florum atque
calyculorum, in quibus puncti illi nigri e pilo tenuissimo brevissimoque
sustineri videntur, hirsutiei modo, quae etiam in summis foliolis alarm est:
deflorescentibus floribus protendente se magis caulis cacumine, alae illae
dividuntur, atque aliae super alias alternatim superesse videntur, in quibus
calyces fructus habent quinquefoliatos, ut in Hyperico, quorum basi seu fundo
adnectitur capsula tripartita, in cujus singulis loculamentis seu cellulis
latet semen copiosum, nigrum, minutum, ut punctus, qui in orationis fine
describi solet, quique a Dioscoride notatur verbo (...). Hoc non tantum in
seminis effigy atque magnitudine observatur, sed in florum, calycum atque
foliolorum fructus superficie, veluti punctis inscriptum nigris atque parum
elatis. Odor plantae, florum and fructuum praesertim, resinosus atque succum
nigropurpureum sanguineum flores, fructus and staminum apices, ut in Hyperico,
triti emittunt. In valle oritur Campoclarensi, locis umbrosis; and per Matesium
montem septentrionalibus locis. In umbrosis silvis Fontainbelleau saepe a nobis
conspiciebatur: Julio mense illic floridum invenimus.

10. Androsaemum Ascyrum dictum caul quadrangulo glabro, nobis. Ascyrum,
Matthew. Fuch. Dod. Ad. Lob. Lugd. Ger. Ascyrum vulgar, Park. Ascyrum hoc altius
assurgit Hyperico; folia ejus majora, glabra, albidiora; foraminosa haud
apparent: flos sicut Hyperici: capsulae itidem seminales forma similes, exiguis
punctulis resperguntur: radix durior: succus sanguineus ex hujus foliis and
floribus manat, si terantur aut digitis confricentur. In umbrosis quibusdam
locis and pratis humidis silvisque reperitur: flores and semina Hyperici
vulgaris floribus and seminibus conformia ad maturitatem perveniunt.

11. Androsaemum Ascyrum dictum caul rotundo hirsuto, nobis. Androsaemum
alterum hirsutum, Col. Hypericum in dumetis nascens 2. Trag. Radice est obliqua
rubescente, ex qua caules emittuntur cubitales, rotundi, subhirsuti, folia
habentes utrinque hirsuta, mollia, albicantia, lucem e poris ut in Hyperico
transmittentia, caulium geniculis brevissimo petiolo haerentia, a caul parum
distantia, ut in Hyperico, and magis alis frequentibus diviso; a medio alae
iterum dividuntur, qua nota a superiore octavo Campoclarensi, juncta hirsutie,
praeter alias differentias distare videtur: folia ut in illo in summo minora,
sed non adeo, etsi minima videantur; quae vero caulem ambiunt, breviora
magisque retusa: coma hujus ab aliis non differt flore, calyculis aut divisura,
nisi quod major fit Hyperico vulgari, and minor Androsaemo Campoclarensi
Columnae. Eodem tempore floret, Julio nempe, atque trita coma flores and
calyces sanguineum succum, ut congeneres, fundunt; odore resinoso, tactuque
viscido seminum calyculi sunt.

12. Androsaemum maximum (quasi frutescens) bacciferum, nobis. Androsaemum
maximum frutescens, C. B. P. Androsaemum, Dod. ut. Lugd. Caes. Androsaemo huic
majori cauliculi sunt recti, rotundi, striati, duri ac lignosi, praesertim
circa radicem, cubitales: folia triplo, quadruplo majora, quam Hyperico vulgari
vel etiam Ascyro, quae initio virent, postea sub finem aestatis obscure rubent,
e quibus non atriori sanguini sed rubenti ac vermiculato vino succus similis
attritu exprimitur, ac ut Dioscorides scribit (...): flores lutei, majores quam
superiorum, quibus singulis orbiculatum ac subrotundum succedit capitulum,
constituens pelliculam baccae ritu, initio virens, deinde rubens, postremo
nigricans, intra hujus pelliculam exteriorem, baccam omnino referentem
includitur semen plurimum, ruffum, tribus loculamentis distinctis and separatis
contentum, quod partim a cellulis illis ternis, partim a pellicula exteriore
nutritur usque ad siccitatem and maturitatem. Hoc huic est familiare praeter
caeteras Hyperici and Androsaemi species; cum omnes reliquae semina in tribus
cellulis conjunctis, singulis grani hordei magnitudinem aequantibus, contineant
sine pellicula exteriore. Dura ac lignosa ac restibilis est radix apud Italos,
Gallos, Germanos, Siculos, ac etiam Britannos: in silvis ac locis nemorosis
nascitur. Junio ac Julio mensibus floret, sub exitum Augusti and initium
Septembris semen, in baccarum pelliculis, externis nigris, contentum, led magis
particulariter in suis propriis ternis thecis, trifariam baccis etiam sese
aperientibus. Autumno fructus nigredinem contrahunt, atque tunc quidem (...)
succus dilute rubens ex ipsis nullo negotio exprimitur, quam ob causam non
parum falluntur, qui hujusmodi succum ex foliis exprimi putant: a vero tamen
aperte recedunt, qui Clymenum esse existimant, ita ut repraehensione horum
error opus non habeat.

13. Androsaemum flore and theca quinquecapsulari omnium maximis, nobis.
Ascyrum magno flore, C. B. P. and Prod. Hoc vulgari Androsaemo sub exortum e
terra quodammodo accedit dispositione foliorum, quae bina semper situ adverso,
pallide virentia, inferne albidiora, binas ternasve uncias longa, unciam lata,
cingunt caulem pedalem, rotundum, glabrum, ruffescentem: in caulis summo
flores, calyce viridi, quinquefariam diviso, sustentati, pallide lutei, magni,
ex quinis petalis incurvis seu arcuatis, uncialibus, compositi, quintuplo
Androsaemi majoris florem superantes; e quorum medio staminula infinita flava
exurgunt, longa, globatim disposita, apicibus veluti punctis notatis: siliculas
pyramidales, ex loculamentis quinis adhuc viridibus, arcte junctis, exsiccatis
autem apertis conflatas, triplo capsulis caeterorum Androsaemorum aut
Hypericorum tricapsularibus majores fert: radix long lateque serpit, qua long
a matre radice sese propagat, adeo ut magnitudine floris ejusque petalis
arcuatis, staminum multitudine, capsulis quinquefariam divisis earumque
amplitudine, atque reptante radice, quam facillime a caeteris omnibus suae
sortis distinguatur. Repertum fuit in monte Olympo a generoso viro Georgio
Wheeler in peregrinationibus suis Asiaticis. Floret Junio and Julio, semina
perficit Augusto and Septembri mensibus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Flores and semina Hyperici cocta, potius infusa, pota urinam provocant, atque
calculosis prosunt: folia contusa ambustis, vulneribus, atque tetris ulceribus
imposita medentur. Folia, flores and semina contusa parum, atque oleo infusa,
solique ad aliquot septimanas exposita, facta postea colatura atque
expressione, si denuo injiciatur in oleum eadem quantitas, and soli exponatur
ad aliquod tempus, oleum sanguinei coloris facit, quod praecipuum est remedium
vulneribus, quacunque corporis part infligantur, imo etiamsi corpus penetrent:
nervis punctis idem oleum tutissimum praesidium simul and remedium. Oleum
Hyperici hoc modo fit. Rec. vini albi lib. duas, olei Olivarum, lib. quatuor,
olei Terebinthi lib. duas, in quibus infunde foliorum, florum and seminis
Hyperici contusorum mediocriter, q. s. quae indantur in ampullam aut aliud vas
vitreum satis amplum, omnium capax, exponatur soli per octo aut december dies,
deinde coquantur in eodem vase, quod imponitur cacabo, in cujus fundo injicitur
stramen, cui vas innitatur, durante ebullitione vase been claus^, postea facta
colatura and expressione renovantur folia, flores and semina Hyperici ad eandem
dosin, sine additione vini. Hoc Balsamum verum Peruvianum aequat, atque vulnera
and ulcera citius curat Balsamo Peruviano. Aliter, Recipe summitatem Hyperici
and olei communis, singulorum lib. duas, Myrrae and Gummi Elemi, ana. unc.
duas, Terebintinae unc. quatuor, Al^es unc. unam, Thuris and mastiches, ana.
unc. sem. infundantur bulliantque in diplomate S. A. fit Balsamum optimum
iisdem conducens morbis, quibus and prius. Semina infusa vino per quadraginta
dies curat sciaticam, test Dioscoride. Si bibatur vinum in quo semina, flores
and folia sint infusa, pellit tertianas and quartanas, eodem test. Tinctura
florum Hyperici egregium est medicamentum in mania intro sumptum. Galenus 8.
Simpl. 149. Hypericum calefacere, siccare, tenuique esse essentia, itemque
ulcera sanare docet.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 279. and 280. collocat Casp. Bauhinus Hypericum, Androsaemum, Ascyrum and
Corim: cum omnes hae plantae, uti dictum, sint pentapetalae tricapsulares, male
hic disponuntur inter Gratiolam, monopetalam bicapsularemque plantam, and
polygonum flore herbaceo and semine unico triangulari praeditum: debent adjungi
pentapetalis tricapsularibus, sibi similibus, ut Violis martiis,
silvestribusque male locatis ab eodem Bauhino inter Lappas and Leucoia
bivalvia, page 199, and 200.

Page 280. col. 1. pl. IV. Ascyrum, Lob. Dod. Ger. Ascyrum vulgar, Park.
Ascyrum 11. Matthew. and Ascyrum, Matthioli Lugd. Hypericum Ascyrum dictum caul
quadrangulo, J. B. (p. 382. ubi figura Ocymoidis non speciosi adhibetur and
page 344. apponitur figura Ascyri, est enim transpositio figurarum) ex horum
figura est Ascyrum caul quadrangulo glabro; ergo male omnia haec nomina
adhibentur pro synonymis cum Androsaemo seu Ascyro hirsuto, C. B. P. vel Ascyro
caul rotundo hirsuto, nobis; vel Androsaemo altero hirsuto, Col. Huic postremo
synonyma sunt Ascyrum Androsaemum Matthew. Fol. ed. Bauh. Fuch. Androsaemum
Hypericoides, Ger. Ruta silvestris Hypericoides, Dod. Hypericum Androsaemum
dictum, J. B. Chabr. Androsaemum, Lob. ergo confundit Casp. Baubinus Ascyrum
palustre glabrum caul quadrangulo cum Ascyro caul rotundo hirsuto seu
Androsaemo hirsuto, C. B. P. Deinde Ascyrum 11. sive Hypericum bifolium glabrum
non perforatum and v. Androsaemum alterum foliis Hyperici aliquibus
Hypericoides, C. B. P. Androsaemum, Lob. sunt una and eadem planta; ideo male a
Casp. Bauhino pro duabus distinctis citantur.

Page 280. col. 2. pl. 11. Coris caerulea maritima, C. B. P. Coris Monspeliaca,
Ad. Lob. Came. Tab. Coris quorundam, Clus. Hist. Haec planta est galeata, ergo
male disponitur cum Core legitima Er^cae simili, quae est species perfecta
Hyperici: amandetux ad finem galeatarum, and tolletur lapsus Casp. Bauhini.

DE PENTAPETALIS TRICAPSULARIBUS*
CAPUT III. VIOLA rotundifolia and longifolia.
VIola (...) Dioscoridi l. 4. c. 122. aliis (...), Viola purpurea, a floris
color: Theophr. 1. hist. 15. (...), and 1. Hist. 21. (...); nigram Violam, a
florum color nigricantis purpurae, vocat Plin. l. 21. c. 6. Ex Violis, quae
sponte apricis and macris locis proveniunt purpureae, latiore folio statim a
radice carnoso exeunt, solaeque Graeco nomine a caeteris discernuntur,
appellata Ia, ut ab his ianthina vestis. (...) Graecis vocatum in Geoponicis
Nicander credidit, Hermolao referente, quod Nymphae quaedam Ioniae, florem eum
Jovi primum munere dederint. Alii (...) volunt dici, quod cum Jupiter puellam
Io adamatam in vaccam convertisset, terra florem hunc pabulo ejus produxerit,
qui propter ipsam factus, ab ipsa nomen acceperat. Hinc Latinis Viola, quasi
Vitula.

Genera plura Plinio, purpureae, luteae, albae: sed de purpureis primum, quarum
unum genus apud Dioscoridem and Plinium.

TABULA VII.
Viola Rotundifolia Martia 1. Purpurea odora flore Simplici Violaceo. Carneo.
Albo.
Multiplici Violaceo. Albo.

2. Inodora silvestris, C. B. P. Inodora, Dod. Viola Martia canina, Eyst.
3. Marococi seu Granadillae foliis, nobis. 4. Martia major inodora hirsuta,
nobis. 5. Palustris inodora glabra, nobis. 6. Alpina lutea, C. B. P. Viola
montana floribus luteis, Lob.
Longifolia Erecta 7. Flore caeruleo and albo, Eyst. Viola elatior, Clus. Hist.
8. An Jovis flos Theophrasti, C. B. P. Viola assurgens tricolor, Dod. Ger.
Procumbens 9. Tricolor hortensis, C. B. P. Viola tricolor, Dod. 10. Bicolor
arvensis, C. B. P. Viola tricolor petraea, Ger.
11. Montana lutea grandiflora, C. B. P. Viola flammea lutea, Lugd. 12. Alpina
folio in plures parts dissecto, C. B. P. Viola montana folio multifido, J. B.
Chabr.
13. Palustris pinguicula dicta, nobis. Pinguicula seu Sanicula Eboracensis,
Ger.

. 1. VIOLA ROTUNDIFOLIA.
Explicatio Tab. septimae Sectionis quintae.
1. VIola Martia purpurea flore simplici odoro, C. B. P. Viola purpurea, Fuch.
Matthew. Lugd. Viola nigra, Dod. Clus. Hist. Viola martia purpurea, J. B. Chabr.
Inter prima Veris munera sunt Violae martiae purpureae ex radicibus fibrosis,
aliquando in plura capita divisis, folia emittentes ex rotundo nonnihil
oblonga, serrata, longis pediculis appensa, inter quae petioli e radice quoque
enati, singuli singulos sustinentes flores, ex caeruleo purpurascentes, odoris
suavissimi, calcari donatos, e quinque petalis compositos; quibus
evanescentibus subveniunt capitula rotunda in tres cellulas carinasve
dehiscentia, semine albo, parvo, rotundo seu oblongo plena. Viret hyeme pariter
ac aestate, frigoris patientissima. Provenit in locis opacis juxta dumos,
muros, agrorum hortorumque margines; pingui solo plurima frequensque emicat.
Flores utplurimum Martio, in calidioribus regionibus Februario, aliquando etiam
Aprili profert. Reperitur copiose in colle dicto le Cost de Chaille, secundo a
capite Blaesensium milliari, flore rubro and albo simplici. Inter myriades
sponte nascentes quaedam reperiuntur, quae a luxuriante natura flores plenos
emittunt, eosque vel violaceos, vel albos.

2. Viola Martia inodora silvestris, C. B. P. Inodora, Dod. Viola martia
canina, Eyst. Radice est sarmentosa, tenui and longa, vario reptatu hinc inde
penetrante terram, densa and longa fibrarum coma per intervalla praedita: folia
circinatae fere rotunditatis, nisi in acutiorem mucronem desinerent, supina
part leviter hirsuta, viridantia, prona vero glabra, dilutius virentia and
fere luteola, interdum subpurpurea, in ambitu serrata, gustu viscido, pediculis
tenuibus quadrantalibus: cauliculi pauci, quos ad alas involucra foliosa,
acuta, in ambitu hirsuta, complectuntur, flosculos in ramulorum summitate
proferunt, Violae martiae odoratae similes, quinis petalis constantes, quorum
supremum longius protensum reliquis, calcar deformat, purpuram utrinque secante
fascia alba, qua ipsa albedine reliquorum quatuor petalorum, saturata purpura
tinctorum, ungues colorantur, nulla odoris gratia, in medio stamina lutea, cum
stilo virente: caules subinde ad cubitalem nascuntur longitudinem, inqueramos
deducti foliis vestiuntur; flores uti supra dictum gerentes, quos subsequuntur
siliquae longae, in tres cellulas dehiscentes, semine albo oblongo farctae,
copioso. Observatur passim ad macrorum and siccorum agrorum and pratorum
margines; item in dumetis and silvis, florens eodem tempore, quo purpurea
vulgaris odora, sed multo diutius perdurans.

3. Viola Marococi sive Granadillae foliis, nobis. Haec Viola exotica Americana
floribus semine and capsula seminali, Violae nostrati Martiae omnino conformis
est, similemque violaceo color praeditum fert florem: folia solummodo habet
lata, sinuosa, in ternos lobos hederaceos profunde satis divisa, Granadillae
seu Floris passionis triphylli modo, unde ei nomen datum. Hanc plantam habuimus
ex horto Eboracensi Londinensi dono hortulani cujusdam nomine Blackburne, qui
semen hujus habuit ex Virginia anno 1653.

4. Viola martia major hirsuta inodora, nobis. Haec a radice innumeris fibris
scatente folia emittit plurima, latiora seu ampliora, hirsuta, pediculis satis
longis, hirsutis itidem, innitentia; non repit Violae martiae more, nec ramulos
edit ut Viola canina: inter folia exeunt alii pediculi ex eadem radice orti,
singuli singulos sustinentes flores inodoros, ampliores floribus Violae martiae
seu odorae, dilute caeruleos, lineis albis medium petalorum percurrentibus.
Floret Martio and Aprili mensibus. Viola haec flores copiose fert, and ideo a
rusticis colliguntur and miscentur floribus Violae martiae, atque venum
offeruntur officinis, summo cum detrimento reipublicae. Hoc observatu dignum
Apothecariis, ne imposterum decepti decipiant clientes, and medicos
praescribentes Syrupum genuinae Violae martiae. Copiose provenit in montosis
silvis circa Oxonium.

5. Viola palustris rotundifolia glabra, nobis. Hujus radix alba geniculata,
multis fibris ex singulis geniculis exeuntibus horizontaliter, non deorsum
tendentibus, praedita (quod multis radicibus diversarum plantarum aquaticarum
contingit) ex cujus superiore part protruduntur pediculi tenues, quorum
singulis singula innituntur folia, rotunda, glabra; atque exinde etiam exeunt
alii pediculi tenues, sustinentes flores saturate violaceos, duplo aut triplo
floribus Violae martiae minores, ex quinis parvis petalis conflatos: floribus
flaccescentibus subveniunt capsulae longae, tenues, tribus loculamentis
distinctae, aliarum Violarum silvestrium more, in quorum singulis continentur
plurima semina subfusca. Haec Viola facile a latifoliis omnibus distinguitur,
primo a natalibus, quippe in humidis and paludosis musco obductis reperitur;
secundo, parvitate florum violaceorum; denuo foliis rotundis. Floret Aprili,
Maio and Junio; semina perficit mense postquam flores protulerit. Provenit ad
margines fluvii Chervill inter Oxonium and Water-eaton. Utraque haec species,
quarta scilicet and quinta, detecta fuit a Jocobo Bobert decennio abhinc.

6. Viola Alpina rotundifolia lutea, C. B. P. Viola montana floribus luteis,
Lob. Obser. Viola montana prima, Clus. Hist. Viola martia lutea, Ger. Folia
habet hae Violae nigrae seu martiae fere similia, minora tamen, breviora,
rotundiora, and e viridi color pallescentia, calido gustu: cauliculos item
angulosos in quibus singulis bini aut terni flores ex alarm sinu prodeunt,
Violae vulgaris floribus minores, flavi, inodori, quinque petalis constantes,
quorum infimum majusculum est, and quinque radiolis sive nervis nigris
interiore part distinctum; reliqua, exteriore part: semen in triangulis
capitulis, quae maturitate dehiscentia, exiguum, nigricans, aliarum Violarum,
praesertim color, seminibus simile emittunt: radix alba, crassiuscula, multas
propagines e lateribus procreans, candidisque longis fibris hirsuta est.
Abundanter nascitur in omnibus Austriae and Stiriae Alpibus, Junio atque Julio
florens; in cultis autem hortis Aprili. In Borealibus etiam Angliae montibus
invenitur.

. 2. VIOLA LONGIFOLIA.
7. Viola erecta flore caeruleo and albo, Eyst. Viola arborescens, Matthew. Viola
elatior, Clus. Hist. Matter Violarum Dalpii. Lugd. Viola surrectis cauliculis
quibusdam arborea dicta, J. B. Chab. Haec est maxima and altissima omnium
Violarum; nam est surrectis cauliculis, cubitum aliquando altis, angulosis:
folia subrotunda, vulgaris Violae, sub initium saltem, prima versus terram
aemula; superiora longa ad uncias quatuor, alia longiora, alia breviora,
angusta, serrata, quae cultu and mangonio majora evadunt, and latiora
redduntur; ad caulium genicula alia emergunt foliola minora and laciniata, per
ambitum etiam serrata, color Violae vulgaris martiae: flores quoque quinque
petalis constantes, in circuitu dilute violaceis, qui longis insident
pediculis, e foliorum sinu ortis, quorum petala duo lateralia interna part
villis obsita, and sub imo pulchellis striis decorata: floribus singulis
emarcidis succedunt siliquae longae, non rotundae, in ternas capsulas seu
carinas divisae, atque dehiscentes semina plurima effundunt alba, parva,
oblonga: radix tota fibrosa est ac perennis. Tota planta sapore viscido est,
and multa communia habet cum Viola tricolore quoad dispositionem foliorum.
Planta est perennis, sed cur arboream dixerint quidam, non video, est enim
herbacea; altior and erectior justiore titulo dici potuit. Spontanea occurrit
inter vepres in Galliae Angliaeque montium jugis, atque etiam in silvis
aliisque quibusdam locis. Floret non modo Vere, sed and tota aestate in
Autumnum usque aliquando.

8. Viola erecta an Jovis slos Theophrasti, C. B. P. Viola assurgens tricolor,
Dod. Ger. Viola tricolor sive flos Trinitatis, J. B. Chabr. Pulcherrimi flores
eorumque varietas effecit, ut in hortos translata, cultu digna judicaretur,
quos quinque petalis constantes, delicias suas adversa facie spectatori offerre
videas, modo totos purpureos, modo luteos, caeruleos, violaceos, caeruleo and
purpureo variegatos, aliterque etiam versicolores; pediculis insistunt longis
concavis ex foliorum alis ortis, quae modo inferne subrotunda, superne oblonga,
in ambitu serrata and laciniata, caulibus exeunt procumbentibus non surrectis,
ramosis, ex radice tenui and fibrosa ortis: semen in pericarpiis
triangularibus, turgidulis, minutis, copiosum, splendidum. Vere una cum Viola
nigra martia, aut paulo post emicat, aestate dein tota and maxima Autumni part
floret. Exit in pluribus locis aridis; nascitur and in hortis and crebro quidem
sua sponte, silvestri speciosior and elegantior.

9. Viola tricolor hortensis repens, C. B. P. Procumbens, nobis. Viola
tricolor, Dod. Viola flammea, Caes. Viola haec flammea cauliculo assurgit
dodrantali, triangulo and striato, foliis per intervalla angustioribus Viola
vulgari, magisque serratis, aliis tenuibus intermixtis: e quorum summo
cauliculus exit florem sustinens pentapetalum triplici color distinctum; medio
veluti flamma radiat flava, ad puniceum vergens, in ambitu albicat supernis
partibus, folium infimum violaceum saturatius est, ideo flos aspectu venustus
est, at sine odore. Seritur semine a matronis aliisque curiosis and studiosis
elegantium florum; singulis annis moritur, sed facillimo proventu renascitur ex
semine deciduo: nam ubi semel sata fuerit, non opus est iterum serere, si
permittatur sementescere. Floret per totam aestatem, atque eodem tempore semina
perficit subfulva, in capsulis oblongis triangularibus.

10. Viola bicolor arvensis, C. B. P. Silvestris, Icon. Lob. Viola tricolor
petraea, Ger. Viola Trinitatis minor petraea, Tab. Est haec humilis admodum
planta, folia producens hirsuta, minus in margin serrata: caules debiles per
terram strati: flores itidem aliquando trium colorum, albidi, caerulei and
lutei; aliquando binorum, albi and caerulei, omnium minimi, expertes odoris:
capsulae seminales seu carinulae minores, minora semina, subrotunda,
subruffaque in se continent. Est planta annua sicut octava and nona
praecedentes, atque floret per totam aestatem in arvis segetalibus and
neglectis.

11. Viola montana lutea grandiflora, C. B. P. and Came. Viola flammea lutea,
Lugd. Viola flammea major pallido color mixta, Eyst. Plurimos haec ex una
radice profert caules, pedales, angulosos, valde ramosos, quos per intervalla
ad singula genicula ambiunt folia Violae tricoloris foliis similia, longiora,
crassiora, succi plena, leviter and rarius dentata, apophysibus ad latera
oblongis and profunde laciniatis, amariusculi gustus and nonnihil acris: ex
summis alis longi oriuntur pediculi triangulares, tenelli, singuli sustinentes
florem omnium qui in hoc genere videntur maximum, quinis petalis ut vulgaris
Martia constantem, quorum duo superiora extremis oris ex caeruleo purpurascunt,
circa umbilicum pallidi sunt coloris, maculis ex caeruleo purpurascentibus
respersi, trinisque purpureis radiis ex umbilico emicantibus insigniti;
inferius petalum latius est, aurei fere coloris, septenis radiis purpureis, ab
umbilico intercursantibus maculis, ex caeruleo purpurascenti infimo labro
notatum; odor suavissimus: crassiuscula capitula oblonga, quae in ternas parts
seu carinas dehiscentia, semen ostendunt aliis simile, pusillum, rotundum,
maturitate fuscum, Violae tricoloris semini proximum: radix fibrosa and
durabilis, quae facile etiam ramis pangi possit. Sponte in Helveticis montibus
nasci ferunt. Floret pene tota aestate. Est and alia hujus varietas omnino
flava, superioris autem flos varius, purpurascentibus radiis ex umbilico
emicantibus, qui magnam gratiam flori adferunt; aliquantulum enim odoratior
videtur. Reperitur and flore toto purpureo. Hae varietates colorum ex seminio
proveniunt, sicut in aliis multis speciebus accidere solet.

12. Viola Alpina folio in plures parts dissecto, C. B. P. Viola montana folio
multifido, J. B. Chabr. Rara haec Violae species a Johanne Bauhino in monte
Nombres reperta prope balneum Wurmes simplici fere radice haerebat; folia
longiusculis pediculis nitebantur e radice statim ortis, in december longiuscula
and angusta segmenta, singula Linariae folia referentia (nervo secundum
longitudinem decurrente) ad pediculum usque dissecta, gustu glutinoso,
reliquarum Violarum more: florem, qui tum deciderat, non observavit idem
Johannes Bauhinus, superstitibus tantum adhuc siliquis tricapsularibus, in tres
carinas hiantibus, quas pediculi breviores quam foliorum sustinebant.

13. Viola palustris Pinguicula vel (...) dodecatheon Plinii, Gesn. Came.
Pinguicula seu Sanicula Eboracensis, Ger. Cucullata, quibusdam Crias Apulei,
Ludg. Pinguicula, vel Liparis Gesn. Hort. Clus. Pan. and Hist. Venusta and
elegans etiam est haec plantula, quaterna, quina, nunc plura, nunc pauciora
habens foliola, Gentianellae fere similia, per terram strata, circa radicis
caput latiuscula, deinde in mucronem desinentia, satis densa, pinguia,
succulentaque, tenella tamen and dilute virentia, potius pallescentia,
amaricantis gustus: ex horum meditullio unus aut plures oriuntur cauliculi,
nudi, fere palmares teneri atque exiles, quibus insident singulares flores,
utplurimum violacei, aliquando carnei vel albidi, cauda sive calcari
prominente, quemadmodum in Consolidae vulgaris vulgo dictae sive Cymbalariae
flore: iis succedunt rotunda capitula, mucronato apice praedita, minutum,
longum, nigricans semen continentia: radices tenues sunt, fibrosae and
candicantes. Provenit in omnibus fere pratis uliginosis, in quibus crescit
primula Veris flore rubro; quae albo est flore sponte provenit non modo in
Sneberg, Durenstain, aliarumque Alpium jugis, in locis a soluta recens nive
adhuc madentibus, sed etiam permixta illi quae purpureo est flore in omnibus
fere praedictis pratis passim locorum. Maio floret, and Junio semen perficit,
in Alpibus vero serius. Pinguicula, inquit Gesnerus, facto a nobis nomine,
appellatur haec planta, quae florem caeruleum, ut Viola martia, profert
inodorum: folia humida, mollia, laevia, absque nervo (ni fallor) ut Lingulaca
vel Ophioglossum. Nascitur in palustribus. Haec ille. Insuper haec planta tam
quae flore est caeruleo, quam quae albo, plerisque Angliae locis invenitur
borealibus, in quibus Primula veris flore rubro permista crescit. Butterwort,
id est, Butyri radicem, a pinguedine butyro simili, qua fissuras in vaccarum
uberibus sanare solent, appellari audio: a meridionalibus vero Anglis, apud
quos etiam nascitur, White-root vocari, quia oves intersicit, si ob cibi
penuriam vescantur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Violae martiae flores and folia temperiem habent frigidam and humidam. Flores
quidem omnibus inflammationibus internis, laterum potissimum and Pulmonis
utiles sunt: pectoris, asperae arteriae, nec non faucium asperitates and
scabrities leniunt: jecinoris, renum and vesicae nimios calores restinguunt:
ardentem febrium ardorem mitigant: bilis acrimoniam obtundunt: sitim arcent and
sedant. Quod ex Violis fit (...) sive uti Actuarius nominat (...) si ex diluto
decoquatur in quo pluries recentes flores fuerint macerati, alvum lenit and
bilem per inferna educit trium aut quatuor unciarum pondo sumptum. Fit ex
Violis oleum, quod refrigerandi humectandique potentia pollet, temporibus
illitum somnum clementer conciliat, quem calida aut sicca temperies remoratur:
cum ovi luteo sedis and haemorrhoidum dolores mulcet: additur quoque utilissime
cataplasmatis refrigerantibus ac dolorem sopientibus. Fit autem oleum in quo
flores Violarum macerantur, aut ex immaturis olivis Graeci (...) nominant; aut
ex amygdalis dulcibus, uti Mesues ait. Sint and Violae ipsae recentes frigidae
humentesque oportet, aridae enim jam deperdita humiditate and minus refrigerant
and caliditatis nonnihil adeptae videntur. Recentiores aridas Violas
medicamentis, quae cor corroborare creduntur, utiliter admisceri sentiunt.
Folia Violarum in olere sumpta refrigerant, humectant alvumque leniunt: foris
admota calidas omnes inflammationes mitigant cum per se, tum cum polenta
imposita. Imponuntur and aestuanti stomacho and oculis, Galeno test:
Dioscorides sedi etiam excidenti imponi scribit. Prodesse autem excidenti sedi
possunt, non uti astringens aliquod sedem reprimens, sed veluti molliens and
malacticon, qualia saepenumero prius admovenda, quam reduci ea praesertim
inflam mata queat. Plinius quoque ait Violas crapulam and gravedines capitis
levare impositis coronis olfactuve; discutere etiam anginas, ex aqua potas. Id
quod purpureum est ex Violis comitialibus mederi maxim pueris in aqua potum:
semen scorpionibus adversari dicitur.

Viola tricolor a plerisque Jacea nominatur (est tamen and alia Jacea capitata,
papposa, quae nigra nominatur) aliis Herba Trinitatis propter triplicem florum
colorem dicitur. Qualitatem habet frigidam quidem, obscuram, sed humidam
manifestiorem, lenti glutinosique succi (uti Malvae) particeps: emollientis ea
de causa facultatis, verum minus quam illa. Prodest, ut recentiores aiunt,
febricitantibus, maxim pueris and infantibus, quorum convulsionibus,
comitialis morbi accessionibus subvenire creditur: commendatur ad Pulmonis
pectorisque inflammationes, and ad scabiem corporisque pruritum: ulcera quoque
glutinare fertur. Viola inepte collocatur a Casp. Bauhino page 199, and 200.
inter Lappam and Leucoium siliquosum, cum quibus nullam habet affinitatem nec
in floribus, nec in capsulis seminalibus seminibusve.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS* Digitalis, Scrophularia, Verbascum, Blattaria,
Nicotiana, Hyoscyamus, Linaria and Antirrhinum.
CAPUT IV. DIGITALIS.
DIgitalis, quod flores digitale referant, nomen habet. Sunt qui ad Verbascum,
alii ad Alismatis genus alterum Plinii referant. At doctissimus Fabius Columna,
Ephemeron Dioscoridis l. 4. c. 85. censet.

Pars TABULAE VIII. Sectionis quintae.
Digitalis 1. Purpurea folio aspero, C. B. P. Digitalis vulgaris, Park. J. B.
Chabr. Ferruginea 2. Latifolia, nobis. 3. Angustifolia, nobis. Digitalis
angustifolia flore ferrugineo, C. B. P. Digitalis gilvo flore alias ferrugineo,
Lob.
Lutea 4. Magno flore, C. B. P. Digitalis lutea amplo flore, Ponae Ital. 5.
Minor parvo flore, nobis. Digitalis lutea parva, Lob. Icon.
6. Perfoliata glabra flore violaceo minore, vel Digitalis Virginiana
Lysimachiae facie foliis subrubentibus flore violaceo minore, nobis. 7. Minima
Gratiola dicta, nobis. Gratiola centauroides, C. B. P. Gratiola, Matthew. Dod.
ut. Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger. Gratiola seu Gratia Dei, J. B. Chabr. Gratiola
flore albo and Gratia Dei, Eyst.

Explicatio partis Tab. octavae Sectionis quintae.
1. DIgitalis purpurea folio aspero, C. B. P. Digitalis vulgaris, Park. J. B.
Chabr. Digitalis purpurea, Dod. Tab. Ger. Digitalis J. B. Chabr. Vulgatissima
est haec Digitalis, quae purpurei floris est, nunc saturatioris, nunc
dilutioris, perraro albidi: cui folia sunt longa, lata, superne viridia,
inferne incana, per ambitum crenata, aspera, Verbasci foliis quodammodo
similia, minora tamen minusque lanuginosa: caulis rectus, rotundus, bicubitalis
aliquando in fertili solo, a medio sursum versus compluribus floribus gravidus,
non orbiculatim aut alternatim, sed ab uno caulis latere caulem cingentibus,
supra invicem aut ut aiunt (...) dispositis, deorsum versus dependentibus,
forma oblongis, cavis, nigris in fundo, dactylothecis propemodum similibus,
calathi aut digitalis sartorii munimenti effigiatura, color foris coccineo,
excepta inferiore part, quae propter nonnullam admistam albedinem carneo est
dilute color, intus vero similiter purpureo, inferiore part (quae and pilis
longis obsita est) versicolore, albis maculis intercursantibus: floris fundo
interius and penitius adnascuntur stamina alba aut purpurascentia, contorta,
quae apices didymos croceos, guttatos, sustinent: stilus tenuis, purpurascens
ex hirsuit oblongique pericarpii mucrone protenditur: cui postea inclusum
continetur semen minutum, in binis capsulis adhuc viridibus simul junctis,
membrana media intercededente, and duplicem seriem seminum minutorum,
subrufforum, distinguente: radix plurimis constat tenuibus fibris. Plerisque
Germaniae, Galliae, Angliae locis saxosis, silvosis and neglectis, atque in
montium convallibus sponte and copiose exit ubi ferreae fodinae sunt. Est and
flore albo and dilute carneo, quae inter myriades vulgares purpurei coloris
reperitur, a quibus nec foliis, nec floribus, nec capsulis seminalibus, sed
solo floris color differt.

2. Digitalis latifolia flore ferrugineo, nobis. Digitalis maxima ferruginea,
Park. Parad. Haec Digitalis folia profert oblonga, sulcata, nervosa,
atrovirentia, aversa part subhirsuta, foliis Digitalis ferrugineae
angustifoliae sequentis latiora, alternatim caulium geniculis adhaehentia, qui
sunt bipedales, sustinentes in fastigio spicatim plures flores Dactylothecae
vulgaris ritu, integros in fundo, majores, levi crenarum vestigio per ambitum
incisos, foris totos hirsutos, ferruginei coloris, intus eodem color
saturatiore and striis variegatis pictos, labro productiore villoso
propendente, medio ritu hiante, latentibus in fundo florum apicibus luteis,
inque florum locum succedunt thecae bicapsulares binae, arcte sibiinvicem
adhaerentes, bifidae and acute mucronatae, crasliores multo Digitalis
angustifoliae flore ferrugineo capsulis; semina itidem paria hinc inde in
duplici loculamento, ruffa, sed majora, continentes.

3. Digitalis angustifolia flore ferrugineo, C. B. P. Digitalis gilvo flore
alias ferrugineo, Lob. Digitalis ferruginea folio angustiore, J. B. Chabr.
Caulis hujus binos cubitos altus est, mediocriter crassus, teres, laevis, cujus
scapus summus in alas aliquot dividitur: folia Digitalis angustifoliae
subluteae foliis proxima, longa, angusta, acuminata, atrovirentia superne,
nervosa, inferne subhirsuta, alternatim cauli adnascuntur: flores longa serie
thyrsoide dispositi, Digitalis purpureae multo breviores rigidioresque, foris
toti hirsuti, ferruginei coloris, intus rictu hiante donati, latentibus in
fundo and secundum superiorem floris partem apparentibus staminulis cum
apicibus luteis: insidet flos calici stellato quinque radiis constanti, veluti
basi recurvae: floribus deciduis succedunt thecae bicapsulares, duobus
loculamentis mucronatis distinctae, septo medio disterminante duplicem seriem
seminum subrufforum, sicut in Digitali priore latifolia flore ferrugineo: hujus
folia sunt praecedentis angustiora; flores, capsulae seminales ipsaque semina
prioris sunt minora. Atque in hisce consistitpraecipua differentia inter
majorem and hanc minorem.

4. Digitalis lutea magno flore, C. B. P. Digitalis lutea flore amplo, Ponae
Ital. Ex radice hujus tuberosa, longa, multis crassiusculis fibris scatente,
exit caulis cubitalis and aliquando altior, rotundus, laevis, circa quem folia
disponuntur alternatim, longa, angusta, glabra, dilute viridia: in caulium
summis cimis flores apparent lutei, integri in fundo, patuli and hiantes in
margin, and quinquefariam divisi Campanulae Persicaefoliae florum ritu,
spicatim and ex uno latere pendentes, quemadmodum videre est in Digitali
purpurea vulgari; ex fundo florum exeunt stamina cum apicibus pallidis:
floribus fatiscentibus succedunt capsulae binae virides adhuc arcte junctae,
pyramidales, septo medio disterminante duplicem seriem seminum, siccatae sponte
aperiuntur, atque semina subruffa, multa, minuta effundunt: foliis latioribus
and brevioribus, floribus multo majoribus, capsulis seminalibus seminibusque
itidem sequentis majoribus, facile ab ipsa cognoscitur. Floret circa medium
Augusti, and versus finem Septembris maturantur semina.

5. Digitalis lutea minore flore, nobis. Digitalis lutea parva, Lob. Icon. Haec
minor est priore, atque minoris elegantiae; foliis est angustioribus magisque
viridibus, aequalem adipiscitur altitudinem cum priore: flores etiam spicatim
fert luteos, triplo praedictae luteae floribus minores, integros in fundo and
quinquefariam in margin profundius divisos: quibus succedunt capsulae and
semina ibidem contenta multo minora. Nascitur sponte copiose in silva
Fontainbelleau in collibus illic Betula scatentibus.

6. Digitalis perfoliata glabra flore violaceo minore, vel Digitalis Virginiana
Lysimachiae facie, foliis subrubentibus flore violaceo minore, nobis. Haec
Digitalis Virginianae elegans species caules promit bipedales, subrubentes;
quos ambiunt per intervalla ad singula genicula bina folia, mucronata, Limonii
majoris, primo ortu, foliis haud absimilia, ex adverso adnascentia, quae a
caul perforantur, Lysimachiae quodammodo aemula, quae adeo arcte caulem
cingunt ut Digitalis Virginiana perfoliata merito dici possit: ex alis ad
genicula superiora enascuntur pediculi alios procreantes; quibus innascuntur
flores calyce and forma Dactylothecae seu Digitalis minoris nisi quod flos
integer in fundo tantum, in margin quinquefariam sinuetur ut Nicotiana femina,
coloris violacei: in fundo autem floris seu tubi quatuor staminula arcuata
latent, quorum singulorum extremo, aliarum Digitalium florum more, duo
apponuntur testiculi rubelli, lentiformes in superiore floris part: est enim
stilus propendens, versus inferiorem partem luteus, lanuginosus: post flores
evanidos singulos succedunt thecae bicapsulares, in mucronem acutum bifurcatum
desinentes, continentes in se semina minuta, infinita, caeterarum Digitalium
more. Nomen indigitat natales: floret aestate, atque eadem exeunte and ineunte
Autumno semen perficit suum.

7. Digitalis minima Gratiola dicta, nobis. Gratiola centauroides, C. B. P.
Gratiola, Matthew. Dod. ut. Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger. Gratiola albo flore and
Gratia Dei, Eyst. Cauliculos promit haec plurimos, dodrantales and
quadrangulares, frequentiaque circa hos folia, angusta, oblonga, Hyssopi
vulgaris similia, sed glabra, cujus and ipsa herba effigiem and formam refert,
nisi quod non ut illa erigatur, sed aliquatenus humi procumbat: flores in
tenuibus pediculis oblongi e foliorum alis exeunt e dilute purpureo albidi,
integri in fundo, quinquefariam in margin divisi, aliarum Digitalium florum
aemuli; quibus evanidis succedunt capsulae binatim arcte sibiinvicem, adhuc
virides, adhaerentes, intercessu membranae mediae, seu sepimenti dirimentis
duplicem seriem seminum minutorum, hinc inde contentorum, Digitalium more:
radices frequenter geniculatae, Graminis canini modo serpunt, and a nodis
fibras multas dimittunt. Saporem tota herba insigniter amarum obtinet. Nascitur
sponte in palustribus, humidis ac uliginosis pratis Germaniae, Galliae,
praesertim in pratis Gentily primo lapide ab urbe Lutetia Parisiorum, secus
fluviolum Goblin dictum. Floret Julio and Augusto; raro propter nimiam rependi
aviditatem semina ad maturitatem perducit, add quod tempore foenisecii metitur
florescens, sed in hortis semina in capsulis suis seminalibus, Digitalis
capsulis conformibus, omnino similia collegimus.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Facultatem Digitalis folia, cum amara sint, calidam and siccam obtinent, cum
nonnulla expurgandi vi conjunctam; interim nullius sunt usus, nec medicamentis
admiscentur: flos solus sola pulchritudine and forma placet gratusque est. Sunt
tamen qui noxiam and venenosam qualitatem hujus folia habere affirment, idque
evidenti experimento cognitum. Nam cum ex hujus and aliarum herbarum foliis cum
ovis placentae essent factae, quotquot eas gustassent atque edissent, mox sese
male habuisse and ad vomitionem irritari dicuntur. Digitalis purpurea plurimi
fit ad omnia vulnera sananda, inquit Lobelius in Adversariis. Somerseti Angliae
rustica turba hujus decocto febricitantibus purgationes and interdum
superpurgationes and vomitiones humidioribus alvo molitur.

7. Digitalis Gratiola dicta, nobis. Gratiola, Dod. ut. Ad. Lob. Tab. Ger. Est
enim Gratiola ut amarissima, ita etiam temperie calefactoria and resiccans,
eximiam simul expurgandi cum per superiorem, tum per inferiorem ventrem
obtinens. Educit non modo lentam pituitam, verum and crassam and flavam bilem.
Prodest ad diutinos coxendicis dolores and inveteratas febres, sive tertianas,
sive erroneas alias: jecur and lienem expurgat, ab obstructionibus liberat,
ventris lumbricos pellit, putredinibus adversatur. Dosis maceratae and infusae
aut leviter decoctae est ab uncia 1. ad duas vel plures. Folia imposita
consolidant and glutinant recentia vulnera. Passim in robustis corporibus a
practicis hujus seculi commendari Gratiolam reperietis, praesertim ad movendas
hydropicorum aquas. Est vero calida and sicca temperie, tam violenter purgat
(...), ut Helleboro comparari possit; quidam Tithymalo seu Esulae comparant:
sed omnino ab hujusmodi medicamentis mochlicis and violentis abstinendum
suaderem, quandoquidem benigniora satis and sufficienter nobis suppetunt.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
DIgitalis major lutea vel pallida parvo flore, C. B. P. Digitalis lutea parva,
Lob. Icon. page 244. col. 2. pl. II. and ibidem pl. IV. Digitalis angustifolia
lutea* C. B. P. Digitalis lutea parva, Lob. Icon. Bis adhibetur Digitalis lutea
parva Lobelii pro Synonyma a Casparo Bauhino; cum planta II. and planta IV.
sint una and eadem, non debuit Bauhinus multiplicare entia sine necessitate,
nam ex nostra sententia II. planta, item III. and IV. indigitant tantum unam
and eandem Digitalem minorem flore luteo parvo, quod examinantibus evidenter
aparebit.

Page 103, and 104. collocat Digitalem inter Auriculam ursi seu Saniculam, and
Lysimachiam, and Veronicam, and disjungit a sibi similibus Verbasco, Blattaria
etc. ergo nullam sibi proposuit methodum genuinam and veram Casp. Bauhinus.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS
CAPUT V. SCROPHULARIA.
SCrophularia a radice nodosa, and ab effectu, quod ad Scrophulas prodesse
credatur, nomen accepit. Alia tamen radice est nodosa, alia fibrosa, nodis
carens.

Scrophularia florem habet parvum, brevem, integrum in fundo, in margin
quatuor laciniis constantem, supina part bifida and sursum reflexa, inferna ut
labellum propendente, duabus aliis latera claudentibus, tenui stilo cum
staminulis emergente praeditum; atque floribus singulis sic constructis and
calycibus quinquefariam divisis innitentibus, succedunt vascula seu capsulae
pyramidales, arcte simul junctae dum adhuc sunt virides; exsiccatae,
aliquantulum mucronatae and divisae, septo membranaceo disterminante duplicem
seriem seminum, minutorum, fulvorum aut subrufforum. Hisce notis affinitatem
and cognationem cum caeteris monopetalis bicapsularibus, a fine ultimo (id est,
modo florendi and capsulas seminales, ipsaque semina producendi) desumptam
ostendit. Scrophularia, habita ratione durationis, est vel annua, vel perennis;
ratione foliorum est, vel foliis Urticae, Lamii, Betonicae, Scorodoniae,
Sambuci, Papaveris rhoeadis vel Rutae modo divisis; ratione colorum florum, est
vel rubro, vel luteo, vel obsoleto and variegato color; ratione radicum, est
vel radice fibrosa, vel nodosa tuberosave.

Pars TABULAE VIII, and IX.
Scrophularia Annua Folio 1. Urticae, C. B. P. Scrophularia peregrina, Came.
Scrophularia flore rubro, J. B. Chabr. 2. Lamii flore luteo, nobis.
Scrophularia flore luteo, C. B. P. Scrophularia magna amplis foliis, C. B. P.
Chabr.

Perennis Radice 3. Nodosa foetida, C. B. P. Scrophularia vulgaris and major,
J. B. Chabr. 4. Fibrosa Betonicae foliis, nobis. Scrophularia aquatica major,
C. B. P. Betonica aquatica, Lob. Ad. Dod. Lugd. Tab. Ger.
Foliis 5. Scorodoniae, nobis. 6. Sambuci capsulis maximis, nobis.
Scorophularia peregrina, Park. 7. Filicis modo laciniatis, C. B. P.
Scrophularia Cretica 1. Clus. Hist.
Divisis 8. Tenuiter, seu Ruta canina major, nobis. Ruta canina, Ad. Lob. 9.
Tenuissime, seu Ruta canina minor, nobis.



Explicatio partis Tab. octavae, and novae Sectionis quintae.
1. SCrophularia annua folio Urticae, C. B. P. Scrophularia peregrina, Came.
Scrophularia flore rubro, J. B. Chabr. Scrophularia altera elegans, Park. Haec
Scrophularia ex Creta semine nata aliquot stolones a radice fibrosa profert,
cubitales and sesquicubitales, quadrangulares, ex atro purpurascentes, quibus
folia mucronata partim aequali, partim inaequali situ innascuntur, longiusculo
pediculo appensa, Urticae foliis non dissimilia, sed laevia, non mordacia
Urticae ritu, satisque mollia, superne saturata viriditate nitentia, inferne
nequaquam; ex quorum alis breves emergunt ramuli, quadranguli etiam, in similes
alios, sed long minores divisi, sustinentes parvos calyces, in quinque
lacinias sectos, and in hisce flosculos coloris ex atro purpurei; quatuor
laciniis constantes, superna bifida and sursum reflexa, inferna ut labellum
propendente, duabus aliis latera claudentibus; atque floribus singulis singula
succedunt vascula seu capsulae duabus cellulis distinctae, superius
aliquantulum mucronatae, septo medio duplicem seriem seminum minutorum hinc
inde partiente, quae omnia referunt Scrophulariam tessera sua essentiali a fine
ultimo desumpta. Tota planta odorem magis foetidum spirare videtur.

2. Scrophularia annua folio Lamii flore luteo, nobis. Scrophularia flore
luteo, C. B. P. Ger. Scrophularia montana maxima, Col. Scrophularia magna
amplis foliis, J. B. Chabr. Lamium Pannonicum 2. sive exoticum, Clus. Hist.
Galeopsis altera luteopallida, Park. Folia primum nascentia rotunda sunt, Lamii
foliis quodammodo forma, Urticae pilis villosis similia, nisi ampliora
utplurimum essent, mollique lanugine villosa, pingui and lento quodam veluti
rore leviter aspera, dum novella sunt, in ambitu serrata, longis pediculis
fulta, inter quae altero anno emergit caulis quadrangulus utplurimum, aliquando
sexangulus (utriusque enim formae nascuntur) molli lanugine pubescens, per quem
ex intervallis aequaliter, sed adverso semper situ, in nodis sparsa sunt folia,
modo bina, modo terna, superioribus minora, and brevioribus petiolis
inhaerentia: in quorum alis, unnc bini nunc terni, pro foliorum numero exiliunt
pediculi unciales, tenues, firmi, hirsuti, ternos vel quinos flores sustinentes
concavos, integros in fundo, anteriore part nonnihil hiantes, exiguo labello
prominente, and tenui stilo cum staminulis emergente, praeditos, coloris lutei,
aliquando e viridi pallescentis: unicuique flori deciduo succedit theca
bicapsularis, septo medio separante duplicem seriem seminum minutorum,
nigrorum, aliarum Scrophulariarum forma: radix fibrosa obliqua, multis fibris
capillata. Hujus caules hyeme pereunt, sed novo Vere, interdum etiam ante
hyemem ex semine renovatur. Floret Maio, semen Julio maturum est, deinde tota
planta radicitus perit; nonnunquam tamen in calidioribus regionibus ex eadem
radice, post semina ad maturitatem perducta, repullulat.

3. Scrophularia radice nodosa foetida, C. B. P. Scrophularia major, Brunsf.
Ad. Lob. Caes. Lugd. Tab. Ger. Scrophularia minor Janson. in Ger. Scrophularia
vulgaris and major, J. B. Chab. Scrophularia, Matthew. Dod. Haec quae major
cognominatur (ad differentiam Scrophulariae minoris, scilicet Chelidonii
minoris, cui nomen Scrophulariae minoris a quibusdam imponitur)
quadrangularibus ac subinde cubito altioribus assurgit caulibus, color obscure
purpureo nigricantibus, interius vacuis: folia ab uno veluti geniculo semper
bina, ex adverso posita, lata, acuminata, per margines crenata, Urticae majoris
similia, sed majora, nigriora, haudquaquam tactu urentia sive pungentia:
flosculi in summo alarm pravuli color obscure purpurei, forma exiguas
cassidas satis exprimentes; semina in rotundis, sed tamen acuminatis, bifidis
capsulis (septo medio membranaceo satis spisso dividente duplicem illam seriem
seminum minutorum) continentes: radix albida, nodosa, tubercula plurima
profert, obliqua utplurimum; singulis annis idcirco progerminans. Secus agrorum
margines, in scrobibus siccis and silvis non raro provenit, item in aquis juxta
Betonicam aquaticam. Floret Julio and Augusto, semen sub finem Augusti aut
initium Septembris maturescit in thecis suis bicapsularibus exiguum and
multiplex, nigrum. Tota planta foetidi est saporis.

4. Scrophularia radice fibrosa, nobis. Scrophularia aquatica major, C. B. P.
Scrophularia maxima radice fibrosa, J. B. Chabr. (Figura transposita,
Sideritidis enim apponitur figura loco Scrophulariae) Quadratis caulibus ad
cubitos binos, ternos altis, crescit haec Scrophularia, quibus folia
Scrophulariae vulgaris color aemula, figura autem Betonicae adhaerent, quae
serrata, atroviridia, foetida, in obtusum mucronem, ut Betonicae vulgaris,
desinunt: flores, vascula bicapsularia acuminata, and semina, majoris
Scrophulariae floribus capsulis seminalibus and seminibus accedunt: verum radix
non ut vulgaris strumosa seu nodosa, sed innumeris fibris contexta; sic foliis
Betonicae instar atque radice fibrosa, quam facillime primo intuitu a vulgari
foliis acuminatis and radice nodosa tuberosave distinguitur; insuper haec in
aquis ad altitudinem viri aliquando exsurgit. Provenit ad fossas aquarum, and
juxta aquas profluentes emicat. Floret mensibus Maio and Junio; Julio and
Augusto maturescit semen.

5. Scrophularia Scorodoniae foliis, nobis. Haec ascendit ad altitudinem
bipedalem, atque caulis ejus in multos ramulos brachiatur, quadratus, multis
geniculis donatus; ad singula genicula bina e regione apponuntur folia
mucronata, serrata, scabra, Salviae silvestris instar, atroviridia, adeo
Scorodoniae sive Salviae agrestis foliorum aemula, ut antequam flores capsulas
pyramidales binis cellulis distinctas, and semina in praedictis cellulis
contenta producat, pro Scorodonia haberi possit. Florem fert uncialibus
pediculis innitentem, integrum in fundo, quinquefariam in margin partitum
laciniis quatuor ferruginei coloris, infim^ vircscentis; ex fundo floris exeuut
quatuor stamina subviridia, perbrevia, uno cum stilo ejusque apice ejusdem
coloris: hisce deciduis succedunt caplulae pyramidales, mucronatae, adhuc
virides arcte sibiinvicem junctae, exsiccatae apertae, inque singulis cellulis
semina continentur minuta, subfusca, caeterarum suae sortis more.

6. Scrophularia Sambuci foliis capsulis maximis, nobis. Scrophularia peregrina
altera, Park. Caulis hujus ascendit ad altitudinem bipedalem; folia habet alata
alternatim posita, uno extremum claudente, dilute virentia, serrata: in summis
ramusculis ex alarm sinibus exeunt flores, multo ampliores caeteris suae
sortis, sublutei, eleganter striis pallidis picti; quibus succedunt capsulae
multo majores caeterarum capsulis, in duo loculamenta partitae septo medio, in
quorum utroque multa continentur semina majora and crassiora caeteris suae
classis seminibus.

7. Scrophularia foliis Filicis modo laciniatis, C. B. P. Scrophularia Cretica
1. Clus. Hist. Scrophularia Cretica latifolia, Park. Huic prodeunt initio folia
humi expansa, Scabiosae primis foliis non valde dissimilia; deinde
sesquicubitalis assurgit caulis, quadrangulus, cavus, viridis angulis
purpurascentibus, interdum etiam ea part, quae a sole illustrata est,
purpureus, cujus infimam partem ambiunt long ampliora folia, in multas
lacinias divisa, ex adverso nascentia, deinde reliquum caulem alia, quae alata
sunt Filicis aut Alectorolophi foliorum adinstar, multis laciniis praedita,
quae rursus in alias long minores and in ambitu serratas secantur: a medio
caul ad summum ex alarm sinu nascuntur rami, etiam quadranguli, foliis
praediti, and illi similiter in alios ramulos divisi, sustinentes flosculos
instar utriculorum, cavos, integros in fundo, virescentes, sifariam in margin
leviter divisos, Scrophulariae vulgaris floribus non absimiles, ex flavo
virescentes, sex divisionibus seu laciniis constantes, quarum binae infimae
sunt valde exiguae, and inferne aliquantulum reflexae; quae in lateribus sunt
paulo altius attolluntur, and suprema part aliquantulum purpurascunt, sed
binae supernae majores sunt reliquis, and quodammodo reflexae, purpureique ex
atro coloris, paucis and brevibus flavis staminulis ex umbilico prodeuntibus:
radix pollicaris pene magnitudinis est, in multas crassas fibras divisa,
albicantis coloris: an vero sit perennis nihil affirmare possum, inquit
Clusius, quandoquidem non per aliquot annos coluerim, sed semine ex Creta
accepto nata fuit in horto Johannis Mullier. At mittebatur sub nomine Rutae
silvestris. Nos ex satione ejusdem seminis vidimus ascendere ad altitudinem
bipedalem, sed ingruente hyeme periit; sic in ambiguo relinquimus: donec
coluerimus peraliquot annos nihil de duratione proferre possumus.

8. Scrophularia major Ruta canina vulgo dicta, nobis. Ruta canina, Ad. Lob.
Lugd. Tab. Ger. Clus. Hist. Scrophularia altera Ruta canina dicta, Park. Radix
hujus est crassa, longa, a qua fibrae plurimae dimittuntur in terram; ex eadem
multi sursum versus protruduntur caules cubitales, aliquando sesquicubitales:
quorum geniculis adnascuntur folia, Papaveris Rhoeadis foliorum aemula, superne
tenuius divisa and densius disposita: in summis caulium ramis proveniunt flores
multi, florum caeterarum Scrophulariarum forma and figura, rictuque donati
exterius, integri in fundo, cum staminulis eidem adhaerentibus: hisce singulis
deciduis succedunt singula capitula bicapsularia, minora caeteris antedictis,
in bina loculamenta divisa, in quorum singulis plurima semina minuta, subnigra
continentur. Tota planta foetet, aut saltem ingratum suffundit odorem. Provenit
in aridis Italiae, Galliae; sed nusquam abundantius quam ad ripas Ligeris, non
procul Blaesis. Floret sub initium Julii, and tardius; Augusto and Septembri
semen suum perficit.

9. Scrophularia minor Ruta canina dicta, nobis. Haec est planta pedalis duplo
minor priore in omnibus; folia protrudit ex geniculis caulium multo tenuius
dissecta: flores integros in fundo, quinque laciniis in margin divisos,
stamina and stilum admodum brevia ex fundo floris orta habentes; quibus
fatiscentibus and evanescentibus succedunt capsulae omnium minimae, bifidae,
virides adhuc arcte junctae, and stricte unitae, pyramidalem exhibentes
figuram, acumine pungente praeditam, sed exsiccatae sponte aperiuntur, and
semina plurima minuta, subfusca effundunt, seminibus caeterarum itidem minora.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Scrophularia facultate est calida and sicca: folia abstersoria vi praedita, ad
prava and foetida ulcera plurimum prodesse feruntur: cum melle succus horum
decoctus curat ulcera contusa, si mane and sero continuis diebus contrita and
super focum calefacta folia iisdem imponantur. Vulgaris nodosa ad duros
glandularum tumores, quos Graeci (...), Latini strumas, vulgo scrophulas
appellant, and ad haemorrhoidum cum dolor tumores prodesse fertur: alii
radicem nodosam cum butyro insulso contusam, loco haud insolato, sed humenti ad
dies quindecim reponunt, mox lento igne decoquunt, percolatum observant, quo
strumas and haemorrhoidas illinant, non absque successu. Dici non potest,
inquit Tragus, quantopere unguentum ex succo Scrophulariae cum tota paratum
adversus scabiem malignissimam, leprae similem, commendetur. Scrophulariae
Betonica aquatica dictae folia, abstersoria vi praedita, ad prava and foetida
ulcera prosunt; and horum succus cum melle decoctus.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 235. col. 2. pl. II. Scrophularia palustris non foetida sive aquatica
minor, C. B. P. Betonicae aquaticae septentrionalium species minor, Lob. Obs.
Ibidem pl. III. Scrophularia aquatica major, C. B. P. Betonica aquatica, Ad.
Lob. Dod. Lugd. Tab. Ger. Qua ratione Betonica aquatica dicatur non video. Nam
quod ideo Betonica vocitetur, quod non secus ac Betonica vulgaris umbrosa and
frigida amet loca, ut innuit Lobelius in Adversariis page 230. illa ratio certe
quoque frigida est. Adferamus meliorem rationem cur non debeat dici Betonica.
Betonica ex libro naturae and a fine ultimo est planta galeata verticillata, at
haec est planta monopetala bicapsularis; ergo neutiquam dicenda Betonica, sed
Scrophularia; igitur ignaviter primo lapsus est Lobelius, and per consequens
omnes authors ejus sequaces, qui non attentius finem ultimum plantarum
considerarunt. Deinde maximopere authoribus vitio est vertendum, quod species
bujus generis nunc appellent sub nomine Lamii Pannonici, ut in v. planta page
336. Clusio authore, plurimae sub Galeopsidis nomine ab authoribus nominantur
mendose satis, quia Lamium seu Galeopsis, tum Sideritis, sunt plantae galeatae
toto coelo a Scrophularia diversae, quae, uti dictum, est planta monopetala
bicapsularis: idem dicendum de iis qui hisce plantis Rutae and Clymeni nomina
adaptarunt. Porro Scrophularia collocatur inter Serratulam and Stachydem cum
quibus nihil habet affinitatis: sed debuit associari cum Digitali, Verbasco,
Blattaria. etc.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS
CAPUT VI. VERBASCUM.
VErbascum (...) Dioscoridi l. 4. c. 104. a (...) uro, quasi (...) flamma, quia
hujus pro elychniis usus est.

Genera summa duo Dioscoridi; album and nigrum: in albi genere mas est and
femina: mas foliis albis, oblongis, angustis: feminae folia Brassicae latiora,
candida; flores candidi, aut ex luteo pallescentes: nigrum foliis est albo
minoribus and nigrioribus (Verbascum silvestre Matthew. and Verbascum silvestre,
Dod. cum sint galeatae and verticillatae, alio a nobis amandabuntur ad galeatas
verticillatas Sect. 9. ad quas jure spectant.) Praeter has species est and
tertia, quae Lychnitis and Thryallis foliis crassis, ad lucernarum elychnia
aptis. Et Plinio l. 25. c. 10. Verbascum Graecis Phlomon, genera habet prima
duo: album in quo mas: alterum nigrum, in quo femina: tertium, quod non nisi in
silvis reperitur. Sunt folia Brassicae latiora, pilosa etc. Silvestri folia
Elelisphaci alba, ramis lignosis. Tertia Lychnitis vocatur, ab aliis Thryallis
foliis ad lucernarum lumina aptis. Vide Hallucinationes

Verbascum est planta monopetala (id est, flore constat integro in fundo,
etiamsi quinquefariam in margin dividatur) bicapsularis: in hisce convenit cum
Blattaria, sed illius capsulae sunt pyramidales seu coniformes, brevibus
pediculis donatae; hujus autem rotundae, longis pediculis constantes. Folia
Verbasci sunt utplurimum incana, tomentosa, pulverulenta aut rugosa, majora;
Blattariae vero folia sunt minora, viridia secundum magis and minus: caules
Verbasci sunt multo magis ramosi caulibus Blattariae. Sunt tamen genera
plantarum valde affinia, sicut Jacea and Stoebe inter capitatas pappescentes:
and Malva, Althaea, Alcea, inter mollientes, uti postea declarabimus.

Pars TABULAE IX.
Verbascum Foliis Incanis 1. Mas latifolium floribus luteis arcte caulibus
adhaerentibus sine foliis angustis inter flores emanantibus, nobis. Verbascum
latifolium luteum, C. B. P. Verbascum mas and Candela regia, Lob. Tapsus
barbatus, Ger. 2. Maximum odoratum meridionalium floribus luteis and albis
arcte caulibus adhaerentibus and foliis multis angustis inter flores
emanantibus, nobis. Verbascum maximum meridionalium odoratum luteum and album,
J. B. Chabr. Verbascum femina flore luteo magno, C. B. P. Verbascum lychnite
minus, Ger. 3. Et pulverulentis floribus luteis parvis racematim
provenientitibus, nobis. Verbascum pulverulentum flore luteo parvo, J. B.
Chabr. 4. Floribus albis parvis racematim provenientibus, cum staminulis itidem
albis, nobis. Verbascum lychinite flore albo parvo, C. B. P. Verbascum
lychnite, Matthew. Lob.
Viridibus 5. Perenne floribus luteis racematim provenientibus staminibus
purpurascentibus, nobis. Verbascum nigrum flore ex luteo purpurascente, C. B.
P. Verbascum nigrum Salvifolium purpureo flore, Ad. Lob. 6. Papaveris
corniculati valde ramosum floribus luteis parvis racematim provenientibus,
nobis. Verbascum nigrum folio Papaveris corniculati, C. B. P. Verbascum crispum
and sinuatum, J. B. Chabr. 7. Crassioribis, nobis. Verbascum nigrum, Dod. Trag.
Verbascum angustifolium ramosum folio crassiore, J. B. Chabr.



Explicatio partis Tab. nonae Sectionis quintae.
1. VErbascum foliis incanis mas latifolium floribus luteis arcte caulibus
adhaerentibus sine foliis angustis inter flores emanantibus, nobis. Verbascum
mas latifolium luteum, C. B. P. Verbascum latifolium mas, Eyst. Verbascum mas
and Candela regia, Lob. Tapsus barbatus, Ger. Verbascum latius, Dod. Verbascum
album vulgar sive Tapsus barbatus communis, Park. Verbascum mas, Tab.
Verbascum hoc vulgar, ad tres vel aliquando quatuor cubitos excrescit, and ex
radice alba, crassa satis, multas fibras a se emittente, caulem itidem crassum,
singularem, rectum, nunc incurvum profert, nunc multis alis brachiatum,
lanuginosum incanumque: folia quodammodo Enulae, longa, lata, mollia, incana,
seu incana lanugine pubescentia tota, nullo aut brevi pediculo donata, majora
and inferiora per terram sparsa, superiora cauli adnata minora, quae omnia pro
aetate variant, quaedam tomentosa, alia rugosiora, alia magis pulverulenta:
caules, uti dictum, modo singulares, modo plures brachiati, hinc tanta
figurarum diversitas apud Authors: flores integri in fundo, and quinquefariam
in margin divisi, longo thyrso plures arcte and quasi simul juncti, lutei,
odore obscuro, non ingrato, in medio apices quinque, duo glabri, lutei, reliqui
albidi, lanuginosi: floribus in inferiore spicae part cadere incipientibus
succedunt capsulae pyramidales, mucronatae, paululum itidem hirsutae, bifidae,
septo medio divisae, membrana separante, imo nutriente, duplicem seriem
seminum, hinc unam, illinc alteram, minutorum, subfuscorum, papaverino semini
parium. Frequentissime reperitur juxta agrorum arvorumque margines, aggeres,
scrobes, aliisque in locis non cultis. A Julio mense in Autumnum usque florens
reperitur.

2. Verbascum foliis incanis maximum odoratum meridionalium floribus luteis and
albis arcte caulibus adhaerentibus and foliis multis angustis inter flores
emanantibus, nobis. Verbascum maximum Meridionalium odoratum luteum and album,
J. B. Chabr. Verbascum femina flore luteo magno, C. B. P. Verbascum maximum
album femina slore subpallido, Lob. Icon. Verbascum lychnite minus, Ger.
Excellit hoc maximum odoratum meridionalium Verbascum, ut magnitudine, ita and
multitudine foliorum, tum etiam odore suaviori omnibus Verbasci speciebus.
Varietas etsi videtur supra descripti communis, in interstitiis tamen florum
tanta copia foliolorum angustorum, mucronatorumque conspicitur, ut primo
intuitu a priore discerni facile queat: floribus luteis and interdum albis
exit, quinquefariam in margin divisis, etiamsi flos sit integer in fundo;
petala exteriora quina arantur lineolis rubris odore suavissimo, nec in
caeteris priori communi dissimilis. Flore est luteo vel albo, unde duplicem
Iconem authors Lobelius and Gerardus posuere frustra pro una and eadem planta
diversi coloris flores edente. Provenit in campestribus Italiae, Galliae.
Floret aestate, atque versus autumni exitum semina minuta, subruffa, in
capsulis suis, binis loculamentis distinctis, gerit.

3. Verbascum foliis incanis and pulverulentis floribus luteis parvis racematim
provenientibus, nobis. Verbascum pulverulentum flore luteo parvo, J. B. Chabr.
Totum hoc Verbascum densissimo undequaque pulvisculo candicante, inferius tamen
copiosiore quam superius, obductum est, sed qui facile deradi possit, suis
florum calycibus caulibusque relictis viridantibus: surgit vero caul cubitali,
ac etiam majore, recto, striato, duro, fractuque contumaci, medullam albam in
se continente, per quem folia pedalia and sesquipedalia longitudine, latitudine
fere palmaria and sesquipalmaria, rugosa, acuminata, paululum in ambitu
serrata, gravis si fricentur odoris, sapore herbaceo cum tantillo amarore:
superior pars innumeras edit propagines, foliis parvis vestitas, floribus
numerosis, parvis, luteis, nullo insigni odore donatis onustas, pediculo brevi
nixis, color antequam explicentur partim luteo, partim candido, propter
pulvisculum sub quo latent, qui expansi quinquefariam apparent divisi in
margin, integri tamen in fundo, and vulgaris Verbasci floribus conformes, sed
iis quadruplo sunt minores, in quorum singulorum medio stamina and stilus
aparent una cum apicibus suis: quibus subveniunt capsulae pyramidales and
bipartitae, semina minuta, fusca continentes: radix longa, crassiuscula,
interius albicans, exterius rubens, sapore amaro. Floret intra moenia
Monbelgardi a porta des graviers dicta ad portam prope Castellum Junio and
Julio; semina perficit Septembri.

4. Verbascum foliis incanis floribus albis parvis racematim provenientibus cum
staminibus itidem albis, nobis. Verbascum lychnite flore albo parvo, C. B. P.
Lychnitis, Hist. Lugd. Verbascum lychnite, Matthew. Lob. Verbascum Matthioli,
Ger. Phlomos mas alter, Verbascum lychnite Matthioli, Lob. Folia hoc edit
multa, crassa, hirsuta, Verbasci supra descripti, Tapsus barbatus dicti,
aemula: inter quae caulis oritur singularis, foliis angustioribus, incanis seu
villosis vestitus usque ad bifurcationem ramorum; quibus innascuntur flores
multi, lutei, minores, variantes secundum coelum and solum quibus committuntur:
capsulae succedunt pyramidales, bisulcatae, septo medio divisae: in quibus
continentur hinc inde in binis loculamentis semina minuta, papaverinis
seminibus similia. Reperitur ad margines silvarum and agrorum. Floret aestate
atque paulo post semen suum perficit in thecis bicapsularibus.

5. Verbascum foliis viridibus perenne floribus luteis racematim provenientibus
staminulis pururpascentibus, nobis. Verbascum nigrum flore ex luteo
purpurascente, C. B. P. Verbascum nigrum, Dod. desc. Trag. Lob. Icon. Tab. Ger.
Verbascum nigrum salvifolium purpureo flore, Ad. Lob. Dicitur Verbascum nigrum,
quia huic saturate virent folia, haudquaquam lanuginosa aut mollia, ut
praecedentia, sed aliquantulum aspera, and nonnihil graveolentia, serrata in
margin; magnitudine foliorum quarti, cui itidem singulares caules respondent:
flores minores, lutei, staminibus and stilo in medio praediti; capsulae
pyramidales, bisulcae itidem: nec radix est diversa aut multum differens.

6. Verbascum foliis viridibus Papaveris corniculati valde ramosum floribus
luteis parvis racematim provenientibus, nobis. Verbascum nigrum folio Papaveris
corniculati, C. B. P. Verbascum crispum and sinuatum, J. B. Chabr. Huic
Verbasco sunt infima folia per terram strata, sesquipalmum circiter longa,
Papaveris corniculati lutei modo sinuata, dilute virentia, paululum hirsuta,
superiora vero quae caulibus adhaerent, breviora, and in acutiorem mucronem
desinentia, fere hederacea, pulvere aspersa utrinq, magis tamen inferne.
Videntur nullo pediculo ex alis prodeunte caulem amplecti cui sunt continua;
flores parvi, lutei, Blattariae floribus non absimiles, in quinque segmenta in
margin divisi, integri tamen in fundo, staminibus totidem villosis,
purpurascentibus, medium ejusdem floris occupantibus, apicibus croceis donatis.
Secus vias in Italia provenit. Floret aestate cum caeteris, and versus Autumni
initium semina ad maturitatem perducit.

7. Verbascum foliis viridibus crassioribus, nobis. Verbascum nigrum, Dod.
Trag. Verbascum 3. Matthioli, Lugd. Verbascum angustifolium ramosum folio
crassiore, J. B. Chabr. Pulchrum hoc Verbascum communicavit D. Agerius Johanni
Bauhino collectum, ut aiebat, in Austria. Foliis est dodrantalibus, uncias duas
and semissem latis, spissis, albis, veluti lanugine pulverulenta obductis:
caulibus, quantum ex portionibus datis judicare potuit Johannes Bauhinus,
ramosis, ut in Verbasco minore; floribus aureis, minoribus quam in vulgari.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Recentiores mollium lanuginosorum Verbasci foliorum decocto prominentes cum
dolor haemorrhoidas utiliter fovent, nam and dolorem sopiunt, and ipsas
haemorrhoidas resiccando resolvunt: flores lutei capillos luteos tingere posse
putantur; eosdem cum exiguo oleo in fimo aliquot diebus maceratos, donec
videlicet exsoluti fuerint, ad haemorrhoidum dolores posteriores commendant.
Verbasci decoctum tollit oculorum ardorem, si eo abluantur; aqua stillatitia in
eos injecta lacrymantes exsiccat. Dioscorides in alvi profluvio utiliter cum
vino rubro dari, decoctumque ruptis, convulsis, and tussi veteri auxiliari,
dentium itidem dolores mitigare refert.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 240. col. 2. pl. 1. Verbascum latis Salviae foliis, C. B. P. Verbascum
fruticosum Salvifolium luteo flore, Lob. and ibidem pl. 11. Verbascum angustis
Salviae foliis, C. B. P. Verbascum silvestre foliis Salviae tenuifoliae, Lob.
Icon. Hae binae plantae neutiquam dicendae fuissent Verbasci species ab
authoribus propter incanam lanuginem foliorum, Verbasci foliis accedentem, cum
Verbasci omnis flos sit integer in fundo, at in margin quinquefariam divisus,
cuique deciduo succedit theca seminalis bicapsularis, multa continens semina
minutula, ut videre est in ipsis Verbasci capsulis, item in Digitalis,
Scrophulariae, Blattariae, Gratiolae, Nicotianae and Hyoscyami, and id genus
aliis ejusdem classis: sed cum denominatio secundum doctrinam nostram, ex libro
naturae desumptam, debeat a nobiliore part, (id est, floribus, capsulis
seminalibus, ipsisque seminibus) desumi, neutiquam hae binae plantae dicendae
sunt Verbasci species, ut volunt Casp. Bauhinus reliquique authors: sed cum
verticillatim dispositos gerant flores and capsulas quibus includuntur semina
Salviae more, id est, in singulis capsulis, quinquefariam in margin divisis,
ferant quatuor semina in capsulae fundo, succedentia floribus galeatis,
verticillatarum plantarum ritu; Salviae potius fatuae seu silvestris dicendae
essent species, and ideo Salviae silvestris seu fatuae obtinebunt nomen
genericum a nobis assignatum, inter galeatas verticillatas plantas Sectione
octava explicandas. Cuilibet haec nostra scripta consideranti apparebit
veritas. Diffusius de hisce inter verticillatas galeatas dicemus, haec
sufficiant impraesentiarum.

Ibidem pl. III. Verbascum acuto Salviae folio, C. B. P. Phlomos lychnitis
altera Syriaca, Lob. Verbascum silvestre folio Salviae, Lugd. Verbascum
lychnite Syriacum incanum summitate floris Hierosolymitani, J. B. Chabr. Ibidem
pl. IV. Verbascum subrotundo Salviae folio, C. B. P. Verbascum salvisolium
exoticum, Lob. Lugd. Horum flos constat quinis petalis bifidis, atque capsulam
fert pyramidalem continentem plurima semina minuta, nutrita a pistillo in medio
capsulae, Lychnidum more; ergo sunt Lychnides, non Verbasca, a foliis incana
lanugine obductis; nam hoc etiam convenit Lychnidi coronariae, aliisque etiam
Lychnidum speciebus, quarum folia tomento tegi solent. Verbascum IV. nec a
flore, nec a capsula est Verbascum, ex Icone Parkinsoni.

Verbascum ab authoribus mgrum dicitur cum nulla dentur folia, nec flores,
nigra, saturate viridia debent dici.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS.
CAPUT VII. BLATTARIA.
BLattariam, Plin. l. 25. c. 9. sic expressit: est similis Verbasco herba, quae
saepe fallit pro ea capta, foliis minus candidis, cauliculis pluribus, flore
luteo. Haec abjecta Blattas in se contrahit, ideoque Romae Blattariam vocant,
haec ille. Hoc Dioscorides l. 4. c. 104. Verbasco, silvestri cui flos est
aureus, tribuit.

Blattaria pro nota generica qua distinguitur a Verbasco, hanc habeto, viz.
quod folia habeat utplurimum magis viridia, minora; and capsulas rotundiores,
longioribus pediculis innitentes. Est a color florum, caerulea, alba, lutea,
vel gilva: ratione radicum est vel perennis, vel annua.

Pars TABULAE IX. and tota X. Sectionis quintae.
Blattaria Perennis Flore 1. Violaceo, nobis. Blattaria flore purpureo, Ger.
Park. 2. Gilvo seu obsoleti Coloris, nobis.
3. Cretica incana foliis binis conjugatim positis uno majore extremum
claudente, nobis. Verbascum fruticosum auriculatum, Ponae Ital.
Annua 4. Cretica pilosa foliis binis conjugatim positis uno majore extremum
claudente, nobis. Blattaria pilosa Cretica Arctus quorundam, J. B. Chabr. 5.
Ramosa floribus luteis staminulis purpureis, nobis. Blattaria Plinii, Dod. Ger.
obs. and Icon. Lob. Verbascum nigrum, Park. Flore 6. Minore luteo vel albo
staminulis purpureis, nobis. Blattaria flore luteo, Ger. Park. Blattaria lutea,
J. B. Chabr. 7. Majore luteo and capsula itidem majore, nobis. Ejusdem varietas
major capsula aculeata.

Exotica 8. Cretica spinosa foliis Leucoii incanis, nobis. Blattaria Cretica
spinosa, Park. Leucoium Creticum spinosum, Clus. Hist. 9. Ragusiana incana
multifida, nobis. Blattaria incana multifida, Boccon.
Rubra spicata Major 10. Glabra communis folio acuto, nobis. Lysimachia spicata
purpurea forte Plinii, C. B. P. Lysimachia purpurea communis major, Clus. Hist.
11. Lanuginosa folio subrotundo, nobis.
12. Minor, nobis. Lysimachia rubra nonsiliquosa, C. B. P. Lysimachia 2. vel
minor flore rubro, Clus. Hist. 13. Minima pluribus cauliculis procumbentibus,
nobis. Lysimachia linifolia purpurocaerulea, C. B. P. Lysimachia rubra minima,
Clus. Hist.

Blattariae affinis planta 14. Major flore luteo, nobis. Lysimachia lutea major
quae Dioscoridis, C. B. P. Lysimachia lutea, Clus. Hist. 15. Minor flore luteo
foliis punctis nigris notatis, nobis. Lysimachia 3. sive minor lutea, Clus.
Hist. 16. Bifolia laevis flore albo Ephemeron dicta, nobis. Ephemerum vel
potius Ephemerum spurium, Dod. Ger.

Explicatio partis Tab. nonae and totius decimae.
1. BLattaria perennis flore violaceo, nobis. Blattaria flore purpureo, Park.
Ger. Blattaria flore caeruleo vel purpureo, J. B. Chabr. Folia multa habet per
terram strata, mediocriter lata, atroviridia, absque serratura ulla in margin;
ex quorum medio oriuntur caules plures, cubitales a media part fere; sursum
versus ornantur floribus integris in fundo, quinquefariam in margin divisis,
longis pediculis innitentibus and rarius dispositis, coloris purpurei cum
staminulis, aurei coloris: radicem habet pollicarem, multis fibris ab eadem
prodeuntibus donatam.

2. Blattaria perennis flore gilvo seu obsoleti coloris, nobis. Folia hujus
sunt multo majora foliis Blattariae purpureae, and Symphyti foliis quam proxime
accedunt: flores edit satis amplos, eleganter coloratos, inter carneos seu
dilute rubellos gilvos, integros in fundo, quinquefariam in margin divisos
quinis quasi petalis, rotundis versus extrema, inque horum singulorum medio
conspiciuntur quina stamina: quibus succedunt capsulae rotundae, bisulcae,
septo medio distinguente duplicem ordinem seminum minutorum. Natura est adeo
intenta productioni hujus radicibus suis, ut aegre in Gallia meridionali, multo
minus in Anglia semen suum per^iciat.

3. Blattaria perennis Cretica incana foliis binis conjugatim positis uno
majore extremum elaudente, nobis. Verbascum fruticosum auriculatum, Ponae Ital.
Folia profert longa, pedalia fere, alternatim ex caul exeuntia; appendicibus
sive lobis binis e regione costam amplexantibus, quinto folio in extremo costae
maximo; omnia folia praedicta, incana lanugine crass^ sunt obducta, tactu dura
and pilosa, sicut caulis, qui rotundus, bipedalis and alis multis e foliorum
sinubus prodeuntibus divisus: flores in summo caulis and alarm profert, sed in
caul prius, deinde in alis, ita ut diutius floreat: ab imo incipiunt flores
expandi (ut in caeteris hujus and Verbasci speciebus) qui magni sunt, pollicari
diametro, color auri hilari, integri in fundo, quin quepartiti in margin,
purpurascentem habentes umbilicum and stamina lutea, hirsutie magna,
tenuissima, purpurascente praedita; quibus fatiscentibus succedunt capsulae
rotundae, bisulcae; in quibus hinc inde semen exiguum, ut in caeteris,
continetur. Floret Maio. Planta est perennis, nova semper ex imo germina
proferens, and propter flores hilares and diu durantes hilaris ac venusta est
planta. Oritur in Creta test Honorio Bello.

4. Blattaria annua Cretica pilosa foliis conjugatim positis uno majore
extremum claudente, nobis, Blattaria pilosa Cretica arctus quorundam, J. B.
Chabr. Verbascum foliis subrotundis flore Blattariae, C. B. P. and Prod.
Blattaria Cretica incana rotundo laciniato folio, Park. Hujus caules sunt
rotundi, hirsuti, pedalis and sesquipedalis altitudinis; quibus adhaerent folia
alternatim sita, and per binos lobos ex adverso posita, uno extremo reliquis
quintuplo majore claudente costae seu pediculi extremum (omnia folia hujus
incana lanugine obducuntur in meridionalibus regionibus, at in frigidioribus
hirsutie tantum scatent) versus medium caulem in ramos brachiatur, quibus
adnascuntur flosculi lutei, parvi, caeterarum more, longis pediculis
innitentes, quibus subveniunt capsulae minores, rotundae, parvae, itidem
bisulcae, continentes hinc inde a latere septi medii duplicem seriem seminum
minutorum, fuscorum aut subnigrorum; cum flores and capsulae seminales, tum
semina minora sunt. Videtur mihi diversa planta a praecedente, cum praecedens
Columnae sit perennis major, haec etiam annua minor. Provenit inter saxa and
muros in monte Baldo.

5. Blattaria annua ramosa floribus luteis staminibus purpureis, nobis.
Blattaria Plinii, Dod. Ger. Lob. Obs. and Icon. Verbascum nigrum vulgar, Park.
Hujus folia obscure virent, laevia sunt, haudquaquam lanuginosa and
aliquantulum resplendentia, oblonga, and per margines serrata, minora quam
Verbasci multo: caules recti, in alas divisi, breviores quoque sunt, quos
superius convestiunt flores, utplurimum lutei, minores, staminibus aliquot in
medio purpureis and hirsutis, nonnihil odorati, subinde tamen dilute rubentes,
aut obsoleto color purpurascentes, quandoque and nigrae Violae eleganti color
nitentes: quibus succedunt duriuscula and rotunda vascula, majora quam Lini,
longiusculis pediculis nitentia: semen vero in duplici loculamento nigricans,
minutum: radix dura adnatis fibris tenuibus. Passim in pluribus Italiae,
Germaniae utriusque locis juxta aquarum margines, in lutosis aggeribus, and
haud long a fluviorum ripis provenit, and quidem qui lutei coloris
frequentius, purpurei rarius, Violae nigrae coloris florem ferens juxta Albim
in Bohemia reperitur, and semel sata facile deinde singulis annis in hortis
redit. Floret haec Blattaria a Junio in Septembrem usque: semen interea
perficitur. Videtur mihi Blattariae species, primo a foliis obscure virentibus
and resplendentibus; ast certiore indicio a pediculis longis and capsulis
rotundis quae indigitant Blattariam secundum doctrinam nostram.

6. Blattaria annua flore minore luteo vel albo staminulis purpureis, nobis.
Blattaria flore luteo, Ger. Park. Blattaria lutea, J. B. Chabr. Hujus folia
sunt longa, angusta, serrata, mucronata, obscure viridia; caules sunt
bicubitales, in summa part ramusculos edentes; in summis caulium longis
pediculis innituntur flosculi raro dispositi, lutei, integri in fundo, quinis
segmentis rotundis divisi in margin, in quorum medio sunt stamina quina, pilis
purpureis tecta, quibus subveniunt capsulae rotundae, bisulcae, calycibus
quinquefoliatis insidentes, inque capsulis duobus loculamentis distinctis
continentur semina plurima juncta, hinc inde adhaerentia septo medio adhuc
viridia, exsiccata fusca a seinvicem sejuncta, Papaveris instar. Planta est
annua.

7. Blattaria annua flore majore luteo capsula itidem majore, nobis. Blattaria
flore amplo, Ger. Lob. Icon. Lugd. Blattaria flore amplo, J. B. Chabr. Haec
folia habet laciniata and profunde serrata, viridia: a medio caul ad ejusdem
cimas observatur foliolum angustum, non serratum: ad oppositionem uniuscujusque
pediculi floris cum caul, atque ex sinibus foliorum, exeunt flores curtis
pediculis innitentes, satis magni, coloris aut purpurei aut lutei, binatim aut
ternatim secundum spicam siti. Planta est biennalis seu bima; postquam semen
maturuerit, perit.

8. Blattaria Cretica spinosa foliis Leucoii incanis, nobis. Blattaria Cretica
spinosa, Park. Leucoium Creticum spinosum Clus. Hist. Glastavida 1. Cretica,
Pon. Ital. Glastavida Cretensum Belli, Ep. 3. and 4. ad Clus. Clus. ap. 2.
Blattaria haec spinosa crescit ad altitudinem cubitalem and bicubitalem, sursum
versus in plures ramusculos, duros, lignosos sparsa, quos cingunt folia
confertim nascentia, incani and cineracei coloris, per oras laciniata, simul
and dentata and sparsim in ramulis multis superioribus flores flavos fert,
integros in fundo, quinis petalis, subrotundis in margin divisos; in medio
stamina concoloria profert: rami praedicti initio satis sunt tenelli, paulo
post tamen duri, lignosi and spinosi evadunt: floribus emarcidis succedunt
capsulae rotundae, bisulcae, longiusculis pediculis innitentes (hoc arguit hanc
plantam esse Blattariam, non Verbascum, ex doctrina nostra; multo minus
Leucoium ut vult Clusius aliique authors ipsum sequentes) continentes semina
minuta, plurima, fusca, duobus loculamentis divisa, septo medio dirimente
duplicem seriem, hinc unam, illinc alteram.

9. Blattaria Ragusiana incana multifida, nobis. Blattaria incana multifida,
Boccon. Flores, capsulae and semen hujus Blattariam esse arguunt: folia vero
magna multiplicibus and profundis divisionibus incisa, color e virore
candicantia. Absynthii Pontici vulgaris foliorum aliquatenus aemula. Ramum
unicum hujus plantae absque radice habuimus (inquit P. Boccone) a Johanne Maria
Ferro Veneto aromatario, qui Ragusa allatum esse affirmabat.

10. Blattaria rubra spicata major glabra communis folio acuto, nobis.
Lysimachia spicata purpurea forte Plinii, C. B. P. Lysimachia purpurea communis
major, Clus. Hist. Pseudolysimachium purpureum alterum, Dod. Lysimachia
purpurea, Lob. Caes. Came. Tab. Lysimachia purpurea spicata, Ger. J. B. Chabr.
Folia bina, glabra, aliquando terna, rarius quaterna, caulem ambiunt: caules
promit rectos, bicubitales fere, quadrangulares, articulatos: folia, inquam, e
singulis geniculis bina, glabra, ex adverso locata, oblonga, acuminata, ad
Lysimachiae verae luteae folia satis accedentia: flosculi superius caulem ad
semipedalem longitudinem verticillatim ambientes cernuntur and summum caulis
vestiunt, integri in fundo, quinquefariam utplurimum, nonnunquam sisariam in
margin profunde satis divisi, color eleganti rubentes: semen haud quaquam in
siliquis quadripartitis, lanigeris, Lysimachiae siliquosae modo; sed in thecis
oblongiusculis bipalmaribus, Blattariae forma and ritu, duobus loculamentis
distinctis, hinc inde: radix crassa, dura, foris nigricans. Planta haec
durabilis est naturae, and locis exit aquosis, juxta ripas fluminum, and in
aliis perinde humidis. Floret Julio and Augusto, Autumno semina in capsulis
bisulcis perficit more aliarum Blattariarum.

11. Blattaria rubra spicata major lanuginosa folio subrotundo, nobis. Haec
Blattaria nobis sic dicta, a decima priore differt, quod sit foliis
subrotundis, incanis; caulibus itidem lanuginosis; Lysimachiae autem purpureae
communis Clusii folia sunt glabra (item caules) oblonga, mucronata, caetera ei
par.

12. Blattaria rubra spicata minor, nobis. Lysimachia rubra non siliquosa, C.
B. P. Lysimachia secunda vel minor, vel minor flore rubro, Clus. Pan.
Lysimachia purpurea sive minor, Clus. Hist. Haec est humilior and decima multo
minor, pedalem and sesquipedalem altitudinem raro superans: caules illi
teneriores, graciliores, quadranguli etiam, superiore part caulis in plures
ramos divisa, ex adverso inter se nascentes: folia vulgaris majoris multo
minora and angustiora, sibiinvicem opposita; si mordeantur lenta and gummosa
sunt, deinde nonnihil acrimoniae and amaritudinis exerentia: quae vero in
summis ramulis nascuntur, confusum habent ordinem, neque seriem ullam servant;
and inter quae cauliculi emergunt rariores, sustinentes flores minores, neque
adeo barbatos aut verticillorum instar ambientes summitatem caulium,
hexapetalos quasi; etiamsi integri sint in fundo, sex tamen petalis videntur
constare exterius, color rubro, staminulis ex umbilico prodeuntibus: radix
dura, lignosa, non repens ut superioris; sed ex eodem corpore multos caules
singulis annis proferens, and subindelateribus se propagans, multis fibris
terrae adhaerens. Provenit multis Pannoniae locis in pratis humidis and Danubii
insulis, frequentissime vero ultra Posonium, vulgo Presberg dictum, itinere
Tornaviensi reperiit Clusius. Floret cum vulgari Junio and Julio, semen
maturescit Augusto and Septembri.

13. Blattaria rubra spicata minima pluribus cauliculis procumbentibus, nobis.
Lysimachia linifolia purpurocaerulea, C. B. P. Lysimachia rubra minima, Clus.
Hist. Haec dodrantalis est altitudinis and statim secundum radicem ramulos in
latera fundit, graciles, virides, frequentibus foliolis angustis, instar
foliorum Lini, sed laevioribus obsitos: inter quos nascuntur singulares,
interdum gemini calyculi, longiusculi, quales fere in Lysimachia rubra minore:
e quibus emergit flosculus, integer in fundo, at in margin quinis quasi
petalis constans, ex purpureo caeruleis: quibus defluentibus succedunt capitula
membranacea, bifida, calyculis inclusa, exili semine candicante plena: radix
longiuscula, susca, aliquot fibris donata. Ubi sponte proveniat incertum: at a
D. Mera accipiebat Clusius.

14. Blattariae affinis planta major flore luteo, nobis. Lysimachia lutea major
quae Lioscoridis, C. B. P. Lysimachia lutea, Clus. Hist. Trag. Fuch. Ad. Lob.
Caes. Tab. Ger. Eyst. Lysimachium legitimum, Dod. Fruticosa est haec planta,
and multis cauliculis assurgit rectis, plurima part rotundis, nonnihil
angulosis, geniculatis, duos aut tres pedes altis: foliis ex singulis nodulis
ternis quaternisve oblongis, angustis, Salicis similibus, ambita haudquaquam
incisis: flosculi in summis alis exeunt umbellatim lutei, quinis petalis
subrotundis in extremitate constantes; quibus succedunt capitula rotunda,
quadrifariam aut quinquefariam se aperientia, parva, Coriandri seminibus
magnitudine similia; in quorum singulis loculamentis plurima semina
continentur, minuta, Blattariae seminum omnino aemula: radix tenuis per
obliquum serpit, and in pluribus locis circumcirca radicem principalem
progerminat. In palustribus and aquosis juxta rivulos, scrobes, aggeres, ac
margines agrorum aquis madefieri solitorum gignitur. Junio Julioque florens
reperitur, semine praegnans Augusto and Septembri.

15. Blattariae affinis planta minor flore luteo foliis nigris punctis notatis,
nobis. Lysimachia lutea minor foliis nigris punctis notatis, C. B. P.
Lysimachia lutea altera, Clus. Hist. and Pan. Lysimachia in alis foliorum
florens, Caes. Lysimachia 3. sive minor lutea, Clus. Hist. Habet Haec pedalem
caulem, tenuem, striatum, cavum, nullis nodis septum ab imo, brevibus binis
foliis, vel potius vaginulis, ad singulos nodos ex adverso nascentibus cinctum,
quae circa medium caulem nascuntur longiora sunt, angusta, tenella, ex viridi
pallescentia, tenuibus quibusdam venis oblique secta, ex quorum sinu enascuntur
unciales pediculi, tenues, sustinentes florum muscosorum, quinque parvis flavis
petalis constantium (prodeuntibus ex medio longiusculis tenuibus staminibus cum
apice aureo) veluti spicam: radice nititur longa, hac illac se spargente, ad
cujus internodia frequentes crescunt tenues and quasi capillares fibrae,
qualibus pleraeque aquaticae stirpes donatae sunt; adnatis se propagat.
Nascitur haec, Schilickio referente, in locis riguis ad Alpium Kanfburno
vicinarum radices. Eadem est cum Lobelii Lysimachia in fossis Gandavi e regione
palatii principis. In Hollandia circa Amstelodamum magna copia inter arundines,
etc.

16. Blattariae affinis planta bifolia laevis, flore albo Ephemeron, nobis.
Ephemerum, Matthew. Ephemerum vel potius Ephemerum spurium, Dod. Ger. Haec planta
Blattariae affinis nobis esse videtur, quia foliis prodit oblongis,
latiusculis, versus caulem duriusculis, glabris veluti Isatidis foliis, sed
tamen minoribus, cingentibus ad genicula cauliculos complurimos, rotundos,
altos satis, non sine adnatis aliis minutioribus: quos superius spicatim
convestiunt candidi flosculi, quinque petalis constantes, haud magnis, singulis
in extremitate subrotundis, successive a medio caul ad summum prodeuntes and
se expandentes; quibus singulis succedunt capsulae rotundae, quinquifariam
sectae, seu quinis loculamentis distinctae, atque in singulis plurima semina
minuta, nigra, continentur Blattariae seminum ritu. De facultatibus Blattariae
nihil Plinius. Sapor autem ac amara ejus qualitas gustabilis calidam and siccam
esse testantur.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 239, 240, and 241. Casparus Baubinus collocat Verbascum and Blattariam
inter Horminum and Aethiopem, Galeatas verticillatas plantas, and male, cum
Horminum and Aethiopis spectent adgaleatas verticillatas, Verbascum and
Blattaria autem sint monopetalae bicapsulares, debuere igitur associari sibi
similibus, ut nos pr^stitimus habita ratione florum and capsularum.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS
CAPUT VIII. NICOTIANA sive TABACUM.
NIcotiana a Johanne Nicotio Regis Galliae Conciliario dicta, cujus opera anno
1560. Galliis innotuit, quam Ulyssipone, dum legati munere fungeretur, a Belga
e Florida Insula reduce alatam accepit. Tabacum ab ejus nominis Insula dicitur,
test Monardo.

Nicotianae nota generica haec esto, quod flores longiore tubulo constantes
habeat, integros in fundo, magis angulosos in margin, quinque etiam plicis
angulosis prominentibus (praeter tertiam qui Hyoscyamus luteus est;) floribus
evanescentibus singulis singulae succedunt capsulae oblongae, tumidae in medio,
ex tenui principio e calyce quinquefoliato herbaceo and in tenuem sursum versus
mucronem desinentes, septo duplicato arcte sibiinvicem adhaerente and separante
duplicem ordinem seminum minutorum, subfuscorum versus dorsum uniuscujusque
septi medii.

Pars TABULAE XI.
Nicotiana Longifolia seu folio mucronato acuto Major 1. Latifolia, nobis.
Nicotiana major latifolia, C. B. P. Tabacum latifolium, Came. Eyst. Petum
latifolium, Clus. ad Monard. 2. Angustifolia, nobis. Nicotiana major
angustifolia, C. B. P. and Eyst. Tabaccum angustifolium, Came. Petum
angustifolium, Clus. ad Monard.
3. Minima, nobis. Tabacum minimum, Came. Petum. 3. Clus. ad Monard.
4. Latifolia seu folio subrotundo Minor capsula rotunda priapi forma floribus
luteis minoribus foliis rotundis obscure virentibus glutinosis, nobis.
Nicotiana minor seu Hyascyamus luteus, Eyst. Hyascyamus luteus, Dod. Came. Ger.


Explicatio partis Tab. undecimae Sectionis quintae.
1. NIcotiana major latifolia, C. B. P. Nicotiana major, Tab. Tabacum
latifolium, Came. Eyst. Hyoscyamus Peruvianus, Dod. Came. Ep. Petum latifolium,
Clus. ad Monard. Sana sancta Indorum, Ad. Lob. Ger. Tornobonia quia a Tornobono
missa, Caes. Uppowoc indigenis Virginiae. Caules ad tres vel plures cubitos non
raro attolluntur, ramis nonnullis brachiati, qui foliis nonnullis etiam
convestiuntur latis, oblongis, acuminatis, majoribus quam lutei Hyoscyami,
mucronatis, Oxylapathi fere similibus, latioribus, mollibus tamen and dilute
virentibus tenuiterque hirsutis, quae quandoque cauli sic adhaerent, ut ipsum
amplecti videantur, alias e pediculo non exiguo prominent, viscosa ut melle
illita videantur cum caulis tum folia: flores oblongiore forma, intus concavi,
integri in fundo, sed longiores, tubi instar, in margin patentiores, quam
Hyoscyami lutei, in ambitu seu margin quinquangulares, color dilute aliquando
dilutius rubello and in margin propemodum albicantes: vascula bicapsularia,
septo medio discriminante duplicem ordinem seminum minutorum, numerosorum,
seminibus Papaveris multo minorum. Ex Americae, quam Indiam occidentalem
vocant, provinciis, inter quas regio Peru est (quin and non multis abhinc annis
in Virginia, copiose colitur ab Anglis illic habitantibus, and populo
Septentrionales regiones habitanti affatim inde subpeditatur) in Europam primo
venit, ubi in hortis satis feliciter adolescit, Septimestri aut Octomestri
spacio ad absolutionem seu maturitatem perveniens observatur. Seritur Vere, sub
Julium aut Augustum aut quandoque serius flores edit, postea Autumno semina ad
maturitatem perducit.

2. Nicotiana major angustifolia, C. B. P and Eyst. Tabacum angustifolium, Came.
Tabacum alterum minus, Lugd. Hyoscyamus Peruvianus minor, Dod. Petum
angustifolium, Clus. ad Monard. Tabacum sive Herba sancta minor, Lob. Icon.
Humiliore caulis and foliorum habitu angustiore differt a priore. Hujus
secundae folia plerumque in acutiorem mucronem abeunt and pediculo cauli
annectuntur: florum quoque proventu locupletiore, eorumque color intensiore
gaudet. Vulgus herbariorum huic feminae, ut Nicotianae latifoliae majoris maris
titulum assignat.

3. Nicotiana minima, C. B. P. Tabacum minimum, Came. Tabacum sive sana Sancta
minima, Lob. Lugd. Petum 3. Clus. ad Monard. Haec Nicotiana minima foliis est
Hyoscyami lutei Dodonaei, mucronatis, angustioribus pediculis adhaerentibus:
floribus minoribus aliquanto, praedictis non obsimilibus, saturatius
purpurascentibus, quinquefariam in margin itidem divisis, sed profundius:
dodrantalis est herba, facie a caeteris non diversa, nisi quod sit minor, eodem
etiam fervido virenteque gustu praedita. Est and alia minima dodrantalis, facie
etiam a caeteris vix multum differens, nisi quod flosculi Hyoscyami lutei multo
sint minores, ex flavo herbaceo itidem: folia Doronici aut Plantaginis
angustifoliae, minora and angustiora Pulmonariae: radix pusilla, fibrata.

4. Nicotiana minor, C. B. P. Nicotiana minor seu Hyocyamus luteus, Eyst.
Hyoscyamus luteus, Dod. Came. Ger. Multo humilior est Nicotiana prima seu
latifolia, cubitalis, aliquan do altior; caul constat rotundo, pingui, leviter
hirsuto, saturatius virente; in quo folia subrotunda, pinguia, viscosa, ut
quasi melle glutinoso obduci videantur, and parum etiam pilosa, Solani furiosi
foliis haud absimilia: flores in dentatis foliaceis calyculis e
alabastriculisve, qui quinquefariam in margin sinuosa, e flavo languidiorem
pallentem colorem induunt, Nicotianae latifoliae floribus multo minores,
minusque patuli, absque mucronatis angulis plicantibus, in quina obtuso labra
divisi: hisce deciduis subrotunda capitula succedunt in summo priapum omnino
referentia, (unde a quibusdam, ut Gesnero, Priapeia a fructus forma dicitur,)
lividopallescentibus seminibus, Nicotianae latifoliae seminibus majoribus,
referta: radix subtus demissa, annua, fibris lateralibus multum obsidetur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Nicotiana calida and sicca est, and quidem secundo ordine ex sententia Nicolai
Monardis. Adest ei narcotica seu stupefaciens vis, tum and per alvum
purgatoria, nec non, ut Monardes scribit, alexipharmaca quaedam; saporem
inducit, mentem emovit, and similem ebrietati constitutionem adfert vel solo
fumo accepto, ut testatur Andreas Thevetus, cum sit calida and sicca Nicotiana
in secundo gradu: itaque calefacit, resolvit, mundificat and aliquantulum
astringit, ut ex sequentibus qualitates judicare licebit: confert enim ad
cephalagiam, hemicraniam, tetanum, dentium dolores, pectoris vitia, lienis and
jecoris obstructiones, cruditates ventriculi, ventris tineas, nephritides,
suffocationes uteri, articulorum dolores, perniones, venena, polypum, podagram,
impetigines, capitis scabiem, asthma, famem, sitim, recreationem and alia
innumera, ut diffusius docetur apud Johannem Bauhinum page 262, 263, and 264.
Plura qui volet de viribus Tabaci seu Nicotianae, petat ex Raphaelis Thorii
hymno de Tabaco, and Michaelis Neandri Tabacologia. Qui vituperia Tabaci
voluerit, consulat commentarium Simonis Pauli de abusu Tabaci and Thee page 32.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS
CAPUT IX. HYOSCYAMUS.
Y (...) Dioscoridi l. 4. c. 69. id est, Faba suilla, vel porcina, quod apri
ejus pastu resolvantur and convellantur praesenti mortis periculo, nisi aqua
copiosa statim se foris and intus polluerint, ut Aelianus prodidit. Dioscorides
differentias tres proposuit: unam semine nigro, floribus pene purpureis:
alteram semine subflavo, floribus luteis: tertiam mitissimam, candidi floris
and seminis. At Plinius l. 25. c. 4. Apollinaris genera plura sunt; unum semine
nigro; alterum candidius: tertium Irionis semini simile: quartum candidi
seminis in maritimis: item russi seminis.

Hyoscyamus est planta monopetala (id est florem integrum in fundo habens)
quinquefariam in margin divisa, atque singulis floribus fatiscentibus succedit
capsula quinque pungentibus apicibus donata, cum operculo bullato, prona part
convexo, supina concavo, integente eandem capsulam cylindriacam, continentem
plurima semina, nunc nigra, aut subruffa; nunc alba: atque hisce notis quam
facillime distinguitur generice a Nicotiana, cum qua plurimum habet alioquin
affinitatem.

Pars TABULAE XI. Sectionis quintae.
H^^scyamus 1. Niger vel vulgaris, C. B. P. Clus. Hist. Hyoscyamus niger, Dod.
Hyoscyamus vulgaris, Eyst. Albus 2. Major vel 3. Dioscoridis and 4. Plinii, C.
B. P. Hyoscyamus albus, Dod. Matthew. Ad. Lob. Lugd. Eyst. Ger. 3. Minor, C. B.
P. Lob. Icon. Hyoscyamus albus vulgaris, Clus. Hist.
Luteus Creticus 4. Major, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh. Hyoscyamus
Creticus alter, Clus. Hist. 5. Minor, C. B. P. Hyoscyamus 4. vel Creticus
albus, Clus. Hist.
Flore rubello vel purpurascente 6. Syriacus, Came. J. B. Chabr. Hyoscyamus
flore rubello, C. B. P. Hyoscyamus peregrinus flore rubello, Clus. Pan. 7.
Aegyptiacus cauliculis spinosissimis, nobis. Hyoscyamus cauliculis spinosis, C.
B. P. Hyoscyamus Aegyptius, Clus. Hist. Hyoscyamus peculiaris flore
purpurascente, J. B. Chabr.
8. Flore variegato, nobis. Hyoscyamus albus Aegyptius, Prosp. Alpin. de Exot.
Hyoscyamus albus Vestlingii in Prosp. Alpin.

Explicatio partis Tab. undecimae Sectionis quintae.
1. HYoscyamus vulgaris vel niger, C. B. P. Hyoscyamus vulgaris, Eyst.
Hyoscyamus niger, Dod. Ad. Lob. Ger. Hyoscyamus niger vulgaris, Clus. Hist.
Apollinaris, Cord. in Dioscorid. Hyoscyamus hic vulgaris niger dictus Faba
suilla, Dens caballinus, Caes. Altercum and Herba Apollinaris, Came. E radice
albicante crassa and parum fibrosa provenit caulis crassus, ramosus, cubito
procerior, villosus, quem impari situ vestiunt oblonga, pingui^ and quadantenus
lanuginosa folia, marginibus laciniata, and divisuram Pedis anserini seu
Atriplicis latifoliae referentia, summum ejus fastigium contractum, se
explicans inter folia, tam in caul, quam adnatis lateralibus seriatim promit
flores circa umbilicum purpurascentes, e flavo pallidos, and variis obsolete
purpurascentium nervulorum reflexibus and gyris obsitos, foetidi ac virosi, non
minus quam tota planta, odoris: hos emarcidos excipiunt Balaustii forma vascula
seu calathi oblongi, teretes, ventricosi, superne (pro ratione petalorum
florum, quae sunt quinque) in quinque lacinias cuspidatas rigentes dirempti and
operculo rotundo, duriusculo occlusi, quod maturitate tandem exsiccatum and
dissolutum semina effundit Papaverum seminum color, depressa, exigua, copiosa,
septo medio disterminante plurima praedicta semina hinc inde. Passim in
neglectis ruderatis and fimetis prope villas reperitur. Floret Junio and Julio
mensibus; semen perficit durante autumno.

2. Hyoscyamus albus major vel 3. Dioscoridis and 4. Plinii, C. B. P.
Hyoscyamus albus, Dod. Matthew. Ad. Lob. Lugd. Ger. Eyst. Hic facie germana cum
Hyoscyamo vulgari cognitionem prodit, foliis licet latioribus sit and
rotundioribus, tactuque veluti oleaginosis, mollioribus, hirsutis and
viridibus: flores pari forma and situ oriuntur, minores and pallore
albescentes: seminum quoque calyculi respondent, sed citra rigentes cuspides;
sunt autem in albis granula pauciora, depressa, scabra, seminibus praedicti
magis pallescentia; ex quibus celeri ortu, eodem quo satus est anno, sese
perficit, and semestris aut septimestris est vitae. Hunc maritima rudera
aspera, praesertim ubi Rhodanus in mare influit, alunt: citius floret priore,
citiusque semen itidem perficit.

3. Hyoscyamus albus minor, C. B. P. Lob. Icon. Hyoscyamus albus vulgaris,
Clus. Hist. Foliis est candidioribus mollioribusque, nec ita laciniatis, sed
potius sinuosis, brevibus, satis crassis, longiore pediculo fultis: flores illi
albi minores, calyces plures and laeviores.

4. Hyoscyamus luteus Creticus major, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh.
Caulibus est cubitalibus, robustis, ramosis, rotundis, molli lanugine obsitis:
foliis latis, subrotundis, sinuatis and circumrosis, hirsutis, longo pediculo
donatis, ex quorum alis pediculi lanuginosi exsurgunt, flores sustinentes ex
calyce hirsuto, in quinque apices secto, prodeuntes, oblongos, Lamii
Melyssophylli forma, quinquefariam divisos; ex horum medio stamina quina
purp^rascentia, apicibus flavescentibus and cum stilo oblongo ejusdem coloris,
e^^eruntur: floribus dilapsis calyces indurantur, qui semen minutum, subru^^um
continent. Sem^n huius a Casaubona accepit Johannes Bauhinus.

5. Hyoscyamus Creticus luteus minor, C. B. P. Hyoscyamus 4. vel Creticus
albus, Clus. Hist. Tota haec planta mollior and tenerior Hyoscyamo albo jam
descripto: folia longiore pediculo sunt innitentia, molli lanugine praedita,
latiuscula, minus sinuosa, sed magis serrata, vitiginea quasi, minora tamen and
teneriora: ramos habet candidiore lanugine pubescentes: flores prorsus aureos,
interne circa umbilicum violacei coloris: radicem satis crassam Napi fere
instar. Perennis ne esset, an non, nihil significabat Jacobus Plateau, qui
ejusdem semina ex Creta habuit, eundemque coluit.

6. Hyoscyamus rubello flore, C. B. P. Hyoscyamus Syriacus, Came. Hort.
Hyoscyamus p^regrinus rubello flore, Clus. Pan. Hyoscyamus Syriacus, J. B.
Chabr. Haec planta rara a Paludano ex Syria delata, prorsum cum sequente
convenit, sola foliorum latitudine discrepans. Ipsa planta, test Camerario,
plerumque Iconis quantitatem quinquies in se continere d^prehenditur.

7. Hyoscyamus Aegyptius cauliculis spinosissimis, nobis. Hyoscyamus Aegyptius
cauliculis spinosis, C. B. P. Hyoscyamus Aegyptius, Clus. Hist. Hyoscyamus
peculiaris flore purpurascente, J. B. Chabr. Cubitalis est hic altitudinis,
minimique digiti cra^^^tudinis; caulem acquirit in hortis firmum, molli
incanaque lanugine praeditum, per quem hinc inde sparsa folia, praecedentis
soliis non absimilia, sed minora, brevior^ saltem, frequentibus profundisque
laciniis divisa, ten uique (dum adhuc tenella sunt) and longa lanugine
pubescentia: summus caulis in aliquot ramos nutantes and inflexos dividitur,
qui alternatim angustiora, minoraque nec laciniata sursum versus gerunt folia:
calyculos vulgari, similes, in quinque cuspides satis firmas desinentes: in
quibus flores color quodammodo vulgaris similes, hoc est, pallescentes, and
purpureis venis distincti, initio nascuntur, sed deinde in paulo majorem
amplitudinem excrescentes in elegantem ex rubro purpurascentem colorem
mutantur, saturatioribus tamen venis, nec umbilico purpureo, ut vulgaris nigri
flores, sed candicante, stiloque purpurascente and quinque staminibus exornato:
floribus succedunt bullata, quemadmodum in vulgari, capitula, semen etiam
simile continentia. Natus Clusio ex semine, quod doctissimus vir Bernardus
Paludanus Frisius ex Syriaca, Aegyptiaca peregrinatione redux, Patavio ad
Clusium miserat Benze nomine. Est forte ille quem C. V. Rauwolfius apud
Chalepum observavit l. 1. c. IX. sui Hodoeporici. Nos semina ejusdem plantae ad
nos transmissa habuimus ex territorio Chalepensi, a nunquam satis laudando
benefactore nostro D. Roberto Huntington. Jam floruit in horto publico, atque
semina edidit.

8. Hyoscyamus albus Aegyptius Prosp. Alpin. de Exot. Hyoscyamus albus
Vessingii in Prosp. Alpin. Hyoscyamus hic Aegyptiacus albus exoritur a radice
plerumque simplici, per fibras tamen crassas vary deducta, caul saepius
unico, nonnunquam geminis, surrectis gracilibus quidem, sed firmis; hi plurimis
deinde ramorum brachiis multiplicantur, quibus utrisque mollis inspersa lanugo
canitiem ante senium addit: per caules hinc inde sparsa sunt folia, oblonga, ex
mediocri latitudine in acumen desinentia, vulgaris Hyoscyami foliis long
minora: his pariter ex densata lanugine albicans tomentum, a pictore vix
exprimendum, instratum est; oraeque crebris incisuris dentium serrae aemulis,
prope medium imumque caulis serratae omnino videntur: flores circa summos
caules e calyculis suis emergunt, paulatimque ab angusta cervice latiores,
quina labella blanda in risum ducunt. Exterius simplici candor^ nitent,
interius admixto rubro cum flavedinis portione variegati: dilapsis floribus
calyces haeredes seminaque supersunt, alba, pusilla, quae humorum, ac
potissimum sanguinis impetum per venas ventriculi and pulmonum efficaciter
coercent, dolorem item meningum, pleurae membranae, tum coli intestini
gravissima tormenta mitigant. Nascitur cum Hyoscyamo luteo juxta pyramides
Aegyptiacas, non minores illas (quarum plures visuntur) sed majores tres circa
Memphin urbem conspicuas, immensi laboris opera, and quae non vane Plinius
Regiae pecuniae vanam and inutilem ostentationem judicavit. Floret aestate, and
versus autumnum semina perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Hyoscyamus albus omnibus suis particulis refrigerat, dolores omnes sedans:
adversus acres calidasque defluctiones oculorum aliarumque partium proficit.
Sanguinis eruptiones and muliebria compescit profluvia: ad testium aliarumque
partium inflammationes adhibetur. Prosunt subinde si sola imponantur folia,
quandoque eadem cataplasmatis permiscentur. Est and seminis solius nonnunquam
usus: additur vero and antidotis dolorem sopientibus: radix commansa, aut in
aceto decocta, dentium dolores finire potest. Breviter, Hyoscyamus similem Opio
ac Myconio facultatem habet: imminet quoque and ab ipso, quod ab illis,
periculum. Testatur Dioscorides folia in olere sumpta mentis emotionem facere.
Plinius etiam foliis mentem corrumpi ait, si infusio, in qua plura quam quatuor
dilituere, bibatur: mitior autem habetur candidior, quem Medici, inquit
Dioscorides, recepere, deinde luteus; niger ut deterrimus improbatur. Galenus
etiam nigrum insaniam ac soporem adferre affirmat, huncque flavum sive luteum
propinquam obtinere facultatem; fugiendum utrumque ut inutilem and venenosum:
candidum vero ad sanationes maxim idoneum esse. Pictones ac Andegavenses
Hyoscyamum adversus pruriginem plurimum commendant, indeque Vernaculo sermon
l' Herb aux tignes vocant. Siccae enim herbae citinos carbonibus inspergere
solent, fumumque exhalantem manibus excipere, ac eo frigore contractas
prurigines tolli asserunt. Vide caetera apud Johannem Bauhinum, Simonem Pauli
page 347, 348, and 349. Satius, inquit, est omni Hyoscyamo abstinere quam cum
periculo vitae aegri cujusvis obvii, legitimum, scilicet album, non eligere,
etc.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI.
Page 169. collocat Casparus Bauhinus Hyoscyamum and Nicotianam inter
Mandragoram, plantam bacciferam, pomiferamve (quae jure a fine ultimo debet
associari Solanis) and Papaver quod est planta tetrapetala multicapsularis; sed
a fine ultimo, nec Hyoscyamus, nec Nicotiana, alterutri horum convenient; ergo
aptius and Hyoscyamus and Nicotiane, quippe bicapsulares and monopetalae
plantae, associantur cum suis similibus bicapsularibus monopetalis, Digitali
scilicet, Verbasco, Blattaria, Scrophularia, etc.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS Floribus rictu anterius, and calcari posterius
donatis.
CAPUT X. LINARIA.
CUm Linaria quibusdam Antirrhini species videatur, and an Antirrhinum Plinii
sit quidam dubitant, idcirco eandem Antirrhino immediate praeponemus. Quibusdam
Osyris censetur, ex qua Galeni seculo, ut and nunc in Italia, scopae
conficiebantur. (...) foliis est Lini initio nigris, dein rubescentibus, etc.
Dioscoridi l. 4. c. 143. and Plin. l. 27. c. 12. Osyris foliis est nigris seu
Lini, semine initio nigro, dein rubescente, etc. Linaria Latinis, quod foliis
Lini sit.

Linaria est planta bicapsularis monopetala, cujus flores integri in fundo,
rictu anterius, calcari posterius donati sunt: solo ^alcari posterius
prominente dum est in flore ab Antirrhino distinguitur, at post florem evanidum
and hujus and illius facilius distinguuntur genera inter se; nam Linaria primo
habet calcar in posteriore floris part, quo destituitur Antirrhinum. Secundo,
Linaria habet capsulam seminalem duobus loculamentis distinctam, septo medio
separante hinc unam, illinc alteram seriem seminum, aut compressorum,
foliaceorum, quae sunt alias nigra, alias fusca; aut angulosorum rugosorumve,
aut denique rotundorum: exsiccata capsula bifariam aperitur sursum versus. At
Antirrhinum; etiamsi florem gerat rictu donatum anterius, nullo calcari
posterius afficitur, sed immediate calyci foliaceo, herbaceo, quinquepartito
immergitur; deinde capsula seminalis Antirrhini, etiamsi bifariam dividatur
septo medio, tribus tamen foraminibus sursum versus lateraliter perforatur,
atque septum medium multo magis spissum habet, semina plurima nigra, aut fusca
rugosa itidem sibi adhaerentia continens utrinque. Linaria ergo est vel semine
foliaceo compresso, eoque aut nigro aut fusco, vel anguloso and rugoso, vel
rotundo: ratione durationis vel est perennis vel annua: ratione foliorum est
vel latifolia, quae est foliis inordinatim positis; vel tribus, caulibus
adhaerentibus; vel quatuor ad singula genicula positis: vel angustifolia, quae
ratione colorum florum est vel color albo, violaceo, saturatius vel dilutius
tincto: vel denique variegato, id est, variis coloribus picto: vel ferruginei
aut obsoleti coloris: estque insuper vel foliis glabris glaucis, vel hirsutis:
denique est major vel minor.

Linariae semine foliaceo, compresso, nigro aut fusco; anguloso, rugoso,
subnigro, aut fusco and rotundo.

TABULA XII. XIII. and pars XIV.
Linaria Semine Foliaceo compresso, nigro aut fusco Annua 1. Dalmatica maxima
foliis Lauri flore magno, nobis. Linaria latifolia Dalmatica magno flore, C. B.
P. and Prod. Linaria maxima Dalmatica foliis Lauri, J. B. Chabr. 2. Latifolia
triphyllos sicula, Boccon. 3. Triphyllos caerulea, C. B. P. Linaria Apula, Col.
4. Tetraphylla tenuifolia, nobis. Linaria tetraphylla lutea minor, Col. Linaria
quadrifolia lutea, C. B. P. 5. Lutea parva erecta, nobis. Linaria lutea parva
annua, J. B. Chabr. 6. Angustifolia flore majore luteo, nobis. 7. Minima
maritima viscosa foliis hirsutis floribus luteis, nobis. 8. Minor caerulea
recta, Park. 9. Linaria pumila tetraphylla, Boccon.
Perennis 10. Vulgaris folio luteo majore, nobis. Linaria vulgaris, Eyst.
Linaria vulgaris lutea, Ger. J. B. Chabr. Flore pallido rictu 11. Purpureo, C.
B. P. Linaria inodora flore albi cante, Came. Linaria flore albicante, Eyst. 12.
Aureo, C. B. P. Linaria Pannonica 1. Clus. Hist. Tab.
13. Osyris seu Linaria alba, Lob. Park.




Linariae perennes semine anguloso seu rugoso, nigro aut fusco.
Linaria Semine Anguloso, rugoso, subnigro aut fusco Perennis 14. Linaria
tenuifolia caerulea, nobis. Linaria caerulea Dal^^^. Lugd. 15. Asparagi,
Corrudae prioris dicti Clusio, foliis, nobis. Linaria Molluginis facie, Boccon.
16. Purpurea major odorata, nobis. Linaria purpurea major odorata, C. B. P.
Linaria purpurocaerulea elatior, Eyst. 17. Pumila supina lutea, nobis. Linaria
pumila supina lutea, C. B. P. Linaria Hispanica 5. Clus. Hist. 18. Moravica
procumbens caerulea, nobis. Osyris purpurocaerulea repens, Ad. and Icon. Lob.
Linaria Moravica 2. Clus. Hist. 19. Quadrifolia caerulea procumbens, nobis.
Linaria 3. Stiriaca, Clus. Hist. 20. Bellidis folio, nobis. Linaria Bellidis
folio C. B. P. and Prod. Linaria odorata, Dod. 21. Sempervirens foliis
longissimis, nobis. Linaria sempervirens, Prosp. Alpin. de Exot. 2. Caerulea
calcaribus oblongis, nobis. Linaria caerulea calcaribus oblongis, J. B. Chabr.



Anguloso, rugoso, subnigro aut fusco Annua 23. Triphylla minor lutea
Valentina, Dod. Lob. Linaria Hispanica 1. Clus. Hist. 24. Chalepensis minor
erecta floribus albis lineis violaceis notatis, calyci ex quinis foliis
uncialibus constructo insidentibus, nobis. 25. Minima foliis hirsutis floribus
obsoleti fusci coloris, nobis. 26. Pinnata Helxines folio, nobis. Linaria
pinnata Helxines folio, Park.

Rotundo Folio Hirsuto 27. Subrotundo flore ex herbido flavescente, nobis.
Elatine folio subrotundo, C. B. P. Veronica femina, Matthew. Fuch. Dod. Acuminato
in basi auriculato 28. Major, nobis. Elatine folio acuminato in basi auriculato
flore luteo, C. B. P. Elatine, Matthew. Lugd. 29. Minima flore luteo, nobis.

30. Glabro Hederae folio Clematitis, nobis. Cymbalaria, Matthew. Cymbalaria
Italica hederaceo folio, Ad. obs. and I^^n. Lob.


. 1. LINARIA semine foliaceo, compresso, nigro aut fusco.
Explicatio Tab. 12, 13, and partis 14.
1. LInaria maxima Dalmatica foliis Lauri flore magno, nobis. Linaria latifolia
Dalmatica, magno flore, C. B. P. and Prod. Linaria maxima Dalmatica foliis
Lauri, J. B. Chabr. Folia maxima haec profert magnitudine fere foliorum Lauri
domesticae, ad Linariae tamen foliorum formam accedentia, uncias duas aut etiam
tres longa, pediculis carentia, unciam fere lata, in summitate caulium semper
breviora and angustiora, omnia tamen in acutum apicem desinentia, nullo tamen
ordine servato caulem ambiunt, qui est lignosus quasi, rotundus, firmus,
cubitum superans, in ramos brachiatus: in summo fastigio flores habet Linariae
vulgaris floribus forma similes, sed triplo saltem majores, ex luteo
ruffescentes, aureosve, magnitudine Antirrhini majoris; quibus emarcidis
succedunt capsulae binis loculamentis distinctae, septo membranaceo
distinguente duplicem seriem seminum compressorum, membranaceorum, nigrorum,
tenuium adeo ut vento vel levissimo flante, imo aura seu halitu, avolare sacile
possint. Semen hujus Florentia a Casabona missum ad Johannem Bauhinum nomine
Linariae maximae Dalmaticae Lauri foliis; item and sub nomine Linariae
fruticantis Creticae accepit idem. Floret aestate atque interim eadem finiente
perficitur semen.

2. Linaria latifolia triphyllos Sicula, Boccon. Caules habet haec rotundos,
glabros, pedales, subinde majores, quandoque plures ex una radice exeuntes:
folia terna, subrotunda, laevia, glauca, unciam lata, nonnihil longiora,
ordinatim ex adverso inter se absque petiolis disposita, bina tantum in summo
caul, in cujus extremo spica florum eminet Linariae vulgaris ritu; flores
singuli anterius rictu flavo, and posterius calcari seu cauda caerulea
pallescente donantur, sequuntur capsulae congenerum more, in quibus continetur
semen compressum, subnigrum: radix subest fibrosa. Floret aestate in montibus
Hyblaeis circa Syracusas, and alibi illic passim reperitur. Bauhiniana Linaria
triphylla latifolia, excepta nota brachiata in caulis summitate cum nostra
omnino convenit.

3. Linaria triphyllos caerulea, C. B. P. Linaria triphyllos Apula, Col.
Valentinae Linariae inferiori foliis accedere videtur haec Linaria, Cerinolanis
agris incultis passim obvia, quae radice alba, tenui firmatur, ex qua plures
teneri caules pedales fruticant (aliquando singulari caul invenitur) laeves,
albicantes, foliis per genicula ternis, rutaceis, paulo majoribus, latioribus,
acutioribusque, cinereo color Rutae aut Brassicae: circa summum vero caulis
alternatim dispositis; quibus Martio mense flores primi coacervati, caerulei,
minuti, extumescentia labia tantum supra habentes, qui paulatim crescente caul
decidunt, and capsulas inter folia remanentes relinquunt rotundas Linariae
superioris modo: in quibus foliaceum, compressum, latum, nigrum, atque respectu
plantae magnum conspicitur semen, sapore palatum calefaciente, nec dulci nec
amaro excedente. Provenit, ubi supra dictum, in Cirinolanis agris incultis.
Floret aestate; semen eadem perficit.

4. Linaria tetraphylla tenuifolia, nobis. Linaria tetraphylla lutea minor,
Col. Linaria quadrifolia lutea, C. B. P. Reddenda est and huic familiae
plantula haec verioris Linariae seu Osiridis congener, etiamsi ob foliorum
quaternum numerum Cruciatae similior, antequam floreat and capsulas suas
producat, videatur. Plantula est pedalis, exigua, exiguaque radice praedita,
viticulis multis assurgens: sed caulis est rectus, geniculis singulis quaterna
folia promens, in imo minora, atque e medio ad summum non quaterna, sed
alternatim singula and breviora folia, Lini and Linariae aemula, color
Brassicae, inferne canaliculata, cauli cruciatim recta haerentia: flores in
summo cauliculi fastigio pauci, petiolis brevibus pendentes, calycibus
quinquefoliatis, hirsutis insidentes, effigy atque positu Linariae vulgari
similes, verum multo minores, atque etiam lutescentes: capsulae crassae,
rotundae, sex lineis distinctae, apicello in summo emicante, atque in binis
loculamentis, septo medio divisis, semen foliaceum seu compressum, lunatum,
nigrescens, ut in congeneribus, latet. Sapor idem amarus inest, ut in aliis.
Aprili mense floret, and aestate perficitur semen. Oritur in iisdem locis,
quibus Ionthlaspi lunatum Columnae, Valvensium scilicet campis.

5. Linaria lutea parva annua erecta, J. B. Chabr. Sunt huic caules dodrantales
ex radicibus parvis, albicantibus, plures, tenues: folia teneriora and
angustiora multo, nunc recta, nunc retorta, spissioraque quam in caeteris,
color glauco, terna, quaterna aut quina, ex certis intervallis adhaerentia:
flosculi lutei in ramulorum fastigiis, Linariae forma, circumcirca crocei aut
aurei, sed quadruplo minores, odore nullo; quos excipiunt globuli rotundi,
aliquando oblongi, bifariam septo medio secti, continentes in se semen parvum,
orbiculatum, compressum, subfuscum: radix tenuis est. Est planta semestris aut
septimestris. Huc pertinet Linaria Hispanica 4. Clus. Hist. nisi quod sit flore
caeruleo dilutiore ad cinereum tendente.

6. Linaria annua angustifolia flore majore luteo, nobis. Hujus folia sunt
quasi Psyllii soliorum aemula, longiora: caulem producit sesquipedalem, cujus
cimis innascuntur flores lutei, multo majores quam pro tenuitate plantae;
semina compressa, nigra. Circa Burdegalam in satis arvis provenit.

7. Linaria maritima minima viscosa foliis hirsutis floribus luteis, nobis.
Haec Linariae minimae species folia edit hirsuta, viscosa, superioris foliis
multo dilutius virentia, pilis scatentia: caules semipedales, in quorum cimis
flores fert minimos, luteos: quibus evanescentibus succedunt capsulae rotundae,
bisulcae, aliarum Linariarum more, continentes semina nigra, compressa seu
foliacea, non autem ut Linariae 2di. aut 3i.. angulosa aut rugosa. Provenit in
arenosis maritimis Armoricae, ubi nos copiose ipsam florentem, and semina nigra
compressa ferentem, offendimus.

8. Linaria minor caerulea recta, Park. desc. Linaria minor caerulea eidem,
Icone. Plantula haec tenues emittit caules, quibus tenuissima and longa
adhaerent folia exeuntia ex geniculis; hujus, inquam, folia parva, glauca, per
terram strata, longis pediculis innituntur conjugatim seu binatim ad ternarium
aut quaternarium numerum, ex adverso posita, uno extremnm costae mediae
claudente, mucronato etiam and parvo, caeteris conjugatim costae adhaerentibus
haud absimili: e medio horum exeunt cauliculi bini, terni, pedales, quorum
geniculis adhaerent folia longa, tenuissima: in summis caulibus flores caerulei
aut violacei innascuntur, majores multo sequentis Linariae flore minimo luteo:
floribus cadentibus succedunt capsulae minores, rotundae, bisulcae, minuta
multa semina compressa, nigra, in singulis cellulis, septo medio divisis,
continentes. Sese singulis annis ex semine deciduo renovat haec planta.

9. Linaria pumila tetraphylla, Boccon. Pro plantae tenuitate radix satis
crassa plurifariam in varias bifurcationes divisa, non sine fibris quibusdam
adnatis: cauliculi tres aut quatuor palmares, geniculati, per terram strati,
circa quos folia parva, subrotunda, quaterna, ex eodem geniculo orta, Cruciatae
Dodonaei magnitudine, decussatim ad genicula cernuntur: flosculos non
observavit Paulus Boccone. Ad montes Hyblaeos prope oppidum Mililli nascitur.

. 2. LINARIAE perennes semine foliaceo, compresso, nigro aut fusco.
10. Linaria vulgaris luteo flore majore, C. B. P. Linaria vulgaris, Eyst.
Linaria vulgaris lutea, Ger. J. B. Chabr. Priusquam flores haec Linaria
vulgaris producat, adeo Tithymalum cyparissum aut potius Esulam mentitur, ut
nisi lac deesset, a Tithymalo difficile admodum esset discernere, tanta est
harum duarum in foliis similitudo: at flores in Thyrsum superiorem congesti
Linariae ritu primo intuitu ab errore illo prohibent; and qui hujus in
posteriore part caudam sive corniculum calcarve Consolidae regiae instar,
rictumque anteriore part (qui and Antirrhino and Linariae in genere communis
est) observaverit, facile descernet a Tithymalo: floribus hujus evanidis
succedit theca bicapsularis, rotunda, septo medio distinguente duplicem seriem
seminum compressorum, nigrorum, aliarum praecedentium more: radix lignosa,
dura, alba, varias hinc inde fibras emittens; ac suo reptatu in hortis odiosa:
sapor hujus amaricat. Reperitur interdum flore albo, ut est Linaria sequens
alba, Eyst. Hanc Linariam luteam vulgarem a vulgari Esula discernit versus
sequens,

Esula lactescit, sine lacte Linaria crescit. Floret per aestatem, interea
semen suum perficit. Provenit passim in Germania, Gallia, Anglia Belgioque,
secus agrorum margines and aliis in locis sponte.

11. Linaria flore pallido rictu purpureo, C. B. P. Linaria inodora flore
albicante, Came. Linaria flore albicante, Eyst. Haec proceritate alteram non
excedit, foliis autem plane latioribus est and laete virescentibus; floribus
albicantibus, rictu purpurascente decoris, and multo rarius dispositis floribus
vulgaris Linariae, qui densius and spicatim cimas summas caulium vestiunt.

12. Linaria flore pallido rictu aureo, C. B. P. Linaria Pannonica 1. Clus.
Hist. and Pan. Tab. Bicubitali excrescit haec magnitudine, rectum ferens
caulem, laevem, viridem, multis foliis sativo lino similibus circumseptum, qui
superiore part in multos tenues brevesque ramulos divisus est, ferentes raros
flores Linariae quidem vulgaris floribus respondentes, sed minores and
pallidiores, rictu nonnihil villoso and aureo: semen in vasculis bisulcis,
septo medio Linariae vulgaris instar divisis, exile, nigrum, compressum: radix
longiuscula, candicans, multis tenuibus and majusculis fibris in latera
expansis nixa. Perennis est planta, summo capite singulis annis novos caules
profert, sed ex lateralibus fibris non germinat ut vulgaris. Tota planta
amariuscula est. Crescit in montium declivibus, secundum publicas vias, and in
locis Gramine nudis supra Posonium ad Danubium, Gumpostkirchen, Leytenberg,
atque etiam in Moravia. Floret Junio ac Julio, interdum etiam Augusto and
subinde semen profert.

13. Linaria seu Osyris alba, Lob. Park. Ex radice oritur haec Linaria lignosa,
multis bifurcationibus inferius divisa, multisque fibris inde emanantibus; ex
qua protruduntur multi caules lenti, multis foliis angustis, oblongis,
inordinatim dispositis onusti, haud absimiles foliis vulgaris luteae: in
caulium cimis proveniunt flosculi multi spicatim dispositi, pallide albi,
vulgaris forma, sed magnitudine eos excedentes: semen in bicapsularibus thecis,
septo medio disjunctis and separatis, foliaceum, compressum, nigrum: radix est
alba, longa, crassa satis, multos annos durans.

. 3. LINARIAE perennes semine anguloso seu rugoso.
14. Linaria tenuifolia caerulea, nobis. Linaria caerulea, Dalpii. Lugd.
Radicem habet haec duram, lignosam, albam: folia proxime radicem Linariae modo
inordinatim disposita, sed tenuiora, angustiora, brevioraque Linariae majoris
odoratae, quina, sena, ex uno geniculo simul prodeunt capillacea, tenuitate
praedita: ramulis multis gracilibus, capillaceis itidem foliis, semiuncialibus,
vestitis: in summis ramis ad semipedalem altitudinem flores spicatim proveniunt
minores, aliarum Linariarum forma, copiosi, ex caeruleo albicantes, in thyrsi
modum congesti; quos decidentes vascula subsequuntur inferne valde compressa,
superne crassiora, bifida, septo medio distinguente duplicem ordinem seminum
rugosorum, subnigrorum. Gignitur in aridis squallentibus and apricis circa
Monspelium. Floret Maio desinente, and paulo post semen maturescit

15. Linaria Asparagi Corudae prioris dicti Clusio foliis, nobis. Linaria
Molluginis facie, Boccon. Caules huic nostrae Linariae sunt cubitales, rotundi,
ramosi, subrubentes: folia angusta, unciam longa, inferiora circum genicula
stellatim radiata Molluginis instar, superiora autem inordinate disposita,
illaque Kali modo carnosa, sulco canalato per longitudinem discurrente.
Lutetiae versus finem Autumni hujus Linariae folia frigoris inclementia
crispabantur: flores lutei and vulgaris Linariae minores: floribus
fatiscentibus succedunt capitula rotunda, in quibus semina latent in duplici
cellula, septo medio disterminante hinc inde eadem semina rotunda. Radix
perennis, tenuis and fibrosa est huic Linariae, quae tota aestate floret
Panormi, and copiose etiam alibi in Sicilia. An Linaria Cretica angustifolia
Clusii.

16. Linaria purpurea major odorata, C. B. P. Linaria purpurocaerulea elatior,
Eyst. Linaria altera purpurea, Dod. Linaria purpurea magna, J. B. Chabr.
Bicubitalem e longa, nigra, contorta, lignescente radice caulem emittit, eumque
subrubescentem, teretem, glabrum, firmum, in ramos praelongos divisum, foliis
longioribus, viridibus, laevibus, glaucis, Lini sativi foliis similibus
circumseptum: flores aliarum Linariarum more, sed minores, longa serie, pedali,
aliquando sesquipedali, per summos ramos nascuntur, antrorsum hiantes, postica
part caudam seu calcar promentes, color eleganter purpureos, minores multo
quam sunt Linariae luteae vulgaris flores, atque speciem omnium Linariarum
elegantissimam praebent diu florentes, atque visum mirum in modum delectantes:
producit in parvis vasculis rotundis, bisidis, septo medio pellucido seminibus
ad maturitatem perductis, duplicem seriem seminum non latorum and compressorum,
laevium, nigrorum praecedentium Linariarum more, sed rotundorum, fuscorum, aut
subnigrorum. Floret per menses ternos aestivalis, atque interea semen perficit
usque in Autumnum. Nascitur in Hungariae, Austriae and Moraviae collium
acclivibus plerisque, aspectu jucundissimo. Planta est perennis.

17. Linaria pumila supina lutea, C. B. P. Ratione caulium procumbentium huc
jam pertinet. Linaria Hispanica 5. Clus. Hist. Osyris flava silvestris, Lob.
Icon. Ger. Palmaribus exit virgulis, frequentibus, humi sparsis, quas vestiunt
folia vulgaris foliis similia: extremos ramos occupant multi flores, flavi,
vulgaris floribus minores, veluti in spicam congesti: quibus succedunt capitula
minora multo quam in vulgari, exiguo semine anguloso and rugoso plena: radix
tenuis and candida, vulgaris modo repens. Salmanticensi agro aridis locis
provenit, ubi tota fere aestate floret and semina producit, nigra matura,
inaequalia and rugosa.

18. Linaria caerulea procumbens, nobis. Osyris purpurocaerulea repens, Ad. and
Icon. Lob. Linaria 4. Moravica 2. Clus. Hist. Tenuibus Lini instar, and humi
diffusis foliis est haec Moravica Linaria, valde frequentibus, angustioribus,
sine ordine dispositis, crassiusculis, coloris caesii, in plures alas
nonnunquam divisis, quarum fastigium occupant multi, spicae ritu, confertim
nascentes flosculi minores, color caeruleo utplurimum, nunc violaceo, interdum
albo: quibus succedunt capitula semine rugoso, fusco aut subnigro plena, hinc
inde a latere septi medii, quo duplex seminum ordo distinguitur. Perennis est
planta, florens aestate in Moraviae collibus, eodemque tempore semina
perficiens.

19. Linaria quadrifolia caerulea procumbens, nobis. Linaria quadrifolia
supina, C. B. P. Linaria 3. Stiriaca, Clus. Hist. Linaria Stiriaca repens,
Eyst. Linaria haec cauliculis est palmaribus and humi fusis, quos ambiunt folia
Linariae vulgaris quodammodo aemula, multo minora tamen, crassa, succulenta,
coloris ex herbaceo candicantis and veluti caesii, non temere per ramulos
sparsa, sed serie quadam terna, saepius quaterna, eosdem amplectentia: flores
forma Vulgaris sunt similes, sed elegantissimo color praediti, ex violaceo
quodammodo purpurascentes, labro inferiore ubi hiat aut deducto rictu aperitur
plane aureo, gustus amari: floribus succedunt vascula crassiuscula, quae
maturitate dehiscentia duas cellulas ostendunt, septo medio disterminante
easdem, semine parvo, compresso, nigro plenas hinc inde: radix tenuis, alba,
multos ex uno capite ramulos profert, atque summa tellure procumbentes: subinde
in extremum Autumnum floret: planta est perennis, florens in summis Alpibus,
and ideo Gesnerus Linariam Alpinam nominat.

20. Linaria Bellidis folio, C. B. P. and Prod. Linaria odorata, Dod. Lug.
Clus. Hist. Lob. Ger. Osyris odorata purpurea, Tab. Singulari assurgit haec
caul, eoque nonnunquam cubitali, in aliquot tenues ramulos superiore part
diviso, quos oblonga folia Lini instar sepiunt, quae tamen juxta radicem humi
sparsa, caeterarum long majora latioraque, Bellidis majoris foliis similia
sunt, sed per ambitum profundius serrata; pleraque etiam per caulem sparsa,
altius incisa: flos exiguus, copiosus, caeruleus, ornatus rictu and cauda,
tanquam caeterae Linariae, Lavendulae pene floribus concolor, aliquantulum
odoratus, extrema part hamuli modo incurvus, cauda aut corniculo minore
donatus, virgulas seu ramulos superiores spicatim obsidet: iis succedunt
valvulae, rotundae, junctae, Linariae vulgaris ritu, capsulis scilicet bisulcis
constantes, sed multo minores, in duplici loculamento, septo medio membraneo
distinguente duplicem seriem seminum pusillorum, subnigrorum aut nigrorum
aliquando: radice est singulari candicante, minimi interdum digiti
crassitudinem aequante. Sponte provenit montosis Castellae locis, lapidoso and
arido solo, ubi Aprili florentem, Maio Junioque semina perficientem observavit
Clusius. Nos passim and affatim in sabulosis agri Soloniensis locis neglectis,
item inter segetes intra septa regiae Chambort vidimus durantem post semina ad
maturitatem perducta, atque ex eadem radice pullulantem sequente Vere, quicquid
in contrarium dixerit Car. Clusius.

21. Linaria sempervirens foliis longissimis, nobis. Linaria sempervirens,
Prosp. Alpin. de Exot. Ex seminibus nobis advectis natam hanc plantam perpetuo
virentem, and per aestatem totam florentem accepimus, quae Botanicae
cognitionis studiosis elegantissima planta visa est. Haec exit caulibus multis,
cubitalibus, ac amplioribus etiam, rectis, rotundis, color in caeruleum
nigricantibus, foliis utrinque alternatim longissimis, tenuibus, angustis,
latitudine ad Linum accedentibus, vestitis. A radice multis fibris crassis
scatente caules emittit; in quorum summis fastigiis, spicae modo, flores
producuntur plurimi, parvi, caerulei, elegantes, cum rictu a front seu
anterius, posterius cum cauda aut calcari brevi, tenui, inflexo ut in Consolida
vulgari regali, caeterisque Linariae speciebus: floribus hisce singulis
succedunt capsulae singulae, bisulcae, and septo medio pellucido divisae,
continentes hinc inde semina rotunda, minutissima, nigra: radicibus nititur
multis, longis, crassis, albicantibus, ab uno principio radicis, apice
scilicet, ut in Phalangii ramosi and non ramosi radicibus observare licet. Hanc
stirpem plures sibi persuaserunt esse legitimam Osyridem antiquorum, de qua
Dioscorides ita habet. Osyris frutex est niger, ramulos ferens tenues, lentos,
fractuque contumaces, and in iis folia terna, quaterna, quina senave seu Lini,
nigra initio, deinde color mutato rubescentia. Decoctum ejus juvat arquatos;
amara est, and apprime utilis ad tollendas e visceribus obstructiones, unde
mirum non est si ejus decoctum sanet icteros, and urinam efficaciter moveat, ex
quo etiam Urinaria dicitur. Floret aestate, atque ineunte Autumno semina
maturescunt.

22. Linaria caerulea calcaribus oblongis, J. B. Chabr. Radix tortuosa, dura,
alba, fibrata: caulis singularis, simplex, pedalis, glaber, teres, gracilis:
folia alia adversa, alia alternata, uncialia, angusta, acuminata, laevia;
flores per summum caulem eo ordine quo in Linaria vulgari crescunt, eadem
forma, dimidio minores, calcari fere longiore, caerulei, quinque herbacei
coloris angustis longisque foliolis basin suffulcientibus: vascula minima
ejusdem formae and structurae cum caeteris. Cherlerus gener Johannis Bauhini
attulit ad eundem collectam in Italia in viis prope Viterbam.

. 4. LINARIAE annuae semine anguloso seu rugoso, subnigro aut fusco.
23. Linaria triphylla minor lutea, C. B. P. Valentina, Dod. Lob. Hispanica 1.
Clus. Hist. Haec Linariae species multo est uberior and crassior vulgari,
ternos, quaternos caules ab una radice proferens, pedales, interdum ampliores;
quos ambiunt Centaurii minoris folia, infima part versus terram plerumque
terno ordine disposita, superna vero, temere nulloque servato ordine sparsa,
and alternatim cauli adhaerentia; extremi caules luteorum florum veluti spica
occupantur, Linariae vulgari similium, quibus tamen rictus lanuginosus est:
cauda sive calcar purpurascentis est coloris: hos sequuntur capitula rotunda,
apice prominente in medio, qui est productio septi medii quo duplex series
seminum distinguitur: radix est singularis, crassiuscula, caules plures
emittens. Circa Valentiam Hispaniae, in pratis and locis umbrosis, Martio
florentem observavit Clusius.

24. Linaria annua Chalepensis minor erecta flore albo lineis violaceis notato
calyci ex quinis foliolis uncialibus constructo insidente, nobis. Haec Linaria
parva annua ascendit recta ad pedalem altitudinem; in cujus caulibus visuntur
folia compressa, uncialia, raro per cauliculos sparsa: ex horum sinibus
oriuntur flosculi albi, lineis parvis violaceis notati, and quod observatu
dignum calyces sustinentes praedictos flores habet ex quinis foliis compressis
uncialibus conflatos, and longitudine multum capsulas ipsas superantibus. Semen
hujus communicatum habuimus a D. Roberto Huntington in territorio circa
Chalepum collectum; quod est angulosum and rugosum, fuscum aut subnigrum.

25. Linaria minima foliis hirsutis floribus obsoleti fusci coloris, nobis.
Haec tenuis Linariae species folia habet quodammodo Antirrhini cujusdam aemula
quoad compositionem and hirsutiem: flosculum habet minimum, subnigrum aut
fuscum, insoleti coloris, sed omnino Linariae, quippe rictu anterius and
calcari posterius donatur; capsulam itidem binis loculamentis distinctam,
Linariae in modum, septo medio eadem distinguente. Male itaque ab authoribus
pro Antirrhino minimo apponitur ut clarius in Hallucinationibus deducetur. In
satis arvis and hortis ubique provenit.

26. Linaria pinnata Helxines folio, Park. Linaria haec a foliis triangularibus
Helxines Cisampelae foliorum aemulis, primo intuitu cognoscitur a caeteris
omnibus antedictis; floribus enim, capsulis seminalibus and seminibus, reliquis
Linariae speciebus est conformis, si sit vera Linaria: nos ex ramo apposito a
Johanne Parkinsono male figurato, cum nec flores, nec capsulas seminales, nec
semina in Icone adsculpserit, sed capsulas tantum imperfectas exhibet,
longissimis pediculis pendentes, hoc mihi suspicionem, auget Iconem esse
vitiatam; observent posteri, si ad manus pervenerit talis planta, ut pingendam
and diligentius sculpendam ab artificibus curent.

. 5. LINARIA folio subrotundo, semine rotundo.
(...) folia habet Helxines, at minora and rotundiora, pilosa, etc. in
segetibus Dioscoridi l. 4. c. 40. Idem Plinius l. 27. c. 9. Elatines nomine.

Cymbalaria a Cymbalo nomine duxisse videtur: quibusdam Umbilicus Veneris alter
censetur: at Hermolaus Barbarus Capnon primum Plinii l. 25. c. 13. esse
credidit.

27. Linaria hirsuto folio subrotundo flore ex herbido flavescente, nobis.
Elatine folio subrotundo, C. B. P. Elatine Dioscoridis, Ad. Lob. Veronica
femina, Matthew. Fuch. Dod. Caes. Ger. Came. Lugd. Verbascum quorundam eidem, qui
Matthioli and Fuchsii adhibet figuram. Haec vera Linariae species ex radice
parva, alba, fibrosa, crebros per terram expandit cauliculos, vel nihil vel
minimum humo se attollentes, tenues, villosos, and subinde nonnihil rubentes;
folia quam Veronicae minus acuta, rotunda fere, mollia, lanuginosa, sapore
amaricante; ex quorum uniuscujusque ala pedicellus rubescens, villosus,
semiuncialis and longior enatus florem sustinet calyce quinque foliolis
hirsutis constante praeditum, Linariae omnino similem, calcari brevi posterius,
etiam labelloque seu rictu anterius ex herbido flavescente color, superiore
adversa lacinia, bifida, pulla; sub qua latent apiculi partim nigri: unicuique
flori emarcido succedit capsula bivalvis, septo medio distinguente duplicem
seriem seminum fuscorum, angulosorum, Linariae seminibus conformium: est planta
semestris.

28. Linaria hirsuto folio acuminata in basi auriculato, nobis. Linaria
Hederulae folio, Col. Elatine folio acuminato in basi auriculato flore luteo,
C. B. P. Elatine, Matthew. Cast. Lugd. Elatine recta, Lob. Elatine altera, Dod.
Lob. Icon. Tab. Ger. Cum haec and prior flore, capsula and semine, nihil a
Linaria differunt, sed solo foliorum aspectu, huc revocavimus non absque
ratione. Haec est tota magis sessilis, nec humo attollitur, viticulos
longissimos spargens, foliis Helxines cisampellae, sagittae mucronis alati
forma, minoribus quam jam dictae Elanes and magis acuminatis: flores
consimiles: capsulae seminales bisulcae Linariae ritu, semenque angulosum,
asperum, fuscum, omnino Linariarum instar quae continentur in paragrapho
secundo. Floret Julio and Augusto, and Octobri semina perficit. Crescit in
agris and inter vites in Gallia utraque haec species Linariae. In arvis demessa
segete in Anglia, posterior serius floret, reperitur folio acuminato, differens
a prima foliis rotundioribus, ad basin minus auriculatis, ac floribus qui
subcaerulei vel caerulei sunt prope Monspessulum in luco Gramnutio and hinc
inde circa vias occurrit.

29. Linaria minima hirsuto folio acuminato in basi auriculato flore luteo
minimo, nobis. Haec in omnibus priori accedit, excepta magnitudine, est enim
duplo aut triplo praecedente in omnibus minor.

30. Linaria folio glabro subrotundo Hederae folio Clematitis, nobis. Linaria
Hederae folio, Col. Cymbalaria, Matthew. Lugd. Caes. Cast. Cymbalaria vulgaris,
Lacun. Cymbalaria Italica hederaceo folio, Ad. Obs. Icon. Lob. Cymbalaria
foliis hederaceis flore caeruleo, Eyst. Cymbalaria flosculis purpurascentibus,
J. B. Chabr. Umbilicus Veneris officin. Lonic. Ex parietinis rimis madefieri
solitis pendulas fibras evibrat haec, tenues, purpurascentes, teretes, laeves,
longas, nervo, quem facile stringendo linquit cortex farctas, in varias vary
fibrillas facescentes, per quas folia est cernere longis appensa pediculis,
hederacea, angulosa, superne atrovirentia, inferius Cyclamini modo
purpurascentia, tenera succulenta, obscuro quodamamarore praedita: ad exortum
porro pediculorum, quibus haerent folia, tortiles surgunt alii pediculi, quibus
flores singuli insident Linariae minores, purpurascentes, rictu pallido
anterius, calcari brevi admodum posterius donati: floribus evanidis singulis
singula succedunt capitula bicapsularia duplici loculamento distincta; septo
medio separante semina parva, rotunda, angulosa seu crispa Linariae instar
fusca, hinc inde a latere septi contenta and inde nutrita. Linariam hanc
Venetos and Patavinos Pharmacopaeos penuria partim, and partim ignorantia verae
Cotyledonis Populeo unguento miscere testatur Mattiolus. Lobelius etiam flores
ex luteo virentes falso ei adscribit in Adversariis. Nascitur, uti dictum ab
initio, in antiquis uliginosisque aedificiorum parietibus, maceriis and saxis.
Iisdem pollere viribus quibus Linaria certum est, indicio petito ex fine
ultimo. Floret per totam aestatem, ac eodem tempore usque ad Autumnum semina
perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Linaria vulgaris luteo flore majore, C. B. P. Linaria vulgaris, Eyst. Aqua
Linariae cum drachmis duabus corticis Ebuli in pulverem redacti sumpta urinam
potenter cit, quare hydropicis id medicamentum exhibendum est. Herba ipsa vino
decocta ac pota morbum regium discutit, item and jecur liberat ab
obstructionibus. Succus Linariae maculas and vitia faciei emendat. Imo, inquit
Lobelius, ingenti commodo hydropicis propinatur: quin and sunt qui decoctum
Linariae contra icterum commendant, ut eo laborantes jejuni illius haustulum
bibant: adeo ingenti commodo hydropicis propinatur, ut si quae herba urinas
pellit, Linaria ea est, unde (...) Urinaria dicitur. Extrinsecus imponitur
abdomini in stranguria, ano in haemorrhoidum dolor. Schrod.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 212. col. 1. pl. I. Linaria Scoparia, C. B. P. Herba studiosorum, Tab.
Haec planta non habet florem anterius rictu, posterius calcari donatum, nec
capsulam seminalem duobus loculamentis distinctam: ergo non est Linaria a
similitudine foliorum angustorum, and oblongorum Linariae modo: folia non
faciunt ad genus constituendum, sed ad species determinandas, uti saepius
dictum. Linaria scoparia est planta sui generis, a modo florendi, capsulas
seminales and ipsa semina producendi; nec praeter folia aliquam affinitatem
habet cum Linaria, ergo a Linariis est averruncanda and ad heteroclitas and sui
generis plantas amandanda; sicuti nos praestabimus ad finem hujus operis.

Ibidem pl. II. col. 2. Osyris frutescens baccifera, C. B. P. Casia poetica
Monspeliensium, Ad. Lob. Came. Ep. Haec est herba baccifera; ergo inter
bacciferas reponenda, non a similitudine foliorum Linariae, inter Linarias, cum
folia uti dictum nihil faciunt ad genus constituendum, sed species
determinandas, secundum doctrinam nostram ex libro naturae haustam.

Page 213. col. 1. pl. VI. Linaria major folioso capitulo luteo, C. B. P.
Linaria aurea, Trag. Item pl. VII. Linaria minor folioso capitulo, C. B. P.
Linaria aurea minor, Tab. Hae plantae nil nisi folia gerunt Linariae; nec
florem, nec capsulam seminalem, multo minus semina Linariae ferunt; ergo non
sunt Linariae dicendae; florem enim Virgae aurea instar ex plurimis staminulis
luteis conflatum habent, qui postea abit in pappos; ergo jure merito Virga
aurea foliis Linariae nobis appellabitur.

Ibidem col. 2. pl. XV. Linaria montana flosculis albicantibus, C. B. P.
Anthyllis montana, Lugd. Linaria adulterina, Tab. Nihil possidet Linariae, a
fine ultimo, haec planta; ergo inter heteroclitas plantas esset disponenda, non
a similitudine foliorum inter Linarias. His positis, Linaria scoparia; Osyris
baccifera frutescens; Linaria aurea Tragi, and Linaria montana sive Anonymos
Clusii, non fuissent ab authoribus Linariae dicendae, multo minus a Casparo
Bauhino inter Linarias recensendae.

Ibidem, Linaria altera capillaceo folio, C. B. P. pl. XII. Linaria tenuifolia,
Lugd. Est planta pentapetala, ergo non est Linaria: videtur esse Sedi species,
sed propter imperfectam and mancam ipsius descriptionem a Dalechampio in
Historia sua Lugdunensi allatam, cum ne quidem capsulas describat, relinquimus
judicio aliorum Botanicorum haec quae determinanda scribimus.

DE MONOPETALIS BICAPSULARIBUS Floribus rictu anterius, nullo calcari posterius
donatis, sed calyci herbaceo quinquefoliato immersis.
CAPUT XI. ANTIRRHINUM.
LYchnidem agriam Plin. l. 25. c. 10. ipsum Antirrhinum ex Galeno (cui (...))
vocavit, quia flore sit Leucoii (a quo toto coelo aberrat) minore tamen ut
Dioscorides l. 4. c. 133. loquitur. Quare ante Lychnides and Caryophylleos
flores Antirrhinum (cum and ipsum flore placeat) explicare voluimus, propter
affinitatem suam cum Linaria in rictu anterius, and capsulam bivalvarem.

(...) Dioscoridi l. 4. c. 133. dictum, quod fructu sit vituli narium simili.
Theophrasto 9. Hist. 21. (...), fructum tanquam nares vituli parit. Plinio loco
citato Antirrhinum sive Anarrhinon, sive Lychnis agria. Sunt qui velint ab
eodem l. 30. c. 2. Cynocephalium herbam dici, id est, canis caput, quod seminis
conceptaculum canis calvam cute and carne exutam repraesentet. Veteres unius
tantum meminisse videntur, at recentioribus plures sunt differentiae.

Antirrhinum est planta monopetala, bicapsularis, floribus rictu anterius,
absque calcari posterius, pars enim ejus inferior immediate calyci herbaceo
quinquepartito immergitur: capsula bifariam distinguitur in duas cellulas
utrinque semina continentes, quae tribus foraminibus sursum versus and quasi
lateraliter perforantur, quorum duo terminantur in cellulam inferiorem, and
tertium superius in cellulam superiorem: in ambabus cellulis continentur
plurima semina, subruffa aut fusca: Linariae autem capsulae bifariam sursum
versus aperiuntur continentes in se semina aut fusca, aut nigra, compressa,
foliacea; aut angulosa, rugosave aut rotunda: atque hisce notis inter se quam
facillime distinguuntur Linariae and Antirrhina.

Pars TABULAE XIV. Sectionis quintae.
Antirrhinum Hortense Angustifolium majus flore 1. Luteo, nobis. Antirrhinum
flore luteo, C. B. P. Antirrhinum luteum, Tab. Ger. 2. Albo, nobis. Antirrhinum
flore albo, Eyst. and flore albo oris rubris eidem, 3. Rubro, nobis.
4. Latifolium majus flore rubro vel albo, nobis Antirrhinum flore rubro, Eyst.
5. Arvense seu silvestre minus, nobis. Antirrhinum silvestre, Dod. Eyst.

Explicatio partis Tab. decimaequartae Sectionis quintae.
1, 2, 3, 4. ANtirrhinum majus longiore folio, nobis. Antirrhinum magnum, Dod.
Gal. Antirrhinum majus, Came. Antirrhinum, Dod. Latin. Ad. Lob. (cui and caput
canis and caput vituli) Tab. Antirrhinum purpureum and album, Ger. Os Leonis,
Caes. Antirrhinum flore rubro and albo, Eyst. Antirrhino caules sunt rotundi,
glabri, ramosi and fragiles: folia multa, utplurimum longa and acuminata,
Linariae similia, sed majora, subinde breviora latioraque; flores secundum
caules in superiore part inordinatim digesti, forma oblongi, integri in fundo,
anteriore part latiores, dum conclusi, ut nascuntur, permanent, ranae ori
quodammodo similes, and aperti hiantes Leonis rictum aemulantes, color roseo
rubentes, aut candidi, vel ex candido dilute purpurascentes, non raro etiam
sublutei, ei videlicet cui folia latiora and breviora; quos deinde capitulum
sequitur oblongum semiunciale, superiore part angustius and tribus foraminibus
narium vituli aut canini capitis similitudine; in quibus continetur hinc inde
sursum and deorsum versus semen multiplex parvum, fuscum aut subnigrum,
rugosum: aliquando e radicibus non magnis fibrae dependent. In hortis apud
Italos, Belgas, Gallos and Germanos colitur and seritur. Florere incipit Maio,
and reliqua deinde aestate floret and semina perficit. Hyemem autem, nisi
clemens fuerit, aut in cellis vinariis repositum, in Belgio absque injuria non
sustinet. Dicitur and Leo herba, quem inter flores Columella l. 10. refert sic
scribens, Narcissi comas and hiantis saeva leonis Ora feri. Item infra oscitat
and Leo. Caeterum Antirrhinum inutile in medicina, ut ait Galenus. Hoc crescens
invenit Camerarius in agro Monspeliensi and Nemausensi and circa Salernum flore
incarnato, luteo, candido. Antirrhinum pulcherrimum flore luteo grandi sua
sponte nascitur inter Savenam and Genevam. Flore habetur roseo rubente,
aliquando maculato, ex candido dilute purpurascente and candido, Eyst. and
flore albo oris rubentibus, ruberrimis oris luteis, Eyst. in moeniis Florentiae
copiose nascitur. Reperitur in via frequenter in Gallia Narbonensi, qua itur
Aigremont, aliisque in locis. Datur and folio rotundiore latiore and majore
caeteris. Est and aliud Antirrhinum folio dissecto Monspelio delatum ad
Johannem Bauhinum: facile est notu.

5. Antirrhinum arvense minus, nobis. Antirrhinum minus, Tab. Ger. Antirrhinum
parvum sive caput simiae, Antirrhinum silvestre, (sive Phyteuma) Dod. Eyst.
Antirrhinum rubrum vel album arvense, Thal. Osyris dicitur frequenter ab
Aegyptiis, quia ob similitudinem capitis vitulini dicata sit Osyridi eorum Deo,
ut bos. Hoc dicitur silvestre, quod sativo minus ac humilius est, and modice
hirsutum. Cauliculi huic sunt tenues, ramosi: folia oblonga, angusta: flores
non ad summum caulis, sed in sinibus juxta foliola exeunt pediculis curtis vix
visibilibus innixi, Antirrhini majoris floribus similes, sed minores, color
rubro, purpureo, aliquando albo: capitula sunt minora, similiter breviora,
tribus foraminibus in superiore and anteriore laterali part pertusa, pellicula
integens, viridis, quae exsiccata and perdita canis calvariam refert: radices
subsunt tenues, albae. Nascitur circa margines agrorum, and in ipsis agris:
Julio and Augusto floret, hyeme perit; aestiva enim est herba. Dicitur Orontium
Archigenis, Aurantium quoque, quod auriginem morbum levet. Rari usus est in
medicina, ac propter floris elegantiam in hortis colitur. Fabulosa and
superstitiosa quaedam afferuntur de Antirrhino contra spectra, incantationes
and veneficia.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
Page 112. col. 2. pl. vi. Antirrhinum arvense minus, C. B. P. Antirrihinum
minimum, Thal. Came. J. B. Chab. Antirrhinum alterum minimum repens, Lob. Icon.
Haec parvula planta flores profert Linariae cum cauda seu calcari in posteriore
part, and capsulam bipartitam sursum versus, non autem sine calcari and tribus
foraminibus pertusam; ergo est Linarioe omnino perfecta species, igitur
neutiquam Casparo Bauhino caeterisque authoribus dicendum fuisset Antirrhinum,
sed Linaria, quandoquidem posfidet tesseram seu symbolum requisitum ad Linariam
constituendum. Deinde male Lobelius repentem adhibuit, procumbentem dixisse
voluit: sed nec procumbit, multo minus repit aut serpit; ergo magis vitio
vertendum Lobelio, cauliculos enim suos hirsutos, erectos habet, ergo non
potest dici repens sensu Lobelii, nec procumbens sensu nostro.

Page 111, 112, and 113. collocat Casparus Bauhinus Antirrhinum and Linariam
inter Caryophyllum and Linum, cum quibus nihil affinitatis habent, a fine
ultimo; cum Antirrhinum and Linaria sint monopetalae, Caryophyllus autem and
Linum pentapetalae herbae, de quibus infra dicendum loco proprio.

DE TETRAPETALIS QUADRICAPSULARIBUS.
CAPUT XII. RUTA.
(...) Dioscoridi l. 3. c. 52. Theophraslo 1. Hist. 10. ita dicitur quod
caliditate sua (...) (semen coagmentet) ut Nicandri schol. tradit. Ruta Plinio
l. 19. c. 8. ubi serendi modum recenset. Ruta forte dicta a Graeco (...):
scribit enim Iolaus in rebus Peloponesiacis (...) in Peloponenso (...) vocari.

Genera: Dioscoridi l. c. alia sativa and hortensis: alia montana and
silvestris: and haec eidem duplex: sic ait, Ruta montana and silvestris, sativa
and hortensi acrior est, and in cibis damnata: est enim in hortensi genere esui
aptior, quae juxta ficus provenit: silvestris sativae quodammodo similis est,
and cap. 33. vocant etiamnum silvestrem Rutam, quod in Cappadocia and Galatia
Asiatica, Moly dicitur. Frutex foliis longioribus flore candido, etc. Sunt qui
Rutam hanc Harmala vocent, Syri Besosa, Cappadoces Moly, etc. Theophrasto Ruta
caudice uno constat and arboris quasi naturam adipiscitur: and 2. Hist. 1. ex
palmite exit and avulsione. Et 7. Hist. 4. plura sunt ejus genera: and 7. Hist.
6. silvestris aspectu vicina urbanae est, praeterquam foliis minoribus, etc.
and 1. Hist. 16. Rutula folia carnosa habet, sed caro in latitudinem
distenditur, non in rotunditatem crassatur: Plinio l. 20. c. 13. Sativae folia
latiora, rami fruticosiores: silvestris horrida ad effectum est, and ad omnia
acrior, etc. Addit Pythagoram in hac marem minoribus herbaceique coloris foliis
a femina discrevisse, eam laetioribus foliis and color.

Ruta est planta tetrapetala, raro pentapetala, and tunc est quinquecapsularis
(itidem hoc a luxuriante naturailli, sicut multis aliis generibus, contingit)
utplurimum quadricapsularis: omnes capsulae virides adhuc stricte junctae sunt,
atque exsiccatae singulae apertae, semina angulosa effundunt nigra; cum folia,
flores and semina, tum caules contacta, gravem, virosum, nauseosum and tetrum,
ingratumque emittunt, and manibus communicant odorem: folia habet alata, binis,
ternis conjugationibus affixa costae mediae, extremum claudente folio
trifoliato: in aliis foliis est plurifariam divisis.

Pars TABULAE XIV. Sectionis quintae.
Ruta Hortensis -- 1. Major latifolia, nobis. Ruta domestica, Trag. Ruta
hortensis, Fuch. Ruta major and hortensis, Lob. 2. Minor tenuifolia, nobis.
Ruta hortensis altera, C. B. P. Ruta sativa tenuifolia, Cord. in Hist.
Silvestris Tenuifolia 3. Major, C. B. P. Ruta silvestris *majoribus foliis,
Gesn. Hort. Ruta silvestris graveolens, Dod. 4. Minor, C. B. P. Tab. J. B.
Chabr. Ruta silvestris tenuifolia, Came. Ruta silvestris minor, Dod. Ger. 5.
Chalepensis florum petalis villis scatentibus, nobis. 6. Syriaca silvestris
Harmala dicta flore magno albo, nobis. Ruta silvestris flore magno albo, C. B.
P. Ruta silvestris Harmala, Matthew. Clus. Hist.



Explicatio partis Tab. decimaequartae Sectionis quintae.
1. RUta hortensis major latifolia, nobis. Ruta domestica, Trag. Ruta
hortensis, Fuch. Dod. Gall. Lob. Came. Ger. Park. Ruta major and hortensis, Ad.
Lob. Ruta hortensis graveolens, Dod. Ruta latifolia, Tab. Ruta hortensis vel
sativa, J. B. Chabr. Etiamsi jure inter subfrutices, aliquando frutices, reponi
debeat Ruta ratione substantiae lignosae, tamen propter analogiam and
proximitatem cum in floribus, tum capsulis seminalibus ejusdem cum praedictis,
huc revocavimus, quemadmodum alias frutescentes plantas, propter conformitatem
in fine ultimo, ad classes plantarum, quarum ferunt tesseram, revocabimus
passim in hac nostra doctrina herbarum. Rutae rami sunt fruticantes, lignosi,
cubitos duos alti majoresque, quos alae dividunt frequentes; albicante
vestiuntur cortice caules, at surculosi ramuli amplius virent: folia odore
viroso, perinde ingrato sapore and amarore scatent, subcaerulea, terna, saepe
vel plura conjugatim costae adhaerentia, uno impari trifoliato extremum
claudente, rotunda, laevia ac subpinguia, color caesia, sive ex caeruleo
virentia: flosculi in summis ramusculis rotundis apparent pallidi, lutei, aut
ex luteo herbacei, constantes quatuor aliquantulum concavis petalis cum
staminibus concoloribus: in quorum medio quadrangulare utplurimum (raro nisi a
luxuriante natura quinquangulare) eminet capitulum, totidem loculos quot
angulos constituens: semen in loculis quaternis simul junctis gignitur
angulosum, nigrum. Provenit in arenosis circa Alexandriam, test Bellonio.
Plurimam in Castella nova and circa Madritium and Guadalaiara collibus laeto
solo provenire prodit Clusius, florere Julio and Augusto, Septembri
maturescere, sed and florere and semine praegnantem esse Octobri. Meminit
Josephus in Macheo, Rutam fuisse Regiam, admirabilis magnitudinis, quae a nulla
ficu vel magnitudine vel celsitadine vinceretur, eam ex Herodis temporibus
perseverasse. In Germania mos est Rutam Salviae adjungere, cujus hanc adferunt
rationem, bufones amare loca Salvia consita, qui ut abigantur Salviam Ruta
muniri opportere, quia omni pene veneno resistit; ideo peculiaris fit pauperum
Theriaca. Est enim tantarum virium ut eas describere neminem posse arbitretur
Tragus.

2. Ruta hortensis minor tenuifolia, nobis. Ruta hortensis altera, C. B. P.
Ruta sativa tenuifolia, Cord. in Hist. Ruta hortensis minor, Trag. Ruta
hortensis nobilitate praestans, Gesn. Hort. folia habet tenuius dissecta
prioris hortensis, sed majora quam sequentis silvestris, quamvis utraque odore
acerrimo ac viroso praedita sit: flores fert tetrapetalos, luteos, aut potius
ex herbaceo luteos, minores: quibus succedunt capitula quatuor loculamentis
partita, multo majora capitulis minoris sequentis, in quorum singulis
continentur semina angulosa, nigra. Haec provenit in Monspeliensibus agris cum
sequente minore. Reperitur and in Goritiensi agro. Prior vulgatior est and per
omnia major and caesii coloris: haec vero minor, praestantior and nigricantior.

3. Ruta silvestris major, C. B. P. Ruta silvestris, Matthew. Dod. Gall. Ad. Lob.
Lugd. Ruta silvestris graveolens, Dod. Latin. Ruta silvestris majoribus foliis,
Gesn. Hort. Ruta montana, Ger. Haec hortensem omnibus partibus and color
caesio refert, nisi quod singula foliorum segmenta angustior a sint and
longiora. Harum silvestrium una major and procerior, altera vero minor and
angustioribus foliis praedita, utraque odore gravior, ac sapore acrior quam
hortensis.

4. Ruta silvestris minor, C. B. P. Tab. J. B. Chabr. Ruta silvestris
tenuifolia, Came. Ruta silvestris minor, Dod. Ger. Haec silvestris altera minor
caulem cubito altiorem emittit, cujus scapus in surculos crebros laevesque
dividitur, confertis floribus herbaceis onustos, quos delapsos sequuntur
capitula tetragona, multo minora quam praecedentis: folia satis crassa,
tenuissime dissecta. Idem fervor and virus quae reperiuntur in silvestri majore
Ruta. Provenit prope Castelneuf inter saxa. Floret circa aestatem, semina
profert Septembri.

5. Ruta Chalepensis tenuifolia florum petalis villis scatentibus, nobis. Haec
cum priore quarta in omnibus quadrat fere, nisi (quod notatu dignum,) petala
quatuor florum eleganti spectaculo numerosis villis seu pilis luteis scateant,
qui diversitatem a praedicta tenuifolia satis clare demonstrant: capsulas
seminales producit tetragonas, minores, capsulis Rutae quartae pares, atque in
singulis loculamentis, quae sunt quaterna, minutiora semina, angulosa, minora
caeterarum omnium praedictarum Rutarum seminibus.

6. Ruta silvestris flore magno albo, C. B. P. Ruta silvestris Harmala, Matthew.
Clus. Hist. Lugd. Harmel Constantinopolitanum, Caes. Harmala, Dod. Tab. Harmala
Syriaca, Ad. Lob. E^igua and pedalis est haec plantula, multos ab una radice
emittens cauliculos, pedales, plurimis ramis donatos, ex viridi nigricantibus:
in quibus folia longa, densa, pinguia and carnosa, saturate virentia,
multifida, Napelli tenuifolii (quem quidam Antithoram vocant) foliis non valde
dissimilia, gustu lento, gummoso, amaro, aliquantulum tamen mordaci: flores in
summis ramis candidi, quinis petalis constantes, multis in medio staminulis cum
apicibus concoloribus praediti: capita capitulis Rutae hortensis majora,
molliora tamen quam illa, and triangularia, semine referta inaequali, anguloso,
ruffo, aliquando nigrescente: radix dura est, minimi interdum digiti
crassitudinem aequans, fibras color ex luteo pallescente emittens. Tota autem
planta graveolentis atque ingrati est odoris. Provenit in arenosis circa
Alexandriam test Bellonio. Plurimam in Castella nova and circa Madritium and
Gaudalaiara collibus and laeto solo provenire prodit Clusius, florere Junio and
Augusto, septembri maturescere; sed and florere and semine praegnantem esse
Octobri.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Est Ruta hortensis, test Galeno 8. Simpl. 49. ex calefacientium and
siccantium ordine tertio, and tenuium insuper partium, ad ventris tormina and
colicas passiones efficacissima; tam si decoctum illius quam oleum clysteribus
immisceas; vel denique si epithema ex iis pares. Utraque Ruta and hortensis and
silvestris urendi vim habet, calefacit, exulcerat, urinam cit, menses ducit; at
cum cibo, tum etiam potu, alvum sistit: semen in acetabuli mensura vino bibitum
contra lethalia medicamenta est pro antidoto: quin and folia per se sumpta aut
cum nucibus juglandibus aridisve ficis, venena irrita and inefficacia reddunt,
simili modo sumpta contra serpentium ictus valent. Haec grata and expetita
contra venena post Mithridat is memoriam semper veteribus fuit. Homines usque
adeo veterum experimentis confisi unice eam hoc ipso die contra pestem and alia
venena commendant, Mithridati auro chariorem fuisse vel ex Quinti Sereni
Sammonici de Medicina versibus constat, cujus hi sunt,

Antidotus vero multis Mithridatica fertur
Consociata modis; sed magnus scrinia Regis
Cum raperet victor, vilem deprendit in illis
Synthesin, and vulgata satis medicamina risit.
Bis denum Rutae folium, salis and breve granum,
Juglandesque duas, totidem cum corpore ficus:
Hoc orient die parco conspersa Lyaeo
Sumebat, metuens dederat quae pocula matter.
Qui Ruta vesci nolunt, iis consulendum, ut quotidie vel balsamo Rutae, vel
illius aceto, in publicum prodituri nares and alia corporis emunctoria inungere
non aversentur. Genituram seu esitata seu bibita Ruta extinguit: decocta vero
cum anetho sicco tormina alvi potu sedat. Facit and ad pectoris laterumque
dolores, spirandi difficultatem, tusses, pulmonum inflammationes, coxendicum,
articulorum dolorumque cruciatus and rigores, febrium circuitus repetentes
pota, velut ante dictum. Idem ad inflationes coli, vulvae, rectique intestini
cum oleo decocta and infra vulvae etiam strangulatui medetur, si trita cum
melle genitali sede tenus imponatur. Fervefacta ex oleo and pota lumbricos
expellit: sed and articulariis doloribus ex melle and aquae subter cutem fusae
morbo cum ficubus adhibetur. His iisdem in potu auxiliatur, itemque decocta in
vi^^ad dimidias parts and assricta: cruda quoque and condita in cibo aciem
ocul^rum excitat, quin and oculorum dolores imposita cum polenta lenit. Caput
dolentibus cum rosacea and aceto succurrit, ^^ profluentem e naribus sanguinem
sistit trita and indita. Testium inflammaticnibus cum laurinis foliis imposita,
and papularum eruptionibus cum Myrto and cerato prodest. Cum vino autem aut
pipere ac nitro affricta vitiligini albae medetur, and cum iisdem illita thymos
ac myrmecias tollit. Contra impetigines cum melle and alumine utiliter
imponitur. Opitulatur and aciei oculorum hebetiori, si additis foeniculi succo
ac melle oculi ipsi eo inungantur. Erisypelata, herpetes and ulcera in capite
manantia cum aceto, cerussa, and rosacea, inunctione sanat. Ipsa vero Ruta
Alliorum Ceparumque gravem halitum emendat, si post esum priorum commanducetur.
At montana si copiose estur interficit. Atque si sub id tempus quo flerere
incipit ad muriae condituram colligatur, cutem rubifacit, ac inflat cum pruritu
ac vehementi inflammatione, eam itaque unctis antea manibus and facie colligere
oportet. Tradunt and succum galinaceis pullis inspersum feles arcere. Illius
semen epotum contra interaneorum vitia est efficax: ideoque antidotis utiliter
immiscetur: contra incontinentiam urinae tostam septenis diebus potui dato, and
cessabit. Ruta itidem in subtilem pulverem redacta and drachmae pondere ex vino
hausta fugat dolorem capitis a causa frigida ortum. Rutae recentis in mortario
lapideo contritae succus unciarum quatuor, in eoque drachmae semis assae
foetidae dissoluta, calide bibita, salutaris est medicina morbo caduco; sanat
etiam clavum, and diutinum capitis dolorem. Ruta tandem quocunque modo
usurpata, interne sive externe, oculos (uti dictum) reddit acutos and clares,
lacrymasque siccat, idem h^^ monet schola Salernitana,

Item

Nobilis est Ruta, quia lumina reddit acuta:
Auxilio Rutae, vir lip videbis acute.
Foeniculum, Verbena, Rosae, Chelidonia, Ruta,
Ex his confice aquam, quae lumina reddit acuta.
Venenis resistit ut indidem. Salvia cum Ruta faciunt tibi pocula tuta. Ex Ruta
silvestri conserva, oleum and acetum fiunt. Compositionem diversimode ex Ruta
factam vide apud Johannem Bauhinum page 198, 199. Consule Tabernaemontanum
Teutonice editum: de Rutae facultatibus uterque prolixe satis agit.

Rutae Syriacae Harmal dictae semen datur ad purgandam bilem atram magno
auxilio, si Matthiolo credimus; paraturque potandum hoc modo. Conjiciuntur in
mortarium marmoreum grana aliquot prius clarissima aqua abluta, and deinde
ligneo pislillo teruntur, affundunturq aquae unc. 4. eademque pistillo
aliquantisper miscentur, demum linteolo percolatur cremor, cui adduntur mellis
optimi unc. 3. and olei Sesamini aut Amygdalini unc. 2. and idomne propinatur
melancholicis, facit enim copiosas vomitiones, nec est hoc medicamento aliud
valentius contra comitiales. Scribunt Arabes hujus Rutae semine inebriari
homines adeo ut subinde diutius dormiant: maxim confert in eo melancholiae
genere quod ii Heroes appellant. Recipitur etiam haec Ruta Syriaca, nec est
levis momenti in pilularum dictarum foetidarum compositione.

DE PENTAPETALIS QUIN QUECAPSUL ARIBUS
CAPUT XIII. GERANIUM.
(...) Dioscoridi l. 3. c. 131. a gruini capitis imagine in summo ejus cacumine
visenda, nomen habet: at recentiores a ciconiae rostri effigy, rostrum
ciconiae nominant. Geranium and aliquibus Myrrhis, aliis Myrrhida, (rectius
Myrrhida) Plinio l. 26. c. 2.

Genera duo Dioscoridi: alterum foliis Anemones, alterum foliis Malvae. Plinio
tria sunt: primum simile Cicutae, foliis minoribus, saporis and odoris jucundi:
subjungit and Graecorum sententia, alterum foliis Malvae, and tertium Anemones.

Geranium pro nota generica hanc obtinuit a natura ipsi datam, ut florem
gereret quinis petalis constantem, atque singulis floribus deciduis succedentes
quinque capsulas singulares membanaceas, in quarum singulis singula continentur
semina: hae quinqne capsulae seminibus onustae, virides adhuc arcte circa
rostri basin adhaerent, and longis ^ibris in acutissimum mucronem terminantibus
and cingentibus stilum in medio nutritivum desinunt, referuntque infra caput
gruis cum rostro longo acuto; atque his notis distinguitur Geranium a caeteris
omnibus, sed praecipue a Malva and Alcea, cum quibus aliqualem habet
similitudinem quatenus semina Malvae, and Alceae circulariter amplectuntur
stilum nutritivum in medio, a quo nutrimentum and incrementum hauriunt ipsa.

TABULA XV. GERANIA ANNVA.
Geranium Annuum 1. Minus batrachiodes Bohemicum purpuroviolaceum, nobis.
Columbinum seu malvaceum Majus foliis imis 2. Rotundis, nobis. Geranium folio
Malvae rotundo, C. B. P. Pes Columbinus Dod. 3. Longis usque ad pediculum
divisis, nobis.
Minus Folio 4. Rotundo profunde sinuato and crenato, nobis. Geranium
columbinum dictum folio rotundo multum serrato, J. B. Chabr. 5. Tenuius
laciniato flore longissimo pediculo insistente, nobis.


6. Rotundifolium montanum saxatile lucidum, nobis. Geranium saxatile, Came.
Eyst. Park. Geranium lucidum, J. B. Chabr. 7* Althaeae folio, nobis. Geranium
Altheoides majus, Park. Geranium Altheoides, Came. 8. Minimum procumbens
Betonicae foliis, nobis. Myrrhinum seu Cicutae folio 9. Inodorum, nobis.
Geranium Cicutae folio inodorum, C. B. P. Geranium spurium, Dod. color Cinero.
Brasilico.
10. Odoratum seu Moschatum, nobis. Geranium Moschatum, Eyst. Came. Ger. Park.
11. Robertianum flore dilute rubello, nobis. Geranium Robertianum primum, C.
B. P. Geranium Robertianum, Ad. and Icon. Lob. Dod. Came. Ger. Robertianum
vulgar, Park. Rupertiana vulgo, Caes. 12. Latifolium caeruleo flore acu
longissima, nobis. Geranium Creticum, Came. Tab. Ger. Geranium Creticum
speciosum longissimis rostris, J. B. Chabr. 13. Apulum Coriandri folio odorum,
nobis. Geranium Coriandri folio odorum, C. B. P. Geranium Apulum Coriandri
folio alterum odorum, Col.


GERANIA PERENNIA.
Geranium Perenne Batrachiodes 14. Folio Aconiti, nobis. Geranium 2. vel
Batrachiodes alterum, Clus. Hist. and Pan. Geranium Batrachiodes caeruleum,
Tab. 15. Odoratum, nobis. Geranium batrachiodes alterum, Dod. Geranium
Batrachiodes longius radicatum, Lob. Lugd. Geranium macrorhizon, Came. Eyst. 16.
Sive magnum caeruleun, Ad. Lob. Geranium Batrachiodes majus 3. Clus. Hist.
17. Sanguineum seu maximo flore rubro, nobis. Geranium sanguineum, Eyst.
Geranium haematodes, Dod. Gall. Lugd. Clus. Pan. Geranium haematodes supinum
radice reptrice, Lob. Icon. Phaeum seu fuscum 18. Petalis reflexis, nobis.
Geranium montanum fuscum, Eyst. Lob. Lugd. Geranium fuscum and montanum, Dod.
Geranium Phaeum flore reflexo, J. B. Chabr. 19. Petalis rectis and planis,
nobis. Geranium pullo flore, Clus. Hist. Ger. Park. Geranium Phaeum sive pullo
flore Clusii, J. B. Chabr.
20. Radice Asphodeli, nobis. Geranium radice grumosa, C. B. P. Geranium
tuberosum 6. Plateau, Clus. Hist. and 4. bulbosum Pennaei eidem. Geranium
magnum folio trifido flore purpurascente, J. B. Chabr. 21. Tuberosum majus,
nobis. Geranium tuberosum, Dod. 22. Nodosum, nobis. Geranium nodosum, C. B. P.
Ger. Park. Geranium 5. nodosum Plateau, Clus. Hist. 23. Argenteum Alpinum
longius radicatum, Pon. Ital. Park. Geranium Alpinum argenteum, Ger. 24.
Romanum versicolore sive striato flore, nobis. Geranium Romanum versicolor sive
striatum, Park. Parad. 25. Moscoviticum purpureum, nobis. Geranium Moscoviticum
purpureum, Park. 26. Triste, Cornut. Geranium triste seu Indicum noctu olens,
Park. 27. Foetidum seu foliis incanis tenuissime divisis flore rubicundo,
nobis. Geranium foetidum, Park.


. 1. GERANIA ANNVA.
Explicatio Tab. decimaequintae.
1. GEranium annuum minus batrachiodes Bohemicum purpuroviolaceum, nobis. Hujus
folia omnino Ranunculi Batrachiodis foliorum sunt aemula: flores fert satis
magnos, pentapetalos purpurocaeruleos, quibus deciduis succedunt semina pariter
quina, nigra, rostro adhaerentia, gruinum caput and rostrum referentia. Hoc
solum inter Gerania batrachiodea annuum est, and ideo inter caetera notu
facilius, and propter durationem annuam huc inseruimus. Referat quicunque
voluerit ad Gerania batrachiodea perennia. Floret ineunte aestate, atque cito
post semina perficit.

2. Geranium folio Malvae rotundo majus, nobis. Geranium folio Malvae rotundo,
C. B. P. Geranium columbinum, Tab. Ger. Pes columbinus, Dod. Ad. Lob. (cui and
Geranium alterum Dioscoridis) Caes. Huic folia sunt rotundiuscula, exiguae ac
minoris Malvae foliorum aemula, minora, interim candidiora, minus glabra,
ambituque serrata: cauliculi dodrantales, subinde altiores, tenues, nonnihil
pilosi, humi procumbentes, similibus foliolis convestiuntur; quarum alarm
fastigiis flosculi insident parvi, pentapetali, subpurpurei seu rubelli,
aliquando albi; quibus singulis decidentibus subveniunt capsulae (in quarum
singulis continentur semina singula) versus basin, quinque fibrosis filamentis
exinde ortis, in acutissimum aculeum desinentibus, praeditae; quae gruini
capitis infra, and gruis rostrum supra referunt, unde nomen commune huic generi
adaptatum, and rite satis: radix tenuis and fibrosa, singulis annis periens.
Nascitur secus vias, locis in neglectis and incultis, passim and ubique
terrarum. Floret plurima aestatis part, quo tempore semen perficit: ex quo
deciduo sese propagat singulis annis. Duplex est, majus and minus, majori
caules majores, and folia majora and paulo molliora; minori omnia minora and
folia asperiora. Sic folia modo in profundiores, modo breviores and latas
lacinias divisa sunt: floris magnitudine etiam differunt: flore triplo majore
and caerulei elegantioris coloris ex horto dei prope Monspelium habetur.

3. Geranium columbinum majus foliis imis longis usque ad pediculum divisis,
nobis. Hoc folia ima non rotunda sinuata, ut secundum, sed uncialia and
sesquiuncialia habet, incisa and divisa usque ad pediculum, Heptaphylli aut
Cannabis foliorum more, color saturatius viridia: secundo flores, pediculos
consimiles, nisi quod flores and capsulas seminales ipsaque semina quarti
floribus and seminibus habet majora. Tertia haec species and quinta in agris
and pratis Oxonium circumjacentibus a Jacobo Bobert juniore detectae fuere
inter caeteras Geraniorum malvaceorum seu columbinorum minorum species antea
detectas. Florent eodem tempore, aestate scilicet, cum caeteris suae sortis
Geraniis.

4. Geranium columbinum annuum minus tenuius laciniatum, C. B. P. and Prod.
Geranium columbinum dictum folio rotundo multum serrato, J. B. Chabr. Radicem
habet oblongam, tenuem, fibrosam, ruffescentem, ex qua cauliculi plures,
palmares, rotundi, hirsutie nonnihil asperi and reclinati prodeunt: folia quae
vix unguem superant rotunda sunt, in lacinias quatuor primum, and deinde in
alias divisa, and longis pediculis praedita; ad cauliculorum latera flosculi
communiter bini, singuli singulis pedicellis insident, parvi, caerulei, quibus
capitula parva, rostrata; ad quorum basin sunt capsulae quinque parvae, totidem
semina singularia in singulis continentes, and ubi semen maturuerit, capsulae
continentes semina ad rostri apicem reflectuntur, adhaerentesfilamentis
fibrosis incurvatis. Hoc familiare est omnibus fere seminibus Geraniorum
capsulis suis singularibus involutis. Monspessuli, and passim in arvis
sabulosis silvisque reperitur vulgariter hoc, permistum cum priore majore:
eodem tempore floret and semina sua perficit cum priore majore.

5. Geranium columbinum annuum minus folio tenuius laciniato flore pediculo
longissimo insistente, nobis. Hoc minus a superiore in paucis differt, nisi
quod flores* and consequenter capsulas seminales ad basin longissimis
pediculis, palmaribus and longioribus aliquando insidentes gerat: folia tenuius
sunt laciniata, nec mollia aut incana, sed virentia.

6. Geranium annuum rotundifolium montanum saxatile lucidum, nobis. Geranium
lucidum saxatile, C. B. P. Geranium saxatile, Came. Eyst. park. Geranium lucidum
alterum montanum saxatile rotundifolium, Col. Geranium (...), Thal. Geranium
lucidum, J. B. Chabr. Hoc folia habet rotunda, sinuata, Geranii columbini
forma, sed in aliquot profundas lacinias divisa, ex virore pulchre lucentia,
nonnihil hirsuta, pediculis haerentia, uncialibus aut biuncialibus aliquando:
caules multi sunt lucidi, rubentes, in varios ramos divisi, interdum cubitales:
flores Geranii Robertiani florum color aemuli, quinis petalis brevibus
subrotundis donati; quibus succedunt rostra brevia admodum, aliorum more,
quinis capsulis ad basin donata cum seminibus quinis itidem, singulis singulis
capsulis appropriatis, and ibidem contentis. Genevae copiose reperitur, ad
lacum extra portam de Riue: in muris item inter Lugdunum and Genevam a
Chatillon: item passim in subgrundiis Oxoniensibus. Floret per totam aestatem,
sese semine renovans sub Autumnum.

7. Geranium Althaeae folio, C. B. P. Geranium malacoides, Ad. Lob. Ger.
Geranium Althaeoides, Came. Geranium malvaceum, J. B. Chabr. Geranium
Althaeoides majus, Park. Hujus folia sunt malvaceorum foliis magnitudine
similia, color and mollitie proxima, sed magis incana, nonnihil oblonga, in
ambitu and sinuata and serrata, pediculis tres duasve uncias longis appensa,
interdum fere dodrantalibus: caules ex eadem radice solo laetiore and ^imetis
multi, and hirsuti, mediocriter crassi, dodrantem aut cubitum alti: e foliorum
sinu alter pediculus exit duas tresve uncias longus, multifidus, cui flores
insident multi, purpurei, quinque petalis constantes: quibus decidentibus
rostra oriuntur uncialia aut sesquiuncialia, ad quorum singulorum basin quinae
cernuntur capsulae peculiares, singulae singula continentes semina. Haec planta
vix trientalis, aliquando foliis ovatis, crenatis, and Betonicae fere
similibus, quae in sterilibus agri Narbonensis fuit lecta. Monspelii in agris
abundat, item prope Florentiam in montibus ad Argue. Floret mense Martio and
Maio; Septembri perficitur semen, ex quo deciduo sese propagat.

8. Geranium minimum procumbens foliis Betonicae, nobis. Haec parvula Geranii
species folia dense per terram strata gerit, Betonicae valde aemula quoad
formam, sed quintuplo minora, hirsuta, longiusculis pediculis singulis singula
innitentia, in ambitu inaequaliter sinuosa and crenata; ex cauliculorum medio
exeunt pediculi unciales singuli binos ternosve flosculos purpurorubentes
gerentes, quinis parvis and exilibus admodum petalis constantes; in quorum
medio apparet stilus staminulis cinctus: quibus singulis succedunt rostra vix
semiuncialia, ad basin gerentia quina minuta semina capsulis admodum exiguis
suis inclusa. Planta est trimestris. Provenit in saxosis and lapidosis locis
Chaddar dictis, in agro Somersetensi.

9. Geranium annuum Cicutae folio inodorum, C. B. P. Geranium cinerei and
Brasilici coloris, nobis. Geranium supinum, Dod. Myrrhida Plinii, Rostrum
ciconiae, Ad. Lob. Geranium Myrrhinum, Rostrum ciconiae, Tab. Hoc supinos
plurimos caules profert, eosque plures and satis crassos, nodosos, teretes, and
pilis hirtos, per terram supinos: folia e geniculis utrinque exeunt palmum plus
minus longa, ex pluribus foliolis ad costam rubescentem hirsutamque annexis
composita, quorum singularia ad Chamaedryos folia accedunt, divisura
profundiore, sapore insuavi and astringente; ex foliorum alis pediculi
singulares oriuntur, trientales, aliquando quadrantales, tenues, rigidi,
villosi, rubentes, qui in pedicellos minores quatuor, quinque, aut sex fissi,
flosculos pentapetalos, subcaeruleos in umbella gestant: quibus est rostrum
breve, quinis capsulis ad basin seminibus suis onustis ornatum: radix simplex,
crassiuscula fibrata, alba, sapore eodem cum foliis.

10. Geranium moschatum, Eyst. Came. Ger. Park. Huic affinis est haec species
inventu rarior, tota major, color dilutius virente, odore grato moschi: foliis
non ita alte incisis and nonnunquam tantum serratis. Circa Borboniam copiose
satis crescentem invenimus nos. Crescit etiam circa Monspelium and Genevae au
plain palais. Virens reperitur Februario and Martio. Basiliae Octobri in
itinere Mutensi reperit Johannes Bauhinus. Dicitur moschatum arvense ab odore
moschi.

11. Geranium Robertianum flore dilute rubello, nobis. Geranium Robertianum
primum, C. B. P. Geranium Robertianum, Ad. and Icon Lob. Dod. Came. Ger.
Geranium Robertianum murale, J. B. Chabr. Geranium Robertianum vulgar, Park.
Rupertiana vulgo, Caes. Herba Roberti and Geranium Dioscoridis, Lugd. Obvium
ubique in ruderibus Geranium Robertianum radice tenui, color buxeo, quae
caules surrigit dodrantales and cubitales, hirsutos, geniculatos, rubentes
maxim circa articulos, and prope terram ramosos: folia partim a radice, partim
ex geniculis hirsuta, pediculo etiam rubente hirsuto, Matricariae fere
divisura, segmentis primariis duntaxat tribus, odore ubi teritur Pastinacae,
sapore astringente, per oras aliquantulum rubentia; interdum tota planta rubet:
flores purpurei, dilutiore purpura striati, petalis quinis constantes, e calyce
hirsuto atrovirente quinquepartito emicant, apicibus in medio croceis: quibus
succedunt rostra acuta and mucronata, uncialia quandoque, quinas capsulas
particulares, adhuc virides junctas totidem seminibus oneratas habentia.
Occurrit non raro floribus albis donatum. Provenit in humidis umbrosis,
vetustis muris, in caesis and putridis arboribus, locisque frigidis and
umbrosis. Floret Aprili and tota pene aestate, quo tempore semina perficit. Huc
pertinet Geranium Robertianum alterum, C. B. P. Geranium violaceum, Tab. Ger.

12. Geranium latifolium annuum caeruleo flore acu longissima, nobis. Geranium
latifolium longissima acu, C. B. P. Geranium Creticum annuum haematodes, Lob.
Geranium Creticum, Came. Tab. Ger. Clus. Hist. Park. Geranium speciosum Creticum
annuum longissimis rostris, J. B. Chabr. Hoc Geranium late terram obumbrat,
ramulorum hirsutorum, nodosorumque congerie, foliis praeditorum longis,
hirsutis, nonnihil rubentibus, sinuosis and serratis, sapore acido and
astringente: flores caerulei, amoeni, magni, pentapetali, quos sustentant
calycis dehiscentis quina foliola e striatis filis media membranula, pellucida,
alba, commissis composita: acus plus quam aliquando palmari longitudine ad
basin quinis crassioribus seminibus, majoribus, semiuncialibus and hirsutis
ornata: quibus prae siccitate a stilo medio nutritivo sese disjungentibus, and
spiraliter filamentis in se convolventibus, apparet stilus quondam nutritivus
ad plusquam medium nudus. Provenit sponte circa Monspelium, test Clusio, and
circa Hispalim, etiam ex Creta delatum, unde ei denominatio. Floret Julio and
Augusto, Septembri vero maturat semen.

13. Geranium Apulum Coriandri folio alterum odorum, Col. Geranium Coriandri
folio odorum, C. B. P. Folia hujus aliquam cum Cretico Lobelii similitudinem
habere videntur, prima namque folia cum illis quadrant, at reliqua latiora
multum, laciniata magis Matricariae nostratis divisuris, nisi parum essent
retusiora, ad Coriandri prope caulem folia accedentia, mollia, hirsutie vix
apparente obducta, odorata, ut Acus moschata dicta ex hoc genere Geraniorum,
longis petiolis subrubicundis fulta, circa radicem parvam, flavam vel
ruffescentem, brevem, e terra parum elata, auriculas seu alas in imo petiolo
circa radicis caput, unde oriuntur, habentia rubras: caulem profert Martio aut
Maio hirsutum, geniculis distinctum, ut Creticum and congenera, in quibus bina
folia minora brevioribus petiolis ex geniculo and binis illis etiam barbulis
cartilagineis rubentibus donata, ut in congeneribus, sed majoribus: ex quorum
sinu semipedalis cauliculus hirsutus, atque viscosus exit, basin habens
quinquepartitam, ex qua petioli quatuor aut quinque prodeunt, flores emittentes
color violaceo, purpureo diluto, quinque petalis donatos, ex hirsutis foliolis
quinis, quae calycis vicem gerebant, prodeuntibus, acutis in summo, sed non
pungentibus: his floribus fructus longi, unciales and longiores, veluti figura
rostri avium, praecipue ciconiae, unde nomen, corniculorum effigy succedunt,
in imo crassiores, in summo tenuiores, ex quinque filamentis fibrosis
compositi, exsiccatis seminibus versus basin disrumpuntur, and a stilo
nutritivo separantur quina semina, hirsuta, trientalia, cum filamentis
uncialibus, quae in semetipsa contorquentur gyraliter viticularum more, atque
tunc oblongae setae, hirsutae, stilum inferius nudum relinquunt. Maio
perficitur Cirinolae, nec alibi vidimus, inquit Columna: in agrorum sive
hortorum marginibus elatis frequens occurrit sapore admodum adstringente.
Invenitur etiam aliis in locis montanis, ut in comitatu Valvensi per semitas.

. 2. GERANIA BERENNIA.
14. Geranium Batrachiodes folio Aconiti, C. B. P. Geranium 2. vel batrachiodes
alterum, Clus. Hist. and Pan. Geranium batrachiodes caeruleum, Tab. Geranium
batrachiodes, Ger. Dod. Gratia Dei, Lob. Icon. Geranium alterum folio Aconiti
nitente, J. B. Chabr. Hoc donatur foliis frequentibus, nitentibus, prodeuntibus
ex radice tuberosa, pluribus crassis sibris donata, foliis Ranunculi
platyphylli aut Aconiti lycoctoni pallido flore foliis respondentibus fere,
rugosis, subhirsutis, in aliquot profundas lacinias divisis, in ambitu etiam
serratis, quae gustata initio adstringere and linguam exsiccare, deinde
nonnihil calefacere deprehenduntur: caul assurgit cubitali utplurimum, firmo,
rotundo, geniculato, in multas alas diviso: summi rami in oblongis pediculis
flores gestant, quinque petalis constantes, Geranii batrachiodis, quod in
hortis Belgii alitur, floribus forma pares, paulo tamen minores, non ut illi
caerulei, verum ex purpura rubentes; december staminibus cum stilo ex umbilico
floris prodeuntibus, deinde oblonga erectaque rostra, non inflexa aut
inclinata, quinis utriculis ad eorum basin turgentibus, and singulis singula
semina in se continentibus, quae maturitate beneficio filamentorum fibrosorum
recurvantur versus medium stili, aliorum Geraniorum more: radix fere radici
prioris Clusii respondet, and summa tellure in plura, crassa, interneque
rubentia capita extuberat, quae fibras etiam agentia, singulis annis augentur.
Crescit hoc in Pannonicis Stiriacisque Alpibus, nusquam tamen abundantius quam
supra Gamingam in illo ascensu ex Herrenalben jugo, ad sublimes scopulos
Duramstain; in quibus floret Julio and Augusto, in hortis autem Maio
conspicitur flore ex purpura rubente, albo, and partim albo partim violaceo;
mense postea semina perficit.

15. Geranium Batrachiodes odoratum, C. B. P. Geranium Batrachiodes alterum,
Dod. Geranium Batrachiodes longius radicatum, Lob. Lugd. Ger. Geranium
macrorhizon, Came. Eyst. Geranium Batrachiodes longius radicatum odoratum, J. B.
Chabr. Spectabili florum amoenitate nulli Geranio cedit, qui ex calyce globoso,
striato, rubente, hirsutoque, odorati emicant, purpuroviolacei, ex quinis
petalis compositi, surrecto staminum purpurascentium altiore cincinno: oriuntur
in caulibus geniculatis, dodrantalibus, cubito nonnunquam altioribus and
hirsutis folia, divisura quodammodo Saniculae, ex virore incana, pilosa, odorem
spirantia non ingratum: radix oblique acta serpit, longa, minimi digiti
crassitudine, fibris and tuberibus geniculatis donata, foris rubens, intus alba
cum adstrictione valida, nescio quid aromatici gustui offerens. Provenit in
silvestribus, ac locis exit parum cultis, planis potius quam montanis. Et hoc
and prius perenne ad hortos transferuntur. Flores plurima part aestatis
vigent, quo tempore and semina perficit.

16. Geranium batrachiodes violaceum album and ex albo and caeruleo varium,
nobis. J. B. Chabr. Geranium batrachiodes, Gratia Dei Germanorum, C. B. P.
Geranium batrachiodes, Dod. Came. Lugd. Geranium 3. batrachiodes majus, Clus.
Hist. Foliis est similibus cum vulgaris, aut certe vix notabili differentia
variantibus: caules sunt bicubitales. Tota planta lanugine quadam albicante
obtecta: flores violacei aut albi, aut ex albo and violaceo mixti, quinis
petalis constantes: calyx etiam quinis constat foliis, e quo, flore decidente,
rostrum emergit notabili hirsutie praeditum, unciam plus minus longum, desinens
in apicem tenuem, qui in extremitate per siccitatem in quina tenuissima
filamenta capreolorum instar contorquentur, and ostendunt quina semina suis
capsulis involuta, imae basi adhaerentia, oblonga, color pullo, sapore dulci,
grato; in foliis autem nullus sapor effatu dignus reperitur. Sponte provenit in
pratis Corennemberg non procul a Danubio, binis supra Viennam milliaribus,
aliisque Austriae pratis, tum etiam maxima copia in pratis Brunnae Moraviae
urbi vicinis, atque etiam in Bohemia non procul ab oppido Werawn tribus
milliaribus ab urbe Praga distante, vicinisque Francofurto pratis and agris
gramine consitis. Flores ineunte aestate producit, and eadem tempestate semina
maturescunt.

17. Geranium sanguineum maximo flore, C. B. P. Geranium sanguinarium, Eyst.
Ger. Geranium haematodes, Dod. Gal. Lugd. Clus. Pan. Geranium haematodes
supinum radice reptrice Lob. Icon. Huic multi sunt caules admodum ramosi,
frequentibus nodis cincti, villis obsiti, superne qua solum spectant
purpurascentes vel rubentes: folia a singulis geniculis bina, contrariis
pediculis nascentia, Geranii columbini alterius foliis haud multum absimilia,
in quinque lacinias ad umbilicum fere divisa (quae magna ex part in tres alias
minores lacinias incisae sunt) lanugine pubescentia, superne virentia, inferne
nonnihil canescentia, gustu linguam exsiccante: ex superioribus alis oblongi
nascuntur pediculi, singuli unicum sustinentes florem, inter reliquas Geranii
species maximum, quinis petalis constantem, parvae Rosae aut Cisti maris flori
parem, color rubro sanguineove, unde ei agnomen, december intus
staminulislatentibus: deinde capita mucronata seu rostra pentagona subveniunt,
semen (uti reliqua hujus classis) in tumescentibus utriculis singulis singula
continentia, quod maturum cum sonitu exilit, circumvolventibus in se
filamentis, quemadmodum in caeteris utriculorum filamentis, quinis
suspendentibus capsulas totidem habentibus, continentes in se semina adhuc
nondum perfect exsiccata: radix satis crassa, rubescens, aliquot fibris
donata, novas sub terram propagines singulis annis ad latera spargit, quae non
modo similiter fibras agunt, sed etiam crassioribus radicibus interdum sese
firmant. Nascitur in omnibus Pannoniae and Austriae infra Anisum caeduis
montanis silvis, editioribusque gramineis locis. Mons praeterea arci Greben
imminens ultra Dravum in Pannonia interamni totus fere eo Geranio consitus, qua
part occidentem spectat: silvae etiam Francofurto vicinae eo abundant. Nos
copiose in silva Bononiensi secundo ab urbe Lutetia Parisiorum lapide distante
offendimus, 30. abhinc annis. Floret Maio and plerumque tota aestate, and
semina eodem tempore matura edit.

18. Geranium Phaeum seu fuscum petalis reflexis, nobis. Geranium montanum
fuscum, Eyst. Lob. Lugd. Geranium fuscum and montanum, Dod. Geranium fuscum
sive maculatum, Ger. Geranium fuscum, Park. Geranium phaeum flore reflexo, J.
B. Chabr. Speciosum admodum est hoc Geranium, foliis amplioribus quam
batrachiodis, in octo plus minus segmenta divisis, angusta in extremis, sed
latiora versus pediculum, subhirsuta, nigricantibus maculis aspersa, per
ambitum latiusculis crenis conspicua, nullo ordine praedita: flores summitati
insident pentapetali, purpurei obscure, and pene fusci, satis magni, accedentes
ad flores Geranii folio odorato, qui tamen inverse seu repande contorquentur
atque reflectuntur in medio apicum: flores evanidos sequuntur rostra uncia
longa, ad quorum singulorum basin inferius versus calycem quinquefoliatum
cernuntur capsulae quinae, virides adhuc arcte sibi junctae; in quarum singulis
continentur singula semina fusca aut subnigra. Nascitur in quibusdam Germaniae
locis. Floret aestate cum caeteris, and durante eadem semen maturescit.

19. Geranium phaeum seu fuscum petalis rectis seu planis, nobis. Geranium
pullo flore, Clus. Hist. Ger. Park. Geranium phaeum sive pullo flore, Clusii,
J. B. Chabr. Cubitales frequentesque ab una radice producit caules, firmos,
geniculatos, virides, hirsutos, sanguineis veluti guttis aspersos, lanugine
pubescentes, in aliquot ramos divisos; in quorum fastigio ad singula genicula
longi enascuntur pediculi, in quibus bini flores quinque laciniatis (praeter
reliquorum usitatam formam) petalis constantes, quae laciniata petala non
observantur in sculptura Iconum Clusii, aut Parkinsoni, aut Johannis Bauhini
Chabraeive, qui Icones desumpsere a Clusio: color est saturatius rubente and
quasi atro, medium florem occupantibus multis staminulis cum stilo prominente:
petala quina floris hujus fusca sive pulla sunt, plana, recta, non repanda seu
reflexa, atque eo nomine facile distinguitur a Geranio praecedente 18. semina
deinde succedunt in valvulis seu capsulis ad basin rostri quinis distinctis,
singula in singulis propriis thecis seu capsulis inclusa, quae una cum capsulis
maturitate (ut cernere est in reliquis Geranii speciebus) convolvuntur in se,
and postea semina ex capsulis desiliunt fusca: folia illi ex radice multa,
ampla, mollia, lanugine obducta, externa part nervosa, Geranii batrachiodis
foliis similia, quinis, senis aut septenis profundioribus incisuris divisa, non
tamen usque ad umbilicum, deinde per ambitum serrata, qualia etiam sunt a
singulis nodis sub ipsis insignita: radice nititur magna, tuberosa, in multas
crassas and rubentes fibras divisa.

20. Geranium radice Asphodeli, nobis. Geranium radice grumosa, C. B. P.
Geranium 4. Bulbosum Pennaei, Clus. Hist. Tuberosum sextum Plateau eidem.
Geranium bulbosum Pennaei, Ger. Geranium bulbosum doctoris Pennaei, Park.
Geranium magnum folio trifido flore purpurascente, J. B. Chabr. Radicem habet
ex multis parvis tuberibus oblongis conflatam, Asphodeli instar concurrentibus
in apicem superiorem, quae omnia tubera oblonga sunt, fusisormia, atque ex
singulis tuberibus inferne fibra satis crassa propendet: caulem emittit
cubitalem, geniculatum, atque juxta radicem and genicula parum rubentem: e
singulis geniculis duo folia longiusculis pediculis insistentia, in ternas
utplurimum, quinas aliquando parts dissecta, quarum singulae in ambitu
inaequaliter incisae sunt: e singulis juncturis juxta foliorum exortum quinque
foliola mucronata exoriuntur: flores in summis ramulis binatim proveniunt,
brevibus petiolis insidentes, rosei, ex quinis petalis conflati, color ex
purpureo rubescentes, forma florum Geranii caeruleis floribus praediti, sed
paulo minores; foliolis quinque mucronatis apparentibus in interstitiis
petalorum, quae ante expansos flores inserviebant iisdem pro calycibus seu
involucris. In Daniae agro Halfniensi provenit, unde doctissimus and Clusio
amicissimus D. Turnerus Collegii Medicorum Londinensium socius attulit, and
dono ipsi Clusio dedit. Floret aestate, and semina eadem durante perficit.

21. Geranium tuberosum majus, C. B. P. Geranium tuberosum, Dod. Lugd. Ger. J.
B. Chabr. Geranium bulbosum, Lob. Geranium bulbosum vulgar, Park. Inepte ab
authoribus dicitur bulbosum, (tuberosum dici debet secundum doctrinam nostram,)
tuberosum aptius dicitur, quia ejus radices constant tuberibus uniformis
substantiae si secentur, non autem sunt tunicis majoribus, involventibus
minores; ergo inadvertenter plurimae plantae, quae revera sunt tuberosae, ab
authoribus bulbosae recitantur. Geranium hoc multis luxuriat cauliculis
tenuibus, teretibus, and aliquantulum ramosis: folia ut Ranunculi phragmitis in
multas lacinias divisa, ad Anemones cujusdam etiam folia accedentia, majora
tamen: flores in summis ramulorum alis eleganter sed dilute rubentes, exiguis
rosis persimiles fert, pentapetalos, qui decidui oblongum, tenuem acuminatumque
instar gruis rostri post se stilum relinquunt; ad cujus basin quinae capsulae,
virides adhuc simul junctae, inque se nutrientes totidem semina, quae cum
seminibus exsiccatae, open filamentorum quibus adhaerebant inter nutriendum in
se convolvuntur aliorum Geraniorum seminum more: radix crassa, rotunda,
tuberosa, triplici tubere compactili conflata, quae transversim secta uniformis
apparet substantiae; a tuberibus ipsis plurimae fibrae satis crassae pendent,
beneficio quarum radices nutriuntur. Crescit in Dalmatia, Illyrico nonnullisque
aliis orientem versus provinciis, locis incultis, nullo serente. Apud Germanos,
Gallos, Anglos, Belgasque and alibi hortense est: tota fere aestate floriferum
est.

22. Geranium nodosum, C. B. P. Ger. Park. Geranium 5. nodosum Plateau, Clus.
Hist. Geranium 6. tuberosum Plateau eidem. Aliquot hoc a radice promit folia,
longis pediculis, satis firmis innitentia, in quinque lacinias alte divisa,
inter quae bini aut terni caules assurgunt pedales, graciles, ex fusco
purpurascentes, geniculati and nodosi, bina ad singulos articulos seu nodos
ferentes folia, longis pediculis innitentia, and ex adverso orta, in tres aut
quatuor lacinias duntaxat secta, deinde e mediis alis longiores pediculos
protrudit, in quibus singulis bini semper flores conjugatim nascuntur quinque
petalis cordatis seu deliquium in medio patientibus (ut flores malvacei)
constantes, purpurei coloris, sed quibusdam saturatioribus venis distincti,
protuberante in medio rubro umbone, summo fastigio in quinque parts fisso, qui
deinde in longiusculum rostellum transit, quod inferna part in tumentibus
quinis utriculis semina quina continet, maturitate, ut in reliquis, sponte
exilientia: radix nodosa est and geniculata, aliquot praeterea fibris longis,
crassis donata. Floret Maio, and tota deinceps aestate in Autumnum usque flores
and semina far non desinit. Hanc plantam una cum Icone Francofurtum Moeno
flumini impositam urbem imperialem ad Clusium mittebat honestissimus vir
Jacobus Plateau, quae semine sponte decidente satis feliciter deinde se
propagavit. Huc pertinet 6. tuberosum quidem cum priore, etiamsi tubera
adnascantur caulibus circa Septembrem and Octobrem quae anno sequente non
apparuere.

23. Geranium argenteum Alpinum longius radicatum, Pon. Ital. Park. Geranium
argenteum Alpinum, Ger. Radicem protrudit tuberosam, longam, recta in terram
descendentem, sursum versus terrae superficiem in bina aut terna capitula
brachiatam, ex singulis quorum exiliunt quina senave folia, longissimis
pediculis nitentia, in quinas senasve lacinias divisa, easque trifariam versus
mucrones sectas, mollia and incana lanugine obducta, Argentinae color: inter
folia oriuntur pediculi alii longi, in fastigio sustinentes flores binos,
ternos, satis amplos, quinis petalis bifidis constantes, pallido rubris lineis
notatis: in medio apparent stamina cum stilo, quibus subveniunt rostra, brevia,
aliorum more semina ad basin eorum ferentia. Reperiebatur in monte Baldo a
Johanne Pona. Floret Junio Julioque, aestate reliqua perficiumtur semina in
rupibus Surane spectantibus orientem.

24. Geranium Romanum versicolor sive striatum, Park. Parad. Hoc multa habet
folia viridia, paululum macula nigra notata versus foliorum divisuras, quae in
quinas aut senas lacinias divisa, sed non profundas: folia tum quoad formam,
tum colorem valde accedunt Geranio fusco seu pullo, nisi quod sint minora:
inter folia oriuntur pediculi pedales and altiores, tumidi ad genicula: in
fastigio caulium conspiciuntur plures flores, albidi, singuli quinis petalis
constantes, quae venis atropurpureis obducuntur: in medio florum singulorum est
stilus circumseptus staminulis quibusdam; his succedunt rostra ad basin
gerentia quinas capsulas, totidem semina in se continentes, singulas singula
includentes aliorum Geraniorum more: radix constat multis tenuibus luteis
fibris.

25. Geranium Moscoviticum purpureum, Park. Folia habet hoc lata, quinquefariam
divisa, in ambitu serrata, aliquatenus foliis prioris accedentia, sed non sunt
tam ampla, saturatius virentia, ad fundum divisionum maculis nigris notantur:
caulem habet pedalem, in cujus summis ramulis plures flores ampli, caerulei,
tendentes ad rubedinem visuntur; capsulas and semina post flores deciduos
aliorum Geraniorum modo gerit: radix pulchra, ex multis tuberculis conjunctis
conflata, ex quibus singulis demittuntur plurimae fibrae, crassae, sese
multifariam versus extrema dividentes in alias fibrillas tenellas: folia
pereunt hyeme, and ineunte Vere alia regerminant. Haec planta ex Moscovia a
Johanne Tradescantho primo allata in Angliam. Floret aestate, quo tempore
semina perficit.

26. Geranium triste, Cornut. Geranium triste seu Indicum noctu olens, Park.
Radicem habet ex multis nodulis longis Liliasphodeli punicei modo conflatam,
aliisque brevioribus extremis annexis, ex quibus in apicem junctis, statim e
terra enascitur caulis teres, dodrantalis, tener, invalidus, hirsutus, nec
tamen enodis, sed per trium digitorum intervalla articulatus seu geniculatus:
folia per terram strata quatuor aut quinque gerit, subhirsuta, plurimis
segmentis divisa, sorma Filipendulae, breviora tamen, pinguiora, molliora and
ampliora multo, horum medius nervus seu costa media purpurascit, folia autem
ipsa atrovirescunt: caulium fastigio insident curti petioli, ex caulis summo
quatuor foliolis exornato umbellatim dispositi, sustinentes flores quinis
petalis constantes, totidemque in medio staminulis cum pistillo, ut in caeteris
Geraniis cernere est: color petalorum floris buxeus est, quorum singula gemina
macula inficiuntur: floribus decidenti bus singulis singula succedunt rostra
uncialia, ad quorum basin quinque conspiciuntur semina oblonga, hirsuta, ruffa,
quae prae maturitate cum filamentis suis hirsutis quinquefariam separantur.
Flos hujus noctu est suavitate inenarrabili, interdum nullo; influxum enim
solis adeo aspernari videtur, ut integro die odorem astantibus neget, Lunae
autem accessu aut noctu gratissimo odore moschato quasi thure libet, qui odor
intempesta quoque nocte ad auroram usque perseverat, statimque solis accessu
seu praesentia evanescit. Sapor hujus plantae acidus est, qui and palatum
perbelle afficit, unde inter olera accenseri potest. Vim namque possidet
alimenti refrigerantis, and humectantis compotem. Apud Barbaros etiam fertur
radices ejus, ut apud nos tubera Bulbocastani and terrae Glandium aliaeque
radices, gratiores inter epulas apponi. Floret integra fere aestate, nec nisi
incuria foliis per hyemem omnibus exuitur. Crescit in India Orientali.

27. Geranium foetidum, Park. Folia plurima protrudit hoc, viridia superne,
incana inferne, tenuissime incisa, ex quorum medio exsurgunt pediculi
triunciales and palmares, terni, quaterni, sustinentes singuli plures flores
rubicundos, ex quinis petalis minimis conflatos, cum staminibus and stilo in
eorum medio, jucunde satis olentes in hortis cultis, at in meridionalibus
campis planis foetidos: singulis flosculis evanidis succedunt singula rostra
propendentia ex longiusculis petiolis, quinis filamentis fibrosis constantia,
ambientibus stilum nutritivum in ipsorum medio situm; ad quorum basin cernuntur
totidem capsulae singulae singula continentes semina aliorum Geraniorum more:
radix profunde in terram dimittitur, extra rubra, intus albida, quae multo
magis foetidum edit odorem quam folia aut flores. Provenit prope Monspelium, in
monte Lupo, qua spectat Septentrionem.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
2. Geranium folio Malvae rotundo majus, nobis. Geranium columbinum, Tab. Ger.
Geranium columbinum praescribunt authors in enemate ad Hydropem. Experientia
constare ait Tabernaemontanus esse herbam valde vulnerariam potionibus additam,
aut etiam in pulvere sumptam, eidem usui inservire and aquam distillatam.
Herbam vel vino vel aqua decoctam purgare vulnera. Idem praestare emplastris,
balsamis and unguentis quovis modo additam. Folia quoslibet articulorum dolores
sedare. 10. Geranium Robertianum flore dilute rubello, nobis. Geranium
Robertianum, Ad. and Icon. Lob. Fuchsius vim astringendi and siccandi ei
attribuit: efficacissime erysipelatis imponitur herba tusa, succus and aqua
distillata: quibusvis exulcerationibus oris, mammillarum and pudendorum tam
virilium, quam muliebrium medetur. Succus mariscas mundificat sanatque, tumore
sdeprimit, durities mammillarum aliorumque membrorum, si forte conquassata
fuerit, discutit Ge ranium Robertianum, alias Sanguinaria dicta, rubensve.
Ferunt pastores aquae incoquentes and potui dantes pecori armentisve cruenta
mingentibus prodesse. 16. Geranium sanguineum maximo flore, C. B. P. Geranium
haematodes, Dod. Sclavonicae mulieres hujus decoctum ex profluente aqua
mirifice commendant in capitis gravedine, si sinciput ubi dolor est eo
abluatur, deinde herba decocta superimponatur, postremo (quod superstitione non
caret) and in profluentem, unde aqua hausta, abjiciatur: ad sanguinem
comprimendum imprimis commendatur.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 318. col. 1. pl. VI. Geranium Batrachiodes flore variegato, C. B. P.
Geranium variegatum, Eyst. Hoc Geranium VI. idem est cum V. floris tantum
color differt, ideo pro diversa specie a Casparo Bauhino adhiberi non debuit.

Page eadem and col. eadem pl. VII. Geranium batrachioides, Collum gruis
Germanorum, C. B. P. Geranium 4. Fuch. Gruinalis 3. Dod. and Gruinalis
Dodonaei, Lugd. Est tantum Geranium Robertianum infra a Casparo Bauhino in
Pinace citatum; ergo malo hic a Casparo Bauhino pro Geranio batrachiode hic
citatur and collocatur, multiplicat enim entia sine necessitate.

Page eadem col. eadem pl. IX. Geranium tuberosum majus, C. B. P. and col. 2.
pl. X. Geranium tuberosum minus, C. B. P. and Came. adeo sterilis mihi videtur
Camerarii descriptio minoris ut rejici mereatur, nec species est habenda
majoris.

Page eadem col. 2. pl. XIII. Geranium parvum foliis Ranunculi, C. B. P.
Geranium 8. vel Salmanticense rostratum, Clus. Hist. Nec hujus descriptio est
clara; ideo an sit species distincta in incerto relinquimus.

Page 319. col. 2. pl. V. Geranium Robertianum primum, C. B. P. Geranium
Robertianum, Dod. Lob. and pl. VI. Geranium Robertianum alterum, C. B. P. p.
VI. Geranium gruinale, Lugd. Geranium violaceum, Tab. Ger. Denotant haec
synonyma Geranium Robertianum simpliciter sine distinctione duarum specierum,
ergo maleadhibet Casp. Bauhinus duas distinctas Geranii Robertiani species.

DE MOLLIENTIBUS PENTAPETALIS, Seminibus multis rotatim cingentibus stilum
nutritivum.
QUAE SUNT MALVA and ALCEA.
CAPUT XIV. MALVA.
MAlva (...) Dioscoridi. l. 2. c. 144. and Theophrasto 1. Hist. 5. a (...) ab
emolliendo ventre nomen habet; etiam Plinio l. 20. c. 21. monente: idque
propter naturalem lentorem suum, ut Paulus asserit, unde a Martiali l. 10.
mollis vocatur. Latinis Malva, and Varroni quasi molva, quod alvum molliat, qua
antiqui in acetariis cum Lactuca ad alvum subducendam utebantur.

Duplex est Dioscoridi and Plinio; sativa and silvestris: subjungit Plinius duo
esse genera, quae foliorum amplitudine discernuntur, majorem Graecos Malopen
vocare in sativis: alteram Malachen: e silvestribus, cui grande folium and
radices albae, Althaea vocatur, etc. Theophrastus duplicem exprimere videtur,
dum 1. Hist. 5. and 14. Malvam in arborem transire scribit, Malvam roseam
intelligens: dum vero 7. Hist. 7. ait Malvam coqui and cibo idoneam esse,
vulgatam Malvam innuit. Antiquitus in Malvarum foliis scriptitatum, Cinna
antiquus Poeta indicat, cujus versus ab Isodoro referuntur; quare suspicare
licet huc respexisse Pythagoram, qui ut Aelianus author est, (...), id est,
Malvae folium sanctissimum esse dicebat.

Malvam Geranio immediate substituimus propter conformitatem cum florum
pentapetalorum, tum seminum circulariter seu rotatim ambientium stilum
nutritivum; nam sicut Geranium certo numero, quinario scilicet, producit semina
in capsulis suis peculiaribus, arcte cingentia basin rostri, ita Malva incerto
numero multa semina propriis itidem thecis involuta, sive glabris sive asperis,
circulariter gerit ambientia stilum fungosum nutritivum: insuper folia Malvae
sunt rotunda aut laciniata sicut folia Geranii. Nota igitur generica Malvae sit
haec. Omnis Malva est planta pentapetala, producens post florem evanidum multa
semina semicircularia, sive glabra, sive aspera, cingentia stilum nutritivum,
fungosum, quae adhuc viridia arcte sibi adhaerent jungunturque and placentam
caseolumve rotundum referunt. Malva ratione magnitudinis, est vel maxima
arborea; vel minor; vel minima: ratione loci, vel hortensis, vel silvestris:
ratione colorum florum, vel est flore minore rubro, violaceo, vel albo, vel
lineis aequalibus subpurpureis striato, denique vel flore majore Rosae instar,
quae Malva hortensis dicitur, cujus flos est vel simplex, ruber, ruberrimus,
fuscus seu subniger, luteus seu luteopallidus, qui reperitur flore majore
caeterarum more, and minore; vel multiplex seu flore* pleno omnibus praedictis
coloribus praeditus: ratione foliorum, vel est folio rotundo, sinuato,
multifido, vel Hederae vel Betonicae foliis: ratione durationis, est perennis
vel annua, caulescens utplurimum, vel acaulos, id est, flores adeo propinquos
terrae gerit, ut nulli percipi possint caules, atque ejusdem est generis cum
Malva hortensi a flore and semine.

Pars TABULAE XVII. and XVIII. Sectionis quintae. MALVAE silvestres annuae.
Malva Silvestris Annua 1. Hirsuta folio cordato, nobis. 2. Trimestris flore
cum unguibus purpureis seminibus multis nigris rotundis subter membranaceis
orbiculis duplicatis latentibus, nobis. Malva trimestris, Clus. Hist. Malva
aestiva Hispanica, Ger. 3. Foliis crispis, nobis. Malva foliis crispis, C. B.
P. Malva crispa, Dod. Came. Ger. Eyst. J. B. Chabr. 4. Rotundifolia floribus
omnium minimis pentapetalis albis verticillatim genicula ambientibus
seminibusque arcte eisdem verticillatim itidem adhaerentibus curtis pediculis,
nobis. 5. Hirsuta foliis Hederae instar angulosis, nobis. 6. Folio vario,
nobis. Malva folio vario, C. B. P. Malva stellata, J. B. Chabr.



MALVAE silvestres perennes.
Malva Silvestris Perennis 7. Procumbens flore minore albo folio rotundo,
nobis. Malva silvestris flore minore folio rotundo, J. B. Chabr. Malva
silvestris pumila, Fuch. Dod. Malva vulgaris flore albo, Park. 8. Procerior seu
elatior rectave flore majore subrubente aut purpureo venis saturate purpureis
picto folio sinuato, nobis. Malva silvestris recta, Cord. in Hist. Malva flore
majore folio sinuato, J. B. Chab. 9. Hispanica flore carneo amplo, nobis. Malva
Hispanica flore amplo, Park. 10. Sicula foliis moschatis crispis, Boccon. 11.
Betonicae folio, Boccon. Jacob. Zanoni 12. Seu palustris, Bismalva and Ibiscus,
nobis. Althaea Dioscoridis and Plinii, C. B. P. Althaea, Matthew. Fuch. Dod. Tur.
Tab. (cui and Ibiscus) Ger. Althaea vulgaris, Came. Thal. Clus. Hist. Eyst. 13.
Folio profunde laciniato and serrato, nobis. Althaea folio profunde serrato
sive dentato, J. B. Chabr. 14. Hispanica foliis mollioribus undulatis in
margin, superius micis sulphureis ad solemn lucentibus donatis, nobis.



MALVAE maritimae arboreae.
Malva Maritima arborea 15. Veneta dicta parvo flore, nobis. Malva arborea,
Matthew. Ep. Malva arborescens, Dod. Came. Caes. Eyst. Malva arborea, J. B. Chabr.
16. Nostras Btitannica, nobis. Malva arborea nostras, Park. 17. Folio acuto
auriculato Hederae instar, nobis. Althaea frutescens folio acuto parvo flore,
C. B. P. Althaea arborea Olbiae, Lob. Icon. Althaea arborescens, Came. Tab. Ger.


MALVAE hortenses seu Roseae.
Malva Hertensis seu Rosea folio Subrotundo Caulescens Flore Simplici 18.
Majore Candido. Luteo. Rubente Dilute. Saturate.
Fusco seu subnigro.
19. Minore luteo pallido Chalepensis, nobis.
20. Multiplici seu pleno Candido. Ochroleuco. Luteo. Rubente Dilute. Dilutius.
Saturate.
Fusco seu subnigro.


21. Acaulos Chalepensis flore pallide luteo, nobis.
22. Ficus obscure viridi peregrina simplex Flore Luteo. Rubente.




. 1. MALVAE silvestres annuae.
Explicatio partis Tab. 17. and 18. Sectionis quintae.
1. MAlva hirsuta folio cordato, nobis. Caules edit multos, hirsutos,
bicubitales and altiores, quibus adhaerent folia cordata, mucronata, in ambitu
leviter serrata, pedicu^is etiam hirtis brevibus innitentia: ex alis prodeunt
pediculi alii breves sustinentes flores pentapetalos, floribus primae majores,
secundae vero minores, dilute rubentes: quibus succedunt caseoli aut
placentulae instar, multa semina semilunaria rotatim cingentia stilum
nutritivum gerentes. Semina hujus habuimus ex Asia. Annua est planta: floret
Julio and Augusto: semina perficit Septembri and Octobri.

2. Malva annua trimestris flore cum unguibus purpureis seminibus multis nigris
rotundis subter membranaceis duplicatis orbiculis latentibus, nobis. Malva
trimestris, Clus. Hist. Malva aestiva Hispanica, Ger. Malva trimestris flore
cum unguibus purpureis, J. B. Chabr. Bipedali altitudine crescit haec Malvae
species trimestris aut quadrimestris, caul rotundiusculo, terete, viridi,
lanugine tamen aliquantulum obsito, quem rara, aut nulla certa serie distributa
ambiunt folia, tenella, viridia superne, and inferne latiora; infimo cauli
adnata circinatae ferme rotunditatis, mucronata tamen and in ambitu serrata;
supremum caulem and ramos amplectentia angulosa sunt aliarum more, imo ad
Althaeae pene formam accedentia: flores summis ramulis inhaerent satis magni,
quinis petalis extima part lunatis constantes, purpurascentis coloris,
unguibus saturatiore purpura infectis; prodeuntibus ex umbilico staminibus
pallidis, villis purpureis tectis: sub capitulis rotundis, membranaceis,
modioli instar superiore part cavis, duplicatis, circulariter seu rotatim
latent semina nigra, plana and aequalia: atque hac sola nota a caeteris Malvis
notu perquam facilis est haec aestivalis trimestris, quia omnium Malvarum
semina rotatim cingunt stilum nutritivum aperte visibilia, hujus autem semina
infra circulum cartilagineum observantur: radix est parva, candicans, tenuibus
fibris praedita. Annua est aut potius trimestris aut quadrimestris planta, quae
post semina ad maturitatem perducta perit ac corrumpitur, sicut aliae annuae
plantae. Provenit in Hispania.

3. Malva annua foliis crispis, C. B. P. Malva crispa, Dod. Came. Tab. Ger.
Eyst. Malva crispatis oris, Lob Malva crispa, J. B. Chabr. Altitudo est huic
Malvae, licet sit annua and brevis vitae, quanta homini, caul constat
crassiusculo nonnihil anguloso, viridante, glabro, rigido, aliquantulum concavo
and in ramos ^isso: folia palmaribus pediculis altera part hirsutis, altera
glabris appensa, latitudine memorabili satis, brevibus pilis donata; non solum
laciniata sunt, sed etiam crebro flexu, reflexuque per margines crispa: flores
ad pediculorum qui folia sustinent exortum brevibus petiolis insident, minores
quam Malvae silvestris pumilae seu provolutae, color ex dilutissimo rubore
albicante, ex quinque petalis compositi* calyce hirsuto, virescente,
quinquepartito, in quo visuntur in orbem congesta semina Malvae pumilae seminum
aemula: radix subest dodrantalis aut longior, alba, mediocriter crassa, sapore,
ut in reliqua planta, glutinoso.

4. Malva annua rotundifolia floribus omnium minimis albis pentapetalis
verticillatim genicula ambientibus and seminibus arcte iisdem verticillatim
adhaerentibus, nobis. Haec Malvae species ascendit ad altitudinem quatuor aut
quinque pedum, atque in singulis geniculis plurimos edit flosculos, albos,
pentapetalos, omnium minimos, arcte and verticillatim caules ad singula
genicula amplectentes absque quasi pediculis: floribus fatiscentibus singulis
singula succedunt capitula ex plurimis seminibus semicircularibus, cortice
rugoso tectis, rotatim seu circulariter ambientibus stilum nutritivum: folia
inferiora sunt rotunda, laciniata and crispa, superiora oblonga, sinuata:
flores sunt parvi, quinis parvis, imo omnium minimis, petalis albis constantes:
quibus dense circa geniculationes dispositis succedunt circuli seu caseoli
minimi arcte geniculis adhaerentes. Planta est annua, quae, post multiplicia,
imo infinita semina ediderit, totaliter perit.

5. Malva annua hirsuta foliis Hederae instar angulosis, nobis. Caules hujus
sunt admodum hirsuti, quin and folia eorumque pediculi quibus innituntur
hirsutie pariter scatent: flores habet minores, pentapetalos, at singula petala
deliquium patiuntur, adeo ut bifida in extremitate appareant: hisce singulis
singuli circuli seu orbiculi caseiformes succedunt, in quibus conspiciuntur
plurima semina circulariter ambientia stilum nutritivum, aliarum Malvarum more.
Planta est annua florens aestate, atque semina versus ejusdem finem perficiens.

6. Malva annua folio vario, C. B. P. Malva stellata, J. B. Chabr. Radice est
alba, fibrosa, caul rotundo, cubitali, in plures ramos brachiato, quem folia
cingunt pallide virentia, inferne candicantia, crassiuscula and nonnihil
lanuginosa, sed figurae in eodem ramulo diversae, horum quaedam Bryoniae
formae, quaedam acuminata, duabus alis donata, quaedam subrotunda, ungue
minora, omnia tamen in ambitu serrata: flores pentapetali, parvi,
purpurascentes, staminibus in umbilico pallidis, pedicellis oblongis insident:
semen latet in capitulis membranaceis and foliaceis, quinque foliolis longis
mucronatis cinctis stellae in modum, unde ei Malvae stellatae nomen inditum a
Johanne Bauhino, semicirculare, cingens rotatim stilum nutritivum. Argentina D.
Saltzmannus ad Casparum Bauhinum misit. Floret aestate, atque eodem tempore
semina semicircularia perficit.

. 2 MALVAE silvestres perennes.
7. Malva silvestris perennis procumbens flore minore albo folio rotundo,
nobis. Malva silvestris folio rotundo, C. B. P. Malva silvestris flore minore
folio rotundo, J. B. Chabr. Malva silvestris pumila, Fuch. Dod. ut. Malva
silvestris repens pumila, Lob. Lugd. Ger. Malva vulgaris flore albo, Park.
Inter silvestres haec est minor, cujus cauliculi procumbunt, saltem laterales,
qui per terram strati cernuntur, medius attollitur and est erectus, non autem
omnes sunt erecti ut vulgaris seu procerioris caules: folia sunt rotundiora and
minora multo majoris, in ambitu tenuiter incisa: flosculi exigui and albidi,
pentapetali, longiusculis pediculis innitentes: semina sunt multa, minora,
cingentia stilum nutritivum: radix alba, crassa and longa est, in plurimas
fibras desinens sub terram.

8. Malva silvestris procerior seu elatior rectave flore majore subrubente aut
purpureo venis saturate purpureis picto folio sinuato, nobis. Malva silvestris
folio sinuato, C. B. P. Malva silvestris elatior, Fuch. Dod. Gal. Malva
silvestris recta, Cord. in Hist. Malva flore subrubente, Caes. Malva flore
majore folio sinuato, J. B. Chabr. Malva silvestris, Ger. Malva vulgaris flore
purpureo, Park. Haec est foliis inferioribus rotundis, aliquando sinuatis and
angulosis, per circumferentiam leviter crenatis, glabris, laevibus ac
virentibus: caules emittit plures, rotundos, cubitales, quandoque bicubitales,
imo nonnunquam in pingui solo altiores: circa quos cernuntur folia sinuata,
crenata, longis pediculis innitentia, atque ex sinubus inter caules and
pediculos exeunt flosculi pediculis non mediocris longitudinis nitentes itidem,
ex dilute purpureo rubentes (aliquando dilute violacei, perraro omnino albidi)
quinis petalis deliquium in medio patientibus, reliquorum petalorum Malvarum
more, donati, venis saturate rubentibus picti: adeo ut flores pulcherrimi venis
hisce rubentibus mixti caulem a medio fere ad verticem exornent, qui venustate
Rosis non cederent, si suppeteret odor: floribus singulis deciduis succedunt
singula capitula petiolis satis longis innixa, leviter in mucronem fastigiata,
circulariter stilum nutritivum cingentia, and adhuc viridia arcte sibiinvicem
cohaerentia, orbiculum parvum efficient, Lupini semine non majorem, ex pluribus
seminibus congestum, exsiccata vero, a seinvicem separantur and decidunt,
capsulis semilunaribus inclusa, ex quibus in terram deciduis sese quotannis
renovant: radix alba, crassior, sursum and deorsum in multas bifurcationes
fibrasque tenues divisa: utraque haec Malva, and prior, minor and haec secunda
major silvestris, exit in incultis locis, uberius tamen solo foecundo, non
sterili; prior minima non raro in ruderibus ac aliis perinde incultis ac
neglectis locis. Reperitur ^ Junio mense in multam aestatem utraque florens,
interea semen earum ad maturitatem pervenit.

9. Malva perennis Hispanica flore carneo amplo, nobis. Malva Hispanica flore
amplo, Park. Theat. and Parad. Haec Malva crescit ad modum nostratis majoris:
caules surrigit rectos, bipedales and tripedales, multum brachiatos, ab imo ad
summum foliis vestitos subrotundis, paululum tamen sinuatis and leviter
crenatis: flores exeunt ex alis, longis satis pediculis innitentes, rubri aut
carnei, ampli satis, quinis petalis, lineis subnigris singula petala
percurrentibus donati, staminula concoloria plurima in medio habentes:
praecipua differentia qua distinguitur a vulgari, est haec; petala florum sunt
majora seu ampliora, rotundiora, in margin paululum sinuata, incarnati seu
elegantis rubelli coloris, noctu se claudentia, interdiu sese aperientia:
floribus singulis deciduis subvenit orbiculus seu caseolus aliarum more. Planta
annua; sponte provenit in neglectis Hispaniae locis: floret ab ineunte Junio
usque ad Augustum, quo tempore semina perficit.

10. Malva perennis Sicula foliis moschatis crispis, Boccon. Caules hujus
plantae non semper humi procumbunt: folia undulata sunt and crassa, Malvae
vulgaris magnitudine, suavi quodam odore moschi fragrantia ad basin; quin and
eorum pediculi, singulis appendicibus sive unguibus cinguntur: flos pallidus ad
citri colorem accedens: semen Bamiae par. Tota planta levi densaque lanugine
canescit. Ad Agrigentum and Saccam viget plurima in locis argillosis.

11. Malva silvestris Betonicae folio, Boccon. Jac. Zanoni. Humilis est haec
Malvae species cauliculo palmari and bipalmari, infirmo, per terram strato, seu
versus terram reclinato: foliis in longioribus pediculis Betonicae foliorum
forma constat, minoribus, in ambitu crenatis, circa cauliculos paucis, e quorum
sinu pediculus exit longus, flosculum unicum aut alterum sustinens, Malvae
vulgaris facie, purpurascentem: subeunte semine Malvae vulgaris. Hetruriae
alumna est haec Malva, quam in pratis illustrissimae Gaitanae gentis Terrhichio
dictis, circa Pisas non sine molestia and toedio multarum circuitionum quasi
latentem invenit Paulus Boccone, atque inter Icones exhibuit, quas mihi
communicavit anno 1674. generosus vir D. Carolus Hatton, scientiae botanicae
summus cultor, ut publici juris Oxonii facerem, quod a me praestitum sub titulo
quarundam Iconum and descriptionum plantarum Sicilianarum, etc.

12. Malva silvestris vel palustris aut Ibiscus, nobis. Malva silvestris 1.
Caes. Malvae agrestis genus 1. Gesn. Hort. Althaea, Matthew. Fuch. Dod. ut. Tab.
(cui and Bismalva) Ger. Althaea vulgaris, Came. Thal. Clus. Hist. Eyst. Althea
sive Bismalva, J. B. Chabr. Ex Malvarum non Althaearum familia secundum
doctrinam nostram praerogativam tulit haec malvacea planta (quae a plurimis
authoribus Althaea palustris dicitur) quippe quod fine ultimo conveniat cum
Malvis aut Alceis, seminibus scilicet circulariter cingentibus stilum
nutritivum, non pluribus capsulis arcte simul junctis, in singulis plurima
semina continentibus, ut Althaea omnis secundum doctrinam nostram novam and
veram; aliter fiet, ut apud omnes authors cernere est, summa confusio
congenerum. Haec Malva palustris nobis and aliis paucis sic dicta, utilitatis
multipicis nomine commendatior, radicibus multis innititur been habitis, albis,
mucagine lenta, quam mansu macerationeve deponunt, turgidis: caules bicubitales
and proceriores, tenues, teretes, hirsuti, angusto tubulo pervii: in quibus
folia alternata Malvae vulgaris multo longiora, sinuosa, serrata, mollicello
tomento incana: ex alis flores prodeunt Malvae vulgaris surrectae forma, sed
minores, albi tantillum ad carneum declinantes, quinis petalis, aliarum
Malvarum modo, constantes, in quorum medio stilus quatuor apicibus
purpurantibus and obsoletis floridus erigitur: semen pastilli compressi ritu ut
in Malva vulgari relinquitur. Nascitur locis uliginosis and pinguibus,
humentibus and palustribus pratis and fossis. Floret Julio and Augusto
mensibus: Septembri and Octobri semen persicit.

13. Malva silvestris perennis folio profunde laciniato and dentato, nobis.
Althaea folio profunde serrato seu dentato, J. B. Chabr. Folio est molli
hirsuto, vulgaris Althaeae aemulo, pulchre tamen laciniato and tenuiter
serrato: flore majusculo, rubente, stilo apicibus ornato purpureis vel
nigricantibus: folia, inquam, sunt incana and mollia, in tres lacinias majores
divisa: flores etiam minores quam in Pannonica, Belgicae floribus respondentes,
sed color differentes, nempe qui toti carnei sunt sive incarnati, multis intus
staminibus nigricantibus, caetera vulgari similis. Gaudet humidis Pannoniae
locis, and secundum rivulos sitis. Floret Julio, and versus Autumni initium
semen maturat.

14. Malva Hispanica foliis mollibus undulatis in margin superius micis
sulphureis ad solemn lucentibus donatis, nobis. Haec Malvae species folia
producit mollia, undulata in margin, superius micis sulphureis ad solemn
splendentibus donata: caules edit bipedales aut tripedales: flores and semina
aliarum Malvarum modo. Perennis est planta, quin and perpetua fronde viret, ut
Althaea Olbiae. Provenit in Hispania, aliisque meridionalibus locis.

. 3. MALVAE maritimae arboreae.
15. Malva maritima arborea Veneta dicta parvo flore, nobis. Malva arborea,
Matthew. ep. Malva arborescens, Dod. Came Caes. Eyst. Malva arborea, J. B. Chabr.
Malva arborescens (...) Theophrasti and Malva arborea Plinii. Caudicis altitudo
december cubitos aliquando aequat, aliquando plus minusve secundum solum cui
committitur, aliquando quaternum, quinum cubitorum est caudex, alias solidus,
brachiatus, and ligneae duritiei, superne alternatim vestitus foliis roseae
quidem Malvae amplitudine superioribus, at crebris divisuris, silvestri magis
respondentibus, tactu fere Althaeae instar, admodum mollibus viridibus and
subinde ambitu plicatis: his minora alia prope sinus alarm succedunt: alae
laterales inter folia frequentes ostendunt pediculos oblongos, firmos, qui
obsidentur floribus malvaceis, laete rubentibus, and circa media staminula
capillacea ungue tenus maculis saturatiore rubro infectis ac radiatim dispersis
notantur: radix valida est, and multis crassis fibrarum processibus firmata:
semina deciduis floribus succrescunt aliis malvaceis praedictis seminibus
similia, orbiculatim placentae specie coagmentata, sed duplomajora and
crassiora. Camerarius in horto medico folio 95. and Dodonaeus fol. 64. lib. 1.
asserunt frequenter reperiri in itinere quo itur Pisis ad portum Liburni, tum
ad oram Veneticam and secus situs Tyrrhenum and Africanum, ubi per multos annos
durat. At apud Septentrionales in conservatorio hyemali recondi debet, ut
conservetur ^ frigore and pluvia ipsam destruentibus. Haec est illa Malva
arborea, quam Rauwolfius Halepi ab incolis veteri Arabico nomine Haur dici
scribit, sub cujus gratiosa umbra deambulare liceat. Galenus hanc (...)
vocavit. Floret aestate, atque versus ejusdem finem semina ad maturitatem
perducit.

16. Malva maritima arborea nostras, Park. Haec priori in omnibus quasi
accedit. Stipite est secundo anno lignoso, humani brachii crassitudinem
aequante, subinde viridi, subinde rubente, atque ex ejusdem alis protruduntur
folia incana, laciniata, superioris foliis haud absimilia, mollia veluti
holosericus pannus: flores sunt ampli satis, dilute rubelli, forma florum
Malvae vulgaris, sed paululum majores: radix magna, candida, and quasi lignosa,
multis fibris longis protensis praedita. Provenit in Insula Dennie dicta,
tribus milliaribus ^ portu regio, and quinque ab urbe Bristola: insuper prope
tiguria non long a castello Hurst, e regione Insulae Vectis. Nos copiose
offendimus in insulula dicta Piere percee ex ingentibus rupibus constructa and
modice terra tecta, contra Britanniam minorem sita, missi eo, ut totam oram
Armoricae, atque insulas adjacentes perlustraremus, atque rariores plantas
maritimas observaremus jussu and liberalitate serenissimi principis Gastonis
Franciae, Ducis Aurelianensis, cujus peritiam in cognoscendis and decernendis
plantis usque in hunc diem non possum satis mirari: omnes enim Botanicos
quotquot fuerunt, in Galliis ab anno 1650. usque ad annum 1660. durante quo
tempore Celsitudini ejus operam in hirciscundis and examinandis plantis dedi,
non solum aequavit, sed multis parasangis long superavit.

17. Malva frutescens folio acuto auriculato Hederae instar, nobis. Althaea
frutescens folio acuto parvo flore, C. B. P. Althaea arborea Olbiae, Lob. Icon.
Althaea arborescens, Came. Tab. Ger. Haec, non secus atque Malva arborescens a
vulgari, differt ab Althaea communi: paucioribus enim foliis, fervidiore coelo
(quale in maritimis Galloprovinciae atque in Insula Olbia) and proventu tanto
fruticat ut ad sepes constituendas sat sit: multo enim solidiore and robustiore
scapo est quam Malva arborea Veneta, aut nostras maritima, salignae quasi
concretionis, inque arboream ferme texturam verso: flos item Malvae vulgaris,
sed major and rubellus, nec semen dispar, quod satum plantam parit minus
incanam aut hirsutam, Althaea palustri ramosiorem, speciosiorem, quia
attollitur in altitudinem arboris, substantiamque possidet firmiorem, and quasi
ligneam, perdurant caules and folia auriculata, imo in Septentrionalibus
aliquot hyemes nisi sint solito saeviores: semina circulariter, aliarum
Malvarum more, cingunt stilum nutritivum. Provenit in Olbia insula and
Galloprovincia sponte, floret aestate, semina Autumno perficit.

. 4. MALVAE hortenses seu Roseae.
18. Malva Rosea folio subrotundo flore simplici, nobis. Malva sativa
antiquorum, quae cultu arborescit, Theophrasti. Malope, Plinii. Malva
hortensis, Lugd. Ger. Malva rosea simplex, Park. Malva rosea fruticosa, Lob.
Icon. Malva haec hortensis sive rosea dicta, folia promit versus terram ampla,
rotunda, in virore albicantia, asperiora and majora quam silvestris Malva,
primo anno rotunda, serrata, secundo laciniata and mucronata: secundo etiam
anno caulem sive scapum rectum, simplicem, quatuor aut quinque cubitos altum
and non raro altiorem, secundum solum cui committitur, cui praeter inferiora
folia, flores e pediculis brevibus adhaerent majores multo quam silvestris,
alioqui forma non admodum dissimiles, quandoque simp^ices and quinque
petalorum, frequenter vero multiplices, color aut candidi, pallidi, aut
sulphurei, lutei aut rubentes, iique aut dilute aut saturate, imo aliquando
saturate fusco ad nigredinem tendente: his succedit orbiculus rotundus,
crassiusculus instar caseoli ex multis seminibus majoribus deliquium in
umbilico patientibus, ferrum equinum parvum referentibus, tunica eleganter
striata involutis singulis, and sic tunicatis circulariter ambientibus stilum
nutritivum coagmentatus: radix longa, albida, lenta ac flecti facilis, quae
alte descendit in terram. Est perennis planta, post semen ad maturitatem
perduxerit folia de novo protrudit, atque planta ipsa in multos annos durat.
Seritur in hortis. Temere aut sponte proveniens in Europa non reperitur. Altero
anno a quo seritur caulem, uti dictum, profert, ac flores Julio and Augusto
edit: semine Septembri and Octobri perfecto caulis marcescit, radix tamen
aliquot annis restat, Vere novo folia nova proferens. (...) Graecis dicitur,
and ad differentiam aliarum Malvarum (...), id est, Malva hortensis, anonnullis
vero Rosa ultramarina and Rosa hyemalis.

19. Malva hortensis seu Rosea folio subrotundo caulescens flore simplici
minore luteo pallilido Chalepensis, nobis. Haec ^ priore neutiquam differt,
nisi parvitate partium, praecipue flore pallide luteo duplo minore. Semina
hujus cum semine Malvae Chalepensis acaulis multisque aliis communicata
habuimus open and industria D. Roberti Huntington saepius nobis supra memorati.

20. Malva Rosea folio subrotundo flore pleno, C. B. P. Malva Romana multiplex,
Trag. Gesn. Hort. Malva Rosea multiplex, Lugd. Tab. Ger. Malva hortensis
multiplici flore, Dod. Flos est multiplici petalorum serie, and hacce sola
ratione a priore simplici differt: flos itidem variat color sicut and simplex
prior. Est enim color albo, pallido seu ochroleuco, luteo, incarnato, rubro,
puniceo, fusco seu subnigricante aut pullo, hinc tres figurae apud
Tabernaemontanum and Gerardum, and quatuor in Horto Eystettensi, sed inutiliter
sculptae and exhibitae.

21. Malva Rosea folio subrotundo Chalepensis acaulos flore pallide luteo,
nobis. Haec perrara and admiratione digna Malva Chalepensis, foliis, radice
perenni, floribus eorumque magnitudine seminibusque, nentiquam a majore Malva
hortensi lutea procera distinguitur, sed quod notatu and observatu dignum,
flores plurimos, pentapetalos, pallide luteos juxta terram producit, absque
ullis fere pediculis quibus innitantur; juxta terram etiam semina Malvae
hortensis seminibus in omnibus, etiam pene magnitudine paria profert, quae
aliquando exiguis and visu non perceptibilibus adhaerent pediculis, humi
procumbentibus aliquando caulibus pedalibus aut sesquipedalibus donantur.
Planta dicitur (...), non quod destituatur omnino caul, sed quod sit adeo
brevis, ut raro, aut nunquam appareat, ut in Carlina acaule aliisque quibusdam
perbrevibus admodum caulibus donatis plantis.

22. Malva rosea peregrina folio ficus obscure viridi, nobis. Malva rosea folio
ficus, C. B. P. Malva rosea simplex peregrina, Tab Ger. Haec est species primo
intuitu distinctu facilis a priore hortensi simplici flore, quia folia habet
obscurius virentia, aspera, hirsuta, in multa foliola ad pediculum usque secta
seu divisa, foliorum ficus, potius Cannabis haud parum absimilia: flores sunt
ampliores, aliquando rubentes, aliquando lutei, in divisura foliorum consistit
praecipua differentia, unde Malva rosea peregrina folio ficus obscure viridi
nobis dicitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
7, 8. Malva silvestris procerior and elatior rectaque, and Malva procumbens
pumila. Moderatum quendam and tepidum calorem cum humiditate silvestris utraque
haec Malva obtinet: succus ejus lentus ac glutinosus est. Sativae autem utraque
praeferenda est, ut apud Athenaeum Diphilus Siphnius recte sentit, qui aperte
agrestem Malvam meliorem esse hortensi refert, tametsi Dioscorides hortensem
praeferat; in quo nec ei, nec Galeno accedendum, nam silvestris haud dubie esui
aptior, ac suaviora inter olera non postremo est loco. Commendatur ab Hesiodo,
-- (...)
(...).
Stulti neque sciunt, quanto plus dimidium sit toto:
Neque quam magnum in Malva and Asphodelo bonum.
In hanc sententiam and Horatius Epodon Ode 2. scribit, Malvae salubres
corpori. -- Et gravi Nutrit autem Malva, ut Galenus ait, mediocriter: succum
vero ingenerat crassiorem, alvum reddit lubricam, ac duram emollit: facile
autem descendit, non solum quod humida, sed quia glutinosa. Folia Malvae
adversus omnes aculeatos ictus scorpionum, viperarum, apum and similium
venenatarum bestiarum efficacia sunt, si imponantur; his vero tritis cum oleo
prius peruncti, etiam (ut Dioscordes ait) non feriuntur. Achores, furfures
omnesque in cute asperitates, cum veteri ^le^ (Dioscoridis exemplaria quaedam
perperam (...) habent) imposita sanant. Erysipelatis quoque and ambustis
utiliter adhibentur: intestinorum dolores ac rosiones, cum foliorum tum seminis
and radicum decoctum per clysterem infusum sedat: uteri vero durities insessu
mollit, quod and ipsa Malva in cibo assumpta efficit. Datur and succus
parturientibus, ut partum faciliorem reddat, aut ^^ vino decoctum. In summa,
vesicam, renes and intestina, theracem and pulmones juvat.

12. Malva silvestris vel palustris seu Ibiscus, nobis. Multiplices hujus in
medendo usum declarat Dioscorides his verbis, decocta Malva palustris, Althaea
dicta, aut in vino aut aqua immersa, aut per se pota efficax est contra
vulnera: item ad strumas, parotidas, abscessus mammarum, inflammationes,
contusiones, sedis inflationes, nervorum rigores, siquidem discutit and
excoquit, rumpit, and ad cicatricem perducit. Cocta, ut dictum est, adjecto
adipe suillo aut anserino terebint hinave ut malagmatis lentor fiat, facit ad
vulvae inflammationes praeclusionesque in pesso subdita-Decoctum eodem fungitur
munere: onera vulvae reliquiasque a partu extrahit decoctae succus ex vino;
succurit urinae difficultati, calculosorum cruditatibus, dysentericis,
ischiadicis, tremulis, ruptis. Plinius Malvarum usum medicum, de quo jam
diximus, fusius persecutus, tandem addit. Althaeae in omnibus supradictis
efficacior radix, praecipue convulsis ruptisque: cocta in aqua alvum sistit.
Eadem arida in lacte decocta perniciosae cuilibet tussi medetur. Hippocrates
vulneratis sitientibusque defectu sanguinis radicis decoctae succum bibendum
dedit, and ipsam vulneribus cum melle and urina: item contusis, luxatis,
tumentibus, and musculis, nervis, articulis imposuit: and asthmaticis ac
dysentericis in vino bibendam dedit. Mirum aquam radice ea addita addensari sub
dio, atque lentescere: efficacior quo recentior. Haec Plinius. Vide caetera
apud Simonem Pauli page 193, 194. 18, and 19. Malvae h^rtensis seu roseae
flores coquunt in vino veteri, ut legitur apud Camerarium in hortis, quo
prurigines ablinunt and sanant. Utuntur etiam ad erysipelatis rubores
compescendos, imprimis rubentes rosas imitantis quoad coloris similitudinem.
Ego, inquit Johannes Bauhinus, florum decocto feliciter utor in siccitate and
ardore linguae and faucium, and quia in praedidictis floribus nullam agnosco
adstrictionem, nondum intelligo quo successu Johannes Libavius ad fluxum
menstruorum nimium Malvae roseae flores praescribat. Qui plura voluerit,
consulat Simonem Pauli page 385, 386, and 387.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
Page 315. col. 1. pl. VI. Malva folio vario, C. B. P. and Prod. Malva
trimestris and pumila, Clus. Hist. Cum Casparus Bauhinus describat Malvam folio
vario in Prodromo, atque ejusdem Iconem exhibeat, toto coelo diversam ab Icone
Malvae silvestr is Clusii in Historia; idcirco plane constat, cum ex Iconibus,
tum descriptionibus utriusque diversis, lapsum esse; imo sui oblitum Casparum
Bauhinum, dum duas omnino distinctas Malvae species ad unam eandemque reducit,
sub planta VI. in Pinace.

DE MOLLIENTIBUS PENTA PETALIS Seminibus multis rotatim cingentibus stilum
nutritivum donatis.
CAPUT XV. ALCEA.
(...) Dioscoridi l. 3. c. 164. forte sic dicta ab (...), auxilio seu remedio,
cum ejus radices dysentericis and ruptis auxilio sint. Plinio l. 27. c. 4.
Alcea. Generi silvestrium Malvarum Dioscorides, qui unius meminit, adscripsit.

Quae inter se affines sunt plantae jure merito quasi catena quadam
connectuntur, atque hinc Alcea and Althaea de necessitate ordinis Malvam
consequentur. Alcea igitur, authore Dioscoride, Malvae est tantum species
silvestris, habens folia fissa ad Verbenacae foliorum similitudinem. Ex
sententia autem nostra Malva est planta emolliens, pentapetala, seminibus
multis circulariter seu rotatim cingentibus stilum in medio nutritivum donata;
hisce pariter conditionibus praedita est Alcea; ergo a sine ultimo Alcea potest
dici Malva, nec omnes Alceae species habent folia fissa, ut vult Dioscorides;
excipiuntur enim Alcea montana rotundifolia Columnae and Alcea villosa Dalpii.
quorum folia ima sunt Malvae modo totunda, etiamsi superna earundem folia sint
tenuiter laciniata and fissa. Quicunque igitur Malvam Alceam, and Alceam Malvam
dixerit, per me non stabit. Cum autem veteres, and ipsos sequentes neoterici
Botanici, ad duplex caput Malvam and Alceam reduxerint, quia diverso nomine
gaudent, nos Alceam hoc cap. XV. explicabimus, non obstante conformitate Malvae
cum Alcea in partibus essentialibus, praecipue floribus and seminibus: easdem
jungant qui voluerint, parvo discrimine refert.

Pars TABULAE XVIII. and XIX. Sectionis quintae.
Alcea Frutex 1. Folio rotundiore incano, nobis. Althaea frutex, Lob. Ger.
Althaea frutex prima, Clus. Hist. Althaea fruticans Hispanica, Eyst. 2.
Syriaca, nobis. Althaea frutex secunda, Clus. Hist.
Herba Perennis 3. Vulgaris, nobis. Alcea vulgaris, Dod. Ad. Lob. Lugd. Park.
Malva Verbenaca, Ger. 4. Folio rotundo laciniato, nobis. Alcea peregrina, Clus.
Hist. Alcea rotundifolia laciniata, sive Malva montana, Col. 5. Cannabino
folio, nobis. Alcea Cannabina, C. B. P. Alcea Cannabina vel Pentaphylli folio,
J. B. Chabr.
Annua 6. Villosa seu hirsuta, nobis. Alcea villosa Dalpii. Lugd. 7.
Pharnambucana Carpini folio flosculis minimis luteis semine compresso simplici
rostro donato, nobis. Althaea Carpini foliis floribus luteis, Beccon. Malva
annua de Pharnambuca, Jacobi Zanoni. 8. Virginiana Carpini foliis flosculis
minimis luteis semine triangulari duplici rostro seu aculeo praedito, nobis.


Explicatio Tab. 18. and 19. Sectionis quintae.
1. ALcea frutescens folio rotundiore incano, nobis. Althaea frutescens folio
rotundiore incano, C. B. P. Althaea frutex, Lob. Ger. Althaea frutex prima,
Clus. Hist. Althaea fruticans Hispanica, Eyst. Haec Alcea, non Althaea cum
caeteris authoribus, nobis dicitut, quia semina rotatim seu circulariter
cingentia stilum nutritivum gerit, non autem capsulas plurimis loculamentis
distinctas ut volumus nos. Haec, inquam, Alcea in arbusculae proceritatem
excrescit, ob id arborescens dicta: est enim stipitibus lignosis, firmis,
cortice tomentoso vestitis; folio Malvarum minorum magnitudine, alias leviter
sinuato, alias Althaeae modo in nonnihil oblongas lacinias diviso and caeso,
candicante, lanuginoso, pediculis satis longis, villosis nixo: ex quorum alis
exoriuntur flores Malvae vulgatioris surrectae pares, purpurascentibus unguibus
and ad fundum hirsutis, folioso and hirsuto calyce, in quo postea orbiculus
circinatorum seminum nigricantium pellicula alba contectorum succrescit.

2. Alcea arborescens Syriaca, C. B. P. Althaea frutex secunda, Clus. Hist. Non
minus tamen elegans est haec fruticantis Alceae species, cujus Iconem ad
Clusium mittebat Jacobus Plateau. Fruticis modo assurgit, stolonibus lignosis
cortice nigricante obductis, quali etiam vestiti rami in quos stolones
dividuntur; hisce nullo ordine distributa adnascuntur folia, angulosa, in
paucas lacinias dissecta, in ambitu etiam serrata, superne admodum viridia,
in^erne admodum pallescentia. Summis ramis innascuntur flores Rosae simplicis
instar, ampli, elegantes, quinque petalis albis constantes, quae multis
purpureis venis praedita sunt, ungues purpura floridiore (quam in Sabdariffa,
de qua paulo post) infecti, aliquando purpurei, ex quorum umbilico prodeunt
multa stamina slava and stilus albus multisidus. An semen tulerit apud Jacobum
Plateau latuit Clusium: vix ac ne vix quidem apud nos Septentrionales semina ad
maturitatem perducit. Floret Julio and Augusto: folia illi, sicut priori,
decidunt Novembri mense: extremo Aprili nova demum germinare solent. Facilius
fert aeris frigidioris injuriam quam Sabdariffa. Hujus flores e rubro
purpurascunt, at vetustate ad caeruleum colorem vergunt. Habetur etiam flore
candido, quae est Alcea Syriaca slore candido, Eyst. Hujus etiam est altera
species minore flore, quae est Alcea frutex tertia Clus. Hist. Hisce semen
planum circulariter cingens stilum nutritivum, Althaeae palustris simile; unde
Alcea secunda Clussi non potest esse synonyma cum Alcea arborescente Rauwolfii
Came. Hort. nec Alcea Syriaca Eyst. cum posterior capsulas multas proferat,
plurimis loculamentis distinctas, quemadmodum pingitur a Camerario, Johanne
Bauhino and Eystettensi, sub Ketmia Syrorum. Est enim Althaea prim anostra a
fine ultimo, non Alcea propter rations supra allatas. Vide Althaeam in^ra

3. Alcea vulgaris, Dod. Ad. Lob. Lugd. Came. Clus. Hist. Eyst. Park. Malva
Verbenaca, Ger. Alcea, Matthew. Fuch. Dod. Gall. Caes. Tab. Sesquicubitalem and
aliquando majorem assequitur altitudinem, and est caulibus hirsutis, asperis,
fungosa medulla farctis: folia sunt Malvae vulgaris surrectae majora, ad
pediculum usque plerumque in tria, quinque, aut sex segmenta divisa,
atrovirentia, hirsuta, and ex alis pediculis quadrantalibus, hirsutis
appenduntur: flores rosei, speciosi, purpurascente carneove color, quinque
petalis striatis constantes, quorum medium occupat racemulus Malvae, apicum
albicantium: semina semilunata compactim adhaerentia circulariter stilo
nutritivo, atque adhuc viridia sibiinvicem conjuncta, compressi caseoli formam
aemulantur, ceu vulgaris Malvae majoris semina, hirsuta tamen: radix digitalis,
longa, alba, in multas fibras divisa. Provenit rure in campestribus incultis,
and agrorum scrobiumque marginibus, juxta vias, sepes and semitas. Floret Julio
and Augusto, and Autumno semina perficit.

4. Alcea folio rotundo laciniato, C. B. P. Alcea peregrina, Clus. Hist. Alcea
rotundifolia laciniata sive Malva montana, Col. Hanc neminem adhuc observasse
censemus, inquit Fab. Columna, nec pictam vidimus rariorem hanc Alceae aut
Malvae speciem, quam observavit praedictus author in Campoclarensium Matesio
monte, nec admodum frequentem in excelsis jugorum planis, deinde in
Aequicolorum etiam montium planis Rascino appellatis. Hujus folia prima ita
Malvam repraesentant, antequam caulem edant, omnino rotunda, inferne parum
hirsuta, atque vulgaris Malvae modo quinquepartita, ut nihil ab illa differ
videatur, and praetereuntes vel colligentes plane fallat, sed simulac
caulescere incipit, apparent folia in caulibus laciniis desecari, ut long a
Malva vulgari differ videatur, ut qui caulem tantum soliis vestitum viderit,
Napellum potius esse concluderit, ita enim Napello caeruleo simili divisura
dissecta fiunt: nec nisi floribus incipientibus in summo illius, Corymborum
modo, densis ad Malvae sive Alceae speciem referendam judicaverit: flores magni
sunt, sigura and textura Malvae, sed color roseo vivaci, multoque majores,
pentapetali itidem: quibus decidentibus singulis circuli singuli subveniunt in
foliaceis calycibus quinquefoliatis, ut in vulgari, semina habentes compressa,
lunata, paulum tamen hirsuta and nigrescentia. Floret Julio and Augusto, and
semen persicitur Octobri, supra Matesii montis supercilium septentrioni
oppositum Civita-vechia appellatum, and etiam loco Stazza della Serra, id est,
Ovium mansio, dicto.

5. Alcea cannabina, C. B. P. Alcea fruticosior, Ad. Lob. Alcea pentaphylla
folio Cannabis silvestris Dioscoridis, eidem. Alcea fruticosa cannabino folio,
Clus. Hist. Alcea fruticans, Eyst. Alcea cannabina vel Pentaphylli folio, J. B.
Chabr. Alcea fruticosa cannabina, Ger. Alcea pentaphyllea, Park. Herba haec
hominis altitudinem excedens coliculis est asperis, lentis, in multos ramulos
divisis: folia cannabinis foliis satis similia, ex pediculis brevioribus in
tres parts longas secta mediam longissimam, reliquas utrinque breviores, quae
saepe iterum in minores subdividuntur, sic non tantum tripartita, sed modo
quinquepartita and diversimode crenata, hirsuta, nigricantia seu obscure
viridia, minus aspera cannabinis, sapore viscido: flores interdum singuli,
interdum bini ex longis pediculis, vel ramulorum potius extremitatibus, Alceae
vulgaris similes, minores tamen multo; quibus excidentibus succedunt capitula
rotunda, compressa, composita ex multis seminibus crassis, lunatis, asperis,
rotatim cingentibus stilum nutritivum, foliolis quinis tanquam pro calyce
obvoluta: radix perpetua, cujus multae praeter majores and crassiores aliae
fibrosae radiculae apparent, extra and intus albae, gustu admodum viscido.
Pluribus Hungariae and Austriae locis circa sepes nascentem observavit Clusius,
atque in Hassia circa Francofurtum ad Moenum conspexit idem. Floret ineunte
aestate: semina perficit Augusto and Septembri.

6. Alcea hirsuta seu villosa, nobis. Alcea hirsuta, C. B. P. Alcea villosa
Dalpii. Lugd. Radice est palmum longa, e ruffo candicante, paucis fibris
capillata: caulibus multis de^sissima lanugine hirsutis (quamobrem Alcea
villosa nominata est Dalechampio) pede non multum altioribus, folio per ambitum
multum crenato, in tria diviso, lanugine quoque sp ^i^ tecto: flore phoeniceo,
parvo, specioso, Trachelii vulgaris florem magnitudine vix superante: fructu
seu semine nigro, ad modum placentae perinde ac Malvae vulgaris, intra
folliculum multis soliolis constantem clauso, densis ac subasperis pilis
hirtum, and undique fructum seu semina occulentem, ut in Halicacabo. Nascitur
ad radices Iurae montis: etiam inter segetes ^laesis and oppido Baugency
interjectas. Floret Maio mense, and semina Junio and Julio mature ^unt. Vide in
principio Tab. 19.

7. Alcea Pharnambucana Carpini folio flosculis minimis luteis semine simplici
rostro donato, nobis. Althaea peregrina semine rostrato flore luteo minimo,
nobis in Praelud Botan. page 229. Althaea Carpini folio floribus luteis,
Boccon. Malva annua de Pharnambuca Jacob. Zanoni. Hujus folia sunt quasi
Carpini Ulmive, aut Melochiae foliorum aemula, alternatim caulem ambientia
rotundum, rectum, sesquipedalem: in cujus summis ramulis nascuntur flosculi
plurimi, minimi, lutei, pentapetali: atque hisce deciduis succedunt arcte in
circulum disposita semina, compressa aculeis singularibus pungentibus praedita,
rostri instar, unde rostratae Alceae ei nomen imposuimus: radice constat
fibrosa: tota planta est viscido sapore. Si seratur Aprili, semen suum perficit
ante Septembrem exactum. Provenit in Pharnambuca aliisque locis Indiae
orientalis.

8. Alcea Virginiana Carpini folio f^osculis minimis luteis semine duplici
rostro seu aculeo praedito, nobis. Haec Alcea Virginiana in omnibus convenit
cum Alcea Pharnambucana, nisi quod illius semina sint triangularia, minora,
binis rostris seu apiculis in summo praedita, qua nota essentialiter a
Pharnambucana differt, quae semine compresso majore unico rostro seu apiculo
longiore donato cernitur. Semina hujus hoc anno habuimus nobis communicata, a
peritissimo ac diligentissimo Botanico Johanne Banister, non ita pridem
Collegii Divae Magdalenae capellano, nunc apud Anglos in Virginia Evangelii
praedicatore, eo a reverendissimo in Christo patre Henrico Compton Episcopo
Londinensi misso, cum pluribus aliis Ecclesiae Anglicanae pastoribus, ut
populum illi^ degentem, pastoribus destitutum, instruerent. Vide ultimam Tab.
18.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Ex emplasticorum medicamentorum numero esse Alceam, and folia, quae glutinosum
quid ac lentum habent, and etiam radix ipsa, quae glutinosa, dulcis and modice
astringens apparet gus^antibus, abunde monstrant. Hinc satis constat Alceam
citra insignem tum caliditatem, tum frigiditatem siccare, ac plane
emplasticorum consistentiam obtinere. Celebratur ad caliginem oculerum ab
empiricis, ut non desint qui credant radicem Alceae e collo suspensam aciem
oculorum supra modum acuere and tueri posse, sed haec and ejusmodi non carent
vanitate, simul and vix credula sunt. Silvestre Malvaegenus quam Alceam vocari
Tragus dixit, si herbae and radicis decoctum vino vel aqua bibatur, torminibus
intestinorum remedio est, ruptis and convulsis conducit and opitulatur.
Breviter Malva Romana, Alcea, Malva vulgaris and Ibiscus, omnibus calidis
doloribus totius corporis apprime conducunt.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 316. col. 2. pl. VI. Alcea arborescens Syriaca C. B. P. Alcea arborescens
Rauwolf. Came. Ketmia Syrorum quibusdam. Alcea Syriaca, Eyst. Denotant omnia
haec synonyma Althaeam veram frutescentem primam nostram multicapsularem, at
Althaea frutex secunda Clusii denotat secundam Alceam frutescent^m nostram,
quia ejus semina circulariter cingunt stilum nutritivum; ergo non fuisset
Althaea dicenda Casp. Bauh, caeterisque Authoribus, sed Alcea, ex libro naturae
ratiocinando.

Page 317. col. 1. pl. VII. Alcea vesicaria, C. B. P. Alcea Veneta, Trag. Dod.
Gall. Lugd. Eyst. Cum ejus theca seu involucrum seminale sit multis
loculamentis distinctum, non fuit Authoribus dicenda Alcea sed Althaea. Ibidem
pl. IX. Alcea Indica flore magno, C. B. P. Sabdariffa, Lob. Dod. Lugd. etc.
Ibidem col. 2. pl. 10. Alcea Indica parvo flore, C. B. P. Sabdariffa alia,
Lugd. Ibidem pl. XII. Alcea Indica altera pa^vo flore, C. B. P. Ibidem. pl.
XIII. Alcea Aegyptiaca villosa, C. B. P. Abelmosch Aegyptiorum s^ve Abutilum
Avicennae, Pon. Ital. Omnes hae plant^ dicendae fuissent Alth^ae, cum siliquas
seu folliculos seminales multicopsulares seu plurimis loculamentis distinctas
gerant.

Page 315. col. ^. pl. ^. Malva palus^ris seu Ibisc^^, nobis. Althaea
Dioscoridis, and Plinii. Althaea vulgaris Came. Thal. Clus. Hist. Eyst. Cum
semina gerat circulariter cingentia stilum nutritivum more Malvae vulgaris, nil
aliud est quam Malva palustris, neque pu^est associari Althaeae speciebus
propter rations supra dictas; ergo non obstante authoritate Dioscorid^ and
Plinii caeterorumque authorum noetericorum, Malva, non Alth^a esset d^cenda
haec planta.

Page 316. col. I. pl. II. Althaea flore majore, C. B. P. Althaea Pannonica
tertia, Clus. Hist. and ibidem pl. III. Althaea laciniato folio, C. B. P.
Althaea 3. Clus. Pan. and ibidem pl. IV. Althaea frutescens folio rotundiore
incano, C. B. P. Althaea frutex I. Clus. Hist. Althaea fruticans Hispanica,
Eyst ^^bd. p. V. Althaea frutescens folio acuto parvo flore, C. B. P. (est enim
magno flore Malvae rosae instar, ergo vitio vertendum Casp. Bauhino) Althaea
arborescens, Came. Tab. Ger. Althaea arborea Olbiae Ad. and Icon. Lob. Hae omnes
plantae sunt Alceae species; quinta est Malvae frutescentis aut arborescentis
species.

DE MOLLIENTIBUS PENTA PETALIS Donatis plurimis seminibus contentis in diversis
capsulis conjunctis.
CAPUT XVI. ALTHAEA.
A(...), aliis (...), quae in silvesirium Malvarum genere est: Dioscoridi l. 3.
c. 163. sic dicta ab (...) quod remedium, vel (...) medendo, quod hujus
multiplex usus sit: hinc Dioscoridi quod inter primas utilis sit and (...),
pluribus remediis polleat: and Plinio l. 20. c. 21. ab effectus excellentia
nominata, quae a quibusdam Aristalthaea dicatur.

Genera unius solum meminere, ut Theophrastus 9. Hist. 5. ubi Gaza Hibiscum
reddidit: at 9. Hist. 9. florem melinum tribuit.

Diximus superius sub initium capitis XV. Malvam and Alceam (quemadmodum nos
disposuimus) vix ac ne vix quidem posse a ^e invicem distingui quoad finem
ultimum, quia in eo convenient ut supra monuimus. Nota autem generica qua
Althaea ab Alcea and Malva discernitur, est haec. Althaea post florem quinis
petalis constantem evanidum, cujus structura quoad numerum petalorum omnibus
est communis, producit plurimas capsulas simul junctas, seu in plurima
loculamenta divisas, in quarum singulis plurima continentur semina cujuscunque
formae aut coloris: hoc non reperitur in Malva and Alcea quae semina gerunt
rotatim seu circulariter arcte juncta and cingentia stilum nutritivum: atque
hac ratione distinguuntur Althaeae species nota seu tessera sua generica a
Malva and Alcea, quae omnes antea confundebantur ab authoribus. Nos sequendo
ductum authorum in terna capita distinximus: possunt quidem per peragraphos
distingui, quandoquidem convenient floribus suis pentapetalis and sapore
viscido: sed differt Althaea, quemadmodum nos eandem disposuimus, ab Alcea and
Malva.

Pars TABULAE XIX.
Althaea Arborescens 1. Glabra Ketmia Syrorum dicta, nobis. Alcea arborescens,
Came. in Heart. cum duplici figura, Eyst. Alcea arborescens glabra, Ketmia dicta,
J. B. Chabr. 2. Rosa Sinensis Flore Simplici, nobis. Malva rosea arborea
Indica, Park. Rosa Sinensis flore simplici, Baptist. Ferr. Pleno, nobis. Rosa
Sinensis flore pleno, Bapt. Ferr.


Herba 3. Flore luteo, nobis. Althaea Theophrasti flore luteo, C. B. P.
Abutilum Avicennae, Eyst. 4. Althaeae Theophrasti similis, nobis. Althaeae
Theophrasti similis, C. B. P. Abutilum Indicum, Came. J. B. Chabr. Park. 5.
Palustris Cytini flore, nobis. Althaea palustris Cytini flore, Ad. Lob. Park.
Althaea Sida dicta quibusdam, J. B. Chabr. Althaea hortensis sive peregrina,
Dod. 6. Peregrina rosea globulis oblongis pluribus filulis praeditis, nobis.
Althaea rosea peregrina forte Rosa moscheutos Plinii, Cornut. Indica Flore 7.
Magno petalis latis and obtusis, nobis. Alcea Indica magno flore, C. B. P.
Alcea Americana, Clus. Hist. Sabdariffa, Lob. Dod. Lugd. Eyst. J. B. Chabr. 8.
Parvo petalis angustis and acutis, nobis. Alcea Indica parvo flore, C. B. P.
Alcea Aegyptiaca, Clus. Hist. Sabdariffa alia, Lugd. Bamia Alpin. Came. Belli
Ep. 1. ad Clus.

Aegyptia 9. Villosa, nobis. Alcea Aegyptia villosa, C. B. P. Abelmosch sive
Mosch Aegyptiacum sive Abutilon Avicennae, Pon. Ital. 10. Moschata Abelmosch
dicta, nobis. Alcea Aegyptiaca moschata Abelmosch dicta, Park.
Vesicaria 11. Veneta semine majore, nobis. Alcea vesicaria, C. B. P. Dod.
Alcea Veneta, Trag. Dod. Gal. Lugd. Eyst. 12. Indica seu capitis bonae spei
semine minore, nobis.



Explicatio partis Tab. decimaeoctavae and decimaenonae Sectionis quintae.
1. ALthaea arborescens glabra Ketmia Syrorum dicta, nobis. Alcea arborescens,
Came. in Hort. cum duplici figura, Eyst. Alcea arborescens glabra Ketmia dicta,
J. B. Chabr. Fruticis modo assurgit stolonibus lignosis, cortice nigricante
obductis, quali etiam vestiti rami, in quos stolones dividuntur: his nullo
ordine distributa adnascuntur folia angulosa, in paucas lacinias dissecta, in
ambitu serrata, superne admodum viridia, inferne quodammodo pallescentia:
summis ramis innascuntur flores Rosae simplicis florum instar, ampli,
elegantes, quinis petalis constantes albis, quae multis purpureis venis in
fundo praedita sunt; ungues purpura floridiore quam in Sabdariffa flore
infecti: ex umbilico prodeunt multa stamina flava and stilus albus, multisidus:
floribus deciduis succedunt capsulae pluribus loculamentis seu cellulis
angulosis distinctae: in quorum singulis plurima continentur semina reniformia,
villis multis in dorso scatentia.

2. Althaea arborea rosea Sinensis, nobis. Malva rosea arborea Indica, Park.
Rosa Sinensis, Baptist. Fer. Haec biennii aut triennii spatio in regionibus
calidis ascendit ad altitudinem minoris arboris; constat enim stipite lignoso,
cortice laevi, albo tecto, cujus ramis inferioribus absectis superiores sese
extendunt arboris in modum: folia lata, vitiginea and profunde laciniata,
subtus incana, supra viridia, pediculis innituntur longis, crassis, rubentibus,
quae permanent hyeme: in cymis ramorum exeunt flores insistentes calycibus
quinquefoliatis, nunc simplices, nunc pleni: conspiciuntur non minores flore
Rosae provincialis, sed postquam aliquamdiu expansi sunt flores, magis rubentes
apparent per biduum aut triduum: in me^^^ petalorum est capitulum viride,
multis staminulis luteis, ut in Rosa cernitur, obductum, quo^ vergens ad
maturitatem multis scatet rigis and sulcis in exteriore part, december aut
duodecim; in quibus singulis protuberantibus loculamentis continetur series
seminum majorum, oblongorum, nonnihil lividorum and asperorum, quae sunt
numerosissima, modice incurva and part gibbosa villosa aliquando, nam in uno
tantum solliculo seu loculamento ad numerum incertum cernuntur, and in omnibus
suis propriis loculamentis haedinos ferme renes figura repraesentantia 163.
numerantur, quibus color ex sulvo gilvus, toto corpore sunt punctata, aspera
pumicis instar, circa umbonem pilis subalbidis, raris, dimidiatum digitum
prolixis and in setas aculeosve porrectis horride capillantur: optimo
microscopii tubulo semina singularia inspecta, faciem relerunt qualis in Icone
Ferrarii Senensis observatur. Consule Ferrarium Senensem l. 4. de Florum
cultura a page 479. usque ad page 502. ubi parts omnes hujus Althaeae satis
diffuse deducit.

3. Althaea Theophrasti flore luteo, C. B. P. Althaea Theophrasti sive Abutilum
Avicennae, Matthew. Althaea luteis floribus, Ad. Lob. Ger. Abutilum Anguillarae,
Dod. Abutilum Avicennae, Eyst. Althaea haec Abutilon Theophrasto dicta caul
assurgit rotundo, duriusculo, ramoso, duas aut tres cubitos alto, quem cum suis
alis convestiunt folia lata, subrotunda, sed acuminata, albida, mollia,
tenuissime hirsuta, Cucurbitinis similia, e longiusculis pediculis pendentia:
flores e foliorum ac ramulorum sinubus exigui, lutei, pentapetali: ^ructus
rotundi, nigri, crispi, ex multis parvis capsulis simul junctis cohaerentes, in
quarum singu^is semina plura, nigra latitant: radix in radiculas multas,
fibrosas tenuesque divaricatur. ^eregrina est planta, nec alibi quam in hortis
conspicua. Floret media aestate, eadem exeunte and versus Autumnum semina
perficit: aliter and melius describitur a Johanne Bauhino, sic; Abatilon J. B.
Chabraei cum Althaea vulgari de molliti^ certare videtur: radice constat parva,
alba, subdulci, fibris aliquot adnatis donata: caulis foris tomento molli totus
^st obsitus, pingue quid attrectantium manibus allinens, incanus; cortici, qui
facile delibratur, subest lignum Saligni instar, candidum and durum, medullam
succulentam viridem continens; ex caul folia nullo ordine nascuntur, pediculis
palmaribus nitentia and minus lata, circinatae quasi rotunditatis nisi in
mucronem desinerent, lanugine incana and insigniter molli obducta: ex horum
alis rami producuntur, atque indidem flores itidem prodeunt Caryophyllatae
aquaticae, intense crocei, striati, e quinis petalis compositi, medium
occupante apiculorum glomere: totum vero florem complectuntur quinque folia
incana, lanuginosa: floribus singulis succedunt tomentosa capitula, juglande
nuce paulo minora, suprema part plana sere ex 10. aut 12. folliculis
latiusculis, compressis, singulis in mucronem acutum desinentibus, in orbem
juxta se arcte positis conflata: in quibus singulis semina fere semicircularia,
compressa, fusca, medulla, dulci and alba plena. Casparus Bauhinus scripsit se
observasse hanc plantam vigentem ad duos cubitos altam inter Bononiam and
Ferrariam: semina sata Martio and Aprili mensibus solent sub sinem aestatis
^^orere and ineunte Autumno perficere semina.

4. Althaea Theophrasti similis, C. B. P. Abutilum Indicum, Came. J. B. Chabr.
Abutilum Indicum Camerarii, Park. Haec Althaea flore est pallido, subcandido,
sive medio lut^o, pediculo nitente hirsuto, sic and novella folia ac caulis,
non tamen ejus ad tactum molliti^i qua vulgo notum Abutilum Italicum. Pediculi
in fibras divulsi foliis venulas sparsas subministrant spadiceas, folio in
adversa part existente pallidiore, interna vero seu aversa saturatius virente:
caulis penes internodia est subruffescens: florem excipit folliculus subniger
ex multis capsellulis compactus, semina in singulis continens multa nigra,
exterius involu^rum cellulas constituens, ex viridi flavescens: radix pallida,
fibrosa.

5. Althaea palustris Cytini flore, Ad. Lob. Park. Althaea palustris, C. B. P.
Lugd. Tab. Ger. Althaea hortensis sive peregrina, Dod. Sida vulgo, Came. Althaea
Sida dicta quibusdam, J. B. Chabr. Planta haec Sidae nomine folium habet
circumscriptione Abutili putati, ex rotundo in acutum mucronem desinens,
delicatum, molle, villosum and per ambitum serratum: ^los magnus Malvae roseae
florem aequat, oblongus in sicca planta, staminibus in medio longis, color
praeditus, ut volunt Adversaria, purpureo saturatiore quam Paeoniae aut Malvae
sativae, aut Cytini, juxta and in summis cauliculis visuntur tempore
vindemiarum utriculi rotundi, globosi, quinquangulari tamen specie, phaeo vel
pullo color Aristolochiae effigy praegnantes, Smyrnii seminis aut Milii nigri
color and magnitudine: radix hortensis Malvae radici similis: caulis cubitorum
duorum. Melior est figura Dodonaei illa Lobelii, Parkinsoni and Johannis
Bauhini Chabraeive, qui omnes ex Lobelio desumpsere. Provenit, test Camerario,
in Italia copiose circa flumen Amesim non procul ab Anguillara, qua datur
transitus fluminis* Floret versus aestatis finem, raro semina perducens ad
maturitatem.

6. Althaea rosea peregrina forte Rosa moscheutos Plinii, Corn. Planta haec
quam Africa gignit, quotannis ex radice viva, longa, alba, lenta, circa Maium
mensem erumpit: caules habet rotundos, virides, medulla plenos, uno verbo
malvaceos: folia subrotunda, and aliquo modo Cyclamini, propius tamen Mori
nostratis albae folia referunt, prona part molli and tenui lanugine canescunt,
Oleae foliorum instar, supina aliquanto magis virent: cujusque caulis fastigium
globulos virides admittit, non paucos, qui singuli singulis pediculis
innituntur teretibus, and quamplurimis filulis oblongis and angustis omni ex
part circumdantur: oriuntur haec filula a basi uniuscujusque globuli and
distant inter se aliquo intervallo egregioque ordine disponuntur and veluti
cancellis eundem globulum obsepiunt, qui dum maturitate dehiscit in quinque
parts finditur, alveoque suo condita quinque fundit latissima petala quae
roseum florem simplicem exprimunt atque etiam ampliorem Malva rosea Lobelii: in
hujus floris umbilico stat panicula pistillo tenui fulta, qualis in floribus
Althaeae fruticis conspicitur. Haec Althaea, quam vocamus roseam, florem edit
versus finem Augusti Rosae simplicis flori similem. Haec silvis Africanis, ob
floris gratiam, translata fuit in hortum Regium Parisiensem anno 1644.

7. Althaea Indica magno flore petalis latis and obtusis, nobis. Alcea Indica
magno flore, C. B. P. Alcea Americana, Clus. Hist. Sabdariffa, Lob. Dod. Lugd.
Eyst. J. B. Chabr. Caulem habet rectum, striatum, purpurascentem, binos aut
ternos cubitos altum, vel etiam altiorem, si in horto, aut pingui solo seratur
(in fictilibus brevior est) quem ab imo multa ambiunt viridia folia, nulla
servata serie hinc inde sparsa, infima serrata quidem in ambitu, sed non
laciniata, quae medio cauli haerent in tres lacinias dentatas divisa sunt,
suprema autem in quinque Canabinorum foliorum instar dissecta, summo fastigio
veluti in gemmularum and angustorum foliorum spicam desinente: singulares fert
in singulis alis calyces molliter echinatos, e quibus singulis exit flos
magnus, quinis petalis praeditus, coloris ex albo pallescentis, quorum ungues
satura and nigricante purpura, radiatim petala in se spargente, infecti sunt,
ut in Althaeae vesicariae inferioris flore: floris umbilicum occupant multa
stamina, apicibus longis praedita, and stilus medius superna part ramosus,
albus: floribus valde fugacibus (nam (...) sunt) succedunt brevia, echinata,
acuminata capitula, pentagona, interius villis obsita, semen continentia, quale
fere fert Stramoniae capsula: radix quidem multis candican tibus fibris
utplurimum constat, sed non est vivax, nam hyeme adventante perit, and singulis
annis satione renovanda apud Septentrionales, imo Meridionales, nam sero
admodum, nempe sub Augusti sinem aut Septembris initium floret, and frigoris
fit impatiens, primae enim pruinae eam corrumpunt. Solis orientis radiis
delectari videtur and frequenti rigatione. In Italiam primo ejus semen delatum,
Sabdariffae appellatione (nescio an tale nomen apud quos nascitur obtineat) ex
Hispania pro specie Malvae aut Althaeae potius elegantis haud dubie ad nos
delata; ideo ad Althaeae classem referendam judicamus propter involucrum
seminale quintuplici loculamentorum numero praeditum. Haec est tessera a nobis
proposita, qua Althaeae omnes in hoc capite donantur, haec neutiquam Malvarum
aut Alcearum speciebus accedit, cum semina singula, propriis capsulis involuta,
and circulariter cingentia stilum nutritivum gerant.

8. Althaea Indica flore parvo petalis angustis and acutis, nobis. Alcea Indica
parvo flore, C. B. P. Alcea Aegyptia, Clus. Hist. Sabdariffa alia, Hist. Lugd.
Bamia Alexandrina, Caes. Bamia, Alpin. Came. Belli ep. 5. ad Clusium. Peregrina
etiam est haec Althaeae species, ex Aegypti Alexandria primum semine Italiae
communicata, unde Galli, Germani and Belgae habuere appellatione Bamia del
Cayro. Rotundo autem assurgit caul, recto, virescente, sesquicubitali, cui
inhaerent etiam nulla serie disposita folia, circa infimam quidem caulis partem
Malvae foliis pene similia, angulosa and in ambitu serrata, a medio vero caulis
ad summum in quinque profundas lacinias instar foliorum prioris Sabdariffae
divisa, dilutius virentia: flores in alis nascuntur, Sabdariffae etiam forma
and color fere similes, pubescentes videlicet, minores tamen, sed non minus
fugaces: his succedunt crassiuscula, longa, pentagona, villis obsita and
mucronata, capitula semen Orobi seu potius Leontapetali seminis instar
continentia, lanugine tamen leviter tecta: radix in aliquot fibras sparsa, non
vivax tamen, nam primae pruinae etiam totam plantam corrumpunt, ut ad frugem
pervenire nequeat. Doctissimus Prosper Alpinus Bamiam appellat and
frequentissimam in Aegypto nasci tradit. Praeterea Bamia, inquit, est planta ad
Althaeae magnitudinem accedens foliis, floribus, aureis tamen, a quibus fructus
quidam fiunt similes parvis Cucumeribus, loculamentis variis partiti, quae
semina parva, subnigra, rotunda, continent, etc.

9. Althaea Aegyptia villosa, nobis. Alcea Aegyptia villosa, C. B. P. Abelmosch
Aegyptiorum sive Abutilon Aviceunae, Pon. Ital. Quod planta proposita a
Neotericis pro Abutilo Avicennae (cum tantum sit Althaea palustris lutea) non
sit Abutilum legitimum facile innotescit ex notis; quum Avicenna suo attribuit
folia cucumerina, quae non observantur in Abutilo modernorum, folia enim hujus
sunt potius Pyri, and fructus rotundus sicut Mespili, and non longus ut vult
Avicenna. Sit haec plantula Abutilon Avicennae, inquit Prosper Alpinus, quia
folia habet cucumerina and fructum longum. Caulem emittit quatuor pedum,
plurifarram brachiatum, cui appenduntur folia multa, hirsuta, stellata, haud
absimilia Cucurbitae foliis: flores sunt similes Bamiae, sed petalis
acutioribus and luteis, fructus itidem; quibus succedunt semina, moschum
redolentia, magnitudine baccarum Myrti majoris, color nigro: radicem habet
satis crassam and fibrosam. Tota planta succo lento vel visco scater, sapore
herbaceo est in Europa.

10. Althaea Aegyptiaca moschata Abelmosch dicta, nobis. Alcea Aegyptiaca
moschata Abelmosch dicta, Park. Haec Althaea a praecedente, caul, foliis
passim hirsutis differt; folia insuper habet sinuata, adinstar Hyoscyami
Cretici: florem minorem, magis mucronatis petalis and intentiore luteo color
donatum, moscum redolentem, sed semina multo magis: radicem magnam fibrosam and
viscosam habet. Prosper Alpinus meminit plantae quam Aegyptii Mosch appellant
and ejusdem semen Abelmosch, quasi dixerit stirpem cujus semen moschum
orientalem redolet, and ab odore ibidem nomen invenit, quod ipsius semina
moschum praestantissimum sapore atque odore aemulentur. Arabes idcirco moschum
orientalem ipsis seminibus familiarius ita adulterare solent ut vix a peritis
adulteratio cognoscatur, quam tamen postea tempus detegit, cum non diu
praestantem hunc servet odorem, etenim in adulterato suavis ille odor brevi
tempore exhalat and resolvitur. Haec planta assurgit unico caul, recto,
rotundo, canis pilis undique albicante obsito, qui alternatim folia longis
pediculis nitentia edit, magnitudine and figura Staphis agriae folia
referentia, neque ab Hyoscyami Cretici foliis long recedunt: ex iisdem alis
inter pediculos and caulem oriuntur petioli unciales, sustinentes flores quinis
petalis mucronatis donatos: quibus succedunt folliculi satis crassi, rotundi,
angulosi, nigrescentes semina nigra, parva, lunari figura continentes, sapore
subamarescentia, odoris moschi praestantissimi.

11. Althaea vesicaria Veneta, nobis. Alcea vesicaria, C. B. P. Dod. Alcea
Veneta, Trag. Dod. Gall. Lugd. Eyst. Alcea Bononiensis, Gesn. Hort. Alcea
peregrina, Tab. Ger. Solisequa, Ad. Lob. Althaea haec cauliculis exit rotundis,
ramosis, haud firmis, sed facile collabenti bus: foliis vero altis incisuris
dissectis, per margines crenatis, laevore, splendore ac color, tum and
quodantenus forma ad sativi Acanthi accedentibus, sed tamen multo minoribus:
flores pulchri, malvaceis similes, quinis petalis constantes subalbidis seu
ocroleucis, sed in medio ac umbilicum versus eleganti color nigricantes, e quo
auri coloris stamen eminet; aperiuntur hi tribus aut quatuor horis post solis
exortum and hora una aut sesquihora vigent: relinquitur post florem folliculus
patens, in quo capitulum rotundo-longius, hirsutum, quinis aut pluribus
loculamentis distinctum and divisum, in quorum singulis continentur plurima
semina paulo majora sequentis, nigra: radix mediocris longitudinis sibras
emittit. In Atrebatum and Morinorum finibus juxta agrorum margines reperiri ac
sponte progigni fertur. Italiae, ut ditioni Venetorum, aliisque provinciis haud
incognita. Floret Maio and brevi post incipiente aestate perit.

12. Alcea vesicaria Capitis bonae spei, nobis. Haec a vulgari Alcea Venetorum
a multis annis detecta in paucis differt, nisi quod caulem producat rectum,
firmum, pedalem, and aliquando altiorem: folia habet firmiora, rotundiora and
glabriora, floremque majorem, cujus fundum nigrioris and elegantioris est
coloris, semen autem praecedentis minus: caetera ei par.

De Althaeae seu Ibisci viribus supra dictum, inter Malvae vires, quod ad
Althaearum in hoc capite contentarum vires attinet, cum sint pentapetalae and
viscoso sapore praeditae, (...) esse possunt, in iis malis ad quae vel Malva
vel Alcea commendatur.

HALLUCINATIONES.
ALthaea arborescens Rosea Sinensis flore simplici and pleno, nobis. Male
dicitur Malva Parkinsono, cum Malva semina circulariter ambientia stilum
nutritivum gerat; at haec semina in plurimis loculamentis angulosis fert; ergo
aptius ad consimiles Althaeas scilicet reducitur. Ineptius multo dicitur Rosa
Sinensis a Baptista Ferrario Senensi: si novus hic tyro in Botanicis
cognovisset naturam and essentiam Rosae, non Rosam appellasset; ergo cum nec
Rosa ulla ratione dici meretur, sit propter rations ante dictas Althaea
Sinensis Rosae flore.

DE PENTAPETALIS Utplurimum ad medium bifidis unicapsularibus.
CAPUT XVII. LYCHNIS
(...), id est, lucernula Dioscoridi. l. 3. c. 114., and 115. duae species,
altera (...), Lychnis coronaria: altera (...) Lychnis silvestris dicitur,
primam, Lychnidem coronariam a recentioribus nominatam, videtur Theophrastus 6.
Hist. 7. Lychnidem vocasse: and Plinii l. 21. c. 4. Lychnis and Rosa Graeca
censetur: cujus Lychnis agria est Antirrhinum. Recentiores Lychnidis nomen
plurimis plantis imposuere, de quibus ordine.

Lychnis est planta pentapetala, seu planta cujus flos quinis petalis constat,
quorum singula sunt bifida utplurimum, atque singulis floribus deciduis
succedit involucrum unicum pyramidale utplurimum, aliquando oblongum, cui seeds
seu stilus nutritivus in medio est, circa quem semina multa minuta distributa
sunt, eadem protegente vasculo seu involucro, sive pyramidali sive oblongo, in
quo seminum seeds multam partem cavitatis replet, and undique sejuncta est a
vasculo seu involucro, quod cum exarescit, dehiscit in multas rimulas sursum
versus, and plerumque osculo quodam semen effundit, recurvatis in summo veluti
denticulis. Omnes Lychnides ubi adoleverint, lento quodam and glutinoso humore,
superiore part caulis illitae observantur, praecipue versus nodos seu
genicula, tam subtus quam supra (quaedam plus, quaedam minus;) cui plerumque
and culices, parvae muscae and formicae tanquam visco captae, inhaerent
aliaeque quisquiliae, unde a quibusdam authoribus Muscipula, quasi herba
captans muscas: ab aliis Viscaria, quasi viscida aut viscosa herba dicitur.
Lychnis a magnitudine, est vel major vel minor: a foliorum structura est, vel
latifolia vel angustifolia; eaque vel foliis glabris, vel incanis seu
tomentosis, hirsutis aut hirtis: a foliorum numero est vel binis ex adverso
sitis, vel pluribus simul junctis: floribus est utplurimum quinis petalis ad
medium bifidis, sed raro sine diliquio conspicitur: a color florum est, vel
flore albo, ocroleuco, luteo, ex albo viridi, rubro, phoeniceo, aurantiaco: a
duratione est vel perennis, vel annua.

TABULA XX. Sectionis quintae.
Lychnis Silvestris glabra Herba 1. Been album seu Papaver spumeum authoribus
dicta and nobis Glabra. Hirsuta.
2. Angustifolia marina Anglica procumbens, nobis. Lychnis marina Anglica, Lob.
Ger. 3. Pluribus foliis angustis simul junctis ad singula genicula, nobis,
Lychnis silvestris plurimis foliis simul junctis, C. B. P. Lychnis silvestris
octava, Clus. Hist. 4. Montana latifolia viscosa florum petalis supra albis
subtus virescentibus interdiu se contrahentibus, nobis. Lychnis silvestris
nona, Clus. Hist. 5. Flore muscoso, nobis. Muscipula muscoso flore, J. B.
Chabr. Sesamoides magnum Salmanticum, Clus. Hist. 6. Angustifolia viscosa
praecox rubra foliis Caryophylleis, nobis. Lychnis silvestris viscosa rubra
angustifolia, C. B. P. Lychnis silvestris quarta, Clus. Hist. 7. Major
angustifolia viscosa alba petalis quinis singulis quinquefariam laciniatis,
nobis. Lychnis major angustifolia viscosa alba, C. B. P. Lychnis silvestris
decima, Clus. Hist. 8. Pratensis flore admodum laciniato, nobis. Flos cuculi
pratensis, Trag. Odontitis, Clus. Hist. Caryophyllus pratensis sive Flos
cuculi, C. B. P. flore Simplici Rubro. Albo.
Pleno Rubro.
9. Incana repens, C. B. P. Ocimoides Lychnitis, Col. 10. Foliis glabris calyce
duriore, Boccon. 11. Noctiflora minima flore exiguo, Boccon.
Lychnis Silvestris glabra Frutex 12. Noctiflora, nobis. Lychnis noctiflora, C.
B. P. Ocimoides noctiflorum, Came. Ocimastrum noctiflorum flore albo, Eyst. 13.
Myrtifolia Been albo similis, nobis. Lychnis silvestris sempervirens Ocimastrum
arboreum sempervirens, Clus. Hist.



. 1. LYCHNIDES GLABRAE.
Explicatio Tab. vigesimae Sectionis quintae.
1. LYchnis silvestris perennis quae Been album vulgo, nobis. Lychnis
silvestris quae Been vulgo, C. B. P. Lychnis silvestris, Dod. Eyst. Been album,
Gesn. Hort. Ger. Dod. Gall. Lugd. Thal. Polemonium Dod. Gall. Lugd. Thal.
Polemonia, Caes. Papaver spumeum (propter asperginem sputo similem) Ad. Lob.
Came. Ad silvestris Lychnidis classem seu ordinem referri posse videtur Lychnis
a recentiorum nonnullis Been album vocitatum. Cauliculi huic complures sunt,
tenues, teretes and geniculati, atque e singulis articulis folia bina oblonga,
latiuscula, acuminata, Polygoni fere similia, e regione sibiinvicem opposita,
laevia seu glabra utplurimum, quandoque hirsuta, ex albido virentia: flosculi
albidi ex oblongis erumpentes calycibus tenui mollique membrana velatis, plures
simul cohaerentes, deorsum nutant: capsulae subrotundae quinis denticulis
recurvis, aliquando rectis, in fastigio ornatae: in quibus semen nigrum
continetur: radix alba and satis prolixa, sed tenuis. Pluribus per Galliam,
Italiam, Germaniam, Angliam, and ubique terrarum reperitur locis; in herbosis
and laetis collibus frequenter exit. Aestate floret, Junio nempe mense in
Augustum usque, quo tempore semina perficit. Vulgo Been album nominant ad
differentiam alterius, quod rubrum cognominatur, idque Valeriana marina rubra
dicitur. Neutrum tamen verum Been Arabum est. Appellatur vero a nonnullis
Papaver spumeum: at cum Papavere similitudinis nihil habet. Diversi diverso
modo authors nominant, sed secundum regulam a natura datam eamque
infallibilem, scilicet a floris and capsulae seminalis ipsorumque seminum
conformitate desumptam, cum caeteris hujus classis est vera and genuina
Lychnidis species.

2. Lychnis perennis angustifolia marina Anglica procumbens, nobis. Lychnis
marina Anglica, Lob. Ger. Haec Lychnis glabra est, ut prior, multo tamen minor:
a radice crassa plurimas sibras repentes hinc inde emittente protruduntur
cauliculi multi, pedales, dense humi strati, quorum geniculis a radice ad
summum adhaerent bina, ternave foliola glabra, minora and angustiora prioris,
Halimi fere color: in horum cymis visuntur flosculi plurinii, pentapetali,
albi, bifidi, multum quoad formam accedentes floribus prioris, sed sunt multo
minores, in quorum medio plurima cernuntur stamina, quibus deciduis succedunt
capsulae singulae ejusdem formae and sigurae cum capsulis prioris, nisi quod
sint minores, calyce minore soliaceo etiam circumvestitae: in harum singulis
plurima cernuntur semina nigra, pariter adhaerentia stilo nutritivo in medio
capsulae sito. Provenit ad Lancastriae oram maritimam, alibique etiam in
Anglia. Floret eodem tempore cum priore.

3. Lychnis silvestris plurimis foliis simul junctis, C. B. P. Lychnis
silvestris 8. Clus. Hist. Lychnis silvestris 1. Clus. Hist. Lob. Lugd. Tab.
Ger. Geniculatos etiam habet caules haec 3^^. nobis, tenues, in plures alas
divisos, pedales aut majores: folia in singulis geniculis inferius terna,
quaterna, aliquando plura, longa, latiuscula Polygoni instar, superius plura,
angustiora, breviora, Psyllii fere paria, coloris viridis candido perfusi and
quasi caesii: flores in summis ramulis nascentes quinis petalis, angustis,
bifidis seu in extremo bisulcis constantes, interna part candidi, externa
aliquantulum purpurascentes, and antequam omnino contabescant sese contrahentes
and in se circumvolventes; hisce singulis capsulae succedunt admodum durae,
oblongae, quinis denticulis rectis in superiore part donatae, semen parvum,
subrotundum Papaveris Rhoeadis seminum aemula, color cinericeo continentes:
radicem satis crassam, albam, multifidam habet, altero anno pereuntem.

4. Lychnis silvestris seu montana latifolia viscosa florum petalis supra albis
subtus virescentibus interdiu se contrahentibus, nobis. Lychnis silvestris
flore albo, Eyst. Lychnis silvestris nona Clusii, Ger. Lychnis montana
latifolia viscosa alba, C. B. P. Lychnis silvestris minor alba, Park. Haec
multa secundum radicem habet folia digitalis longitudinis sensim in latitudinem
sese explicantia, sub extremum mucronata, viridia, nonnihil villosa ad
Lychnidis silvestris flore albo (quae in omnibus provinciis vulgaris) folia
quodammodo acedentia, long tamen angustiora, acidiusculi gustus: caules deinde
pedales, subinde cubitales, nodoso^ and geniculatos: singula genicula
amplectuntur folia bina, ex adverso sita, latiore pediculo, aliis brevioribus
and minoribus circa summum caulem: summis alis innascuntur long satis petioli,
ternos, quaternos vel etiam plures flores sustinentes, quinque petalis bifidis
and ad extremum divisis constantes, binas appendiculas ad basin uniuscujusque
calycis sustinentis flores albos supra, subtus virescentes, habentes, quinque
staminulis medium umbilicum occupantibus: floribus marcescentibus and
contractis inque se convolventibus, ut in praecedente, succedunt oblonga,
crassiuscula vascula, mucronata, quinis crenulis incurvis donata, semine
exiguo, rotundo, cineraceo plena: radix fibrosa and perennis, singulis annis
novos ex radice numerosiores caules profert, qui prope radicem procumbentes
fibras agentes facillime pangi possunt. Provenit ad Stiriacarum Alpium and
Snealben supra Coenobium Neubergense, abundantius tamen Etschero saepius a
Clusio commemorato.

5. Lychnis viscoso flore muscoso, C. B. P. Muscipula altera flore muscoso,
Lob. Lugd. Muscipula sive Amoraria altera, Lob. Icon. Muscipula muscoso flore,
J. B. Chabr. Sesamoides magnum Salmanticum, Clus. Hist. Tab. Came. Ger. Ad
Lychnidis silvestris etiam species non inepte referri posse putat Clusius eam
plantam, quam nonnulli Salmanticae Sesamoides magnum nuncupabant. Aliquot
cauliculis assurgebat pedalibus interdum cubitalibus, ex una radice
prodeuntibus, rotundis, geniculatis: foliis longis fere Oleae similibus, ad
singula genicula confertim nascentibus, caesii coloris; floribus in extremo
caul and ramulis spicatim aut racematim congestis exiguis, color ex herbido
pallescentibus: semen in caliculis seu capsulis pyramidalibus sursum apertis ut
in congeneribus, cineracei coloris: radix satis crassa, candida, perennis,
summa tellure multa folia, longiora and versus extrema latiora, mucronata tamen
spargens: summus caulis and extremi ramuli, potius ramulorum nodi, lento quodam
and viscido humore quasi glutine tenui obsiti sunt, quemadmodum plurimae
Lychnides silvestres. Tota planta amara est. Nascitur in lapidoso and arido
solo circa Salmanticam, etiam in Narbonensis Galliae agris: magna vero copia in
Austriae salebrosis collibus aliisque desertis locis. Nos copiose nascentem
offendimus in sabulosis collibus per universam Galliam, at nusquam abundantius
quam in silva Regia Fontainbelleau and intra septa Regiae Chambort. Ali etiam
solebat in hortis Belgicis, inquit Clusius. Ex eodem autem semine plerumque
duae diversae species (nos potius dicimus varietates ejusdem speciei)
enascuntur, non illae quidem forma dissimiles, sed earum una florem majusculum
duntaxat profert sterilisque est, altera seminifera minorem florem habet. Tota
aestate floret and semina interim ad maturitatem perducit.

6. Lychnis silvestris angustifolia viscosa praecox rubra foliis Caryophylleis,
nobis. Lychnis silvestris viscosa rubra angustifolia, C. B. P. Lychnis
silvestris 4. Clus. Hist. Lychnis silvestris viscoso flore rubro, Eyst. Huic
unicus initio est caulis pedalis, amplus, geniculatus, viscosus (interdum
plures) ex viridi purpurascens, praecipue ubi sunt nodi seu articuli: bina ex
singulis geniculis sibi invicem apposita proferens folia, longa Caryophyllorum
forma, mucronata, firma, crassiuscula, viridia, a medio ad summum fere multis
floribus ex alarm sinu longis satis petiolis prodeuntibus onustus; qui quinis
petalis constant eleganter rubellis ad purpuram rutilantem tendentibus,
clariore dilutioreque coronilla medium umbillicum occupante, nullo tamen odore
praeditis: hisce subveniunt membranacea (attamen duriuscula) capitula seu
capsulae oblongae, tumidae in medio, and apertae in summitate, quinque rectis
aliquando recurvis denticulis conspicuae: in quarum capacitate continentur
plurima semina racematim adhuc viridia, cingentia stilum nutritivum, arida
autem discutiuntur per foramen in capsulae superiore part situm, sicut in
aliis suae sortis, admodum exigua, ex ruffo nigricantia: radix crassiuscula,
nigra, quae multas fibras spargit and singulis annis novos eosque numerosiores
caules producit. Provenit in omnibus Pannoniae and Anstriae inferioris silvis
montanis editisque and herbidis locis atque etiam silvis ad Francofurtum
vicinis. Floret ineunte Maio, semen Junio maturum est. Nos abundanter reperimus
in silva dicta la Forest de Roussy secundo a Blaesensium capite milliari trans
fluvium Ligerem.

7. Lychnis major angustifolia viscosa alba petalis quinis singulis
quinquefariam laciniatis, nobis. Lychnis major angustifolia viscosa alba, C. B.
P. Lychnis silvestris 10. Clus. Hist. Septimae huic nostrae singulis annis ex
eadem radice novi prodeunt cauliculi per terram sparsi and subinde circa
internodia radices agentes, deinde sursum denuo sese erigentes palmari
altitudine, graciles, geniculati, bina folia in singulis geniculis ex adverso
opposita ferentes longiuscula, angusta acuto mucrone, viridia, prominulo dorso:
flores in summis cauliculis and lateralibus ramulis elegantes, candidi, quinque
petalis (singulis quinquefariam laciniatis seu divisis,) in singulis extremis,
constantes, inodori: quibus succedunt oblonga vascula in medio tumida quinis
recurvis denticulis in summitate partita aliarum Lychnidum capsularum more,
exiguo nigricante planoque semine (qua nota quandam assinitatem cum Armeriis
floribus habere videtur) referta: fibrosam habet radicem, quam facile pangere
licet. Est and alia hujus species multo minoribus and angustioribus foliis,
minore etiam flore, caetera superiori non dispar. Utraque invenitur in scopulo
illo praeruptoque jugo Durestain nuncupato secundo supra Gamingam milliari: and
haec est Lychnis angustifolia minor viscosa alba, C. B. P. vel 10. alba alia
species, Clus. Hist.

8. Lychnis pratensis flore laciniato simplici and pleno, nobis. Flos cuculi
pratensis, Trag. Flos cuculi, Lon. Gesn. Col. Tab. Odontitis, Clus. Hist.
Odontitis quorundam, Came. (...), Thal. Armerius silvestris, Dod. Vetonica
silvestris, Dod. Gal. Caryophyllus pratensis flore laciniato simplici sive Flos
cuculi, C. B. P. col. 1. page 210. and Caryophyllus pratensis flore pleno, C.
B. P. Ibidem col. 2. Flos hic cuculi dictus doctorum quorundam judicio
Odontitis Plinii est: angulosum habet certe caulem, geniculatum, ex nigro
viridique purpurascentem; ex geniculis plurima part folia crescunt
aliquantulum oblonga, quam Caryophylli vulgaris majoris latiora, color
herbaceo virentia: flosculos in summo cauliculorum parvulos, pentapetalos, ad
extremum laciniatos, exiguis Caryophyllis silvestribus persimiles, verum
minores, plures simul in quandam veluti umbellam congestos and singulos
particulatim prodeuntes and semper fere Rosae rubore splendentes, punctis
interim candidis circa medium distinctos, interdum variegatos, rarissime
candidos. Similem priori habemus repertam Lychnidem in pratis, ea part quae
inter Gandavum and Antverpiam sita, flore elegantissimo, carnei coloris. Ornat
hic flos, multiplici petalorum serie solummodo a priore distinctus, hortorum
areas. Sponte Gesnerus circa Gryphii lacus ripas in Helvetia a se repertum
scribit, sed multo quam in hortis minorem. Flos cuculi flore simplici provenit
in locis humidis, ut in pratis and ad pratorum margines ac scrobes, sed multo
quam in hortis minor; mature Aprili saepe mense aut initio Maii floret and
prata ornat.

9. Lychnis incana repens, C. B. P. Ocimoides Lychnitis reptante radice, Col.
Foliis est parvis, ab radice statim binis singulis geniculis haerentibus,
foliorum Lychnidis coronariae aemulis, scilicet incanis, pilosis, quae non
minus quam Lychnidis Coronariae folia ad elychnia formanda apta videntur:
radice tenui admodum fir matur parum sub terram descendente atque circum
reptante, plurimas fibrillas ad singulos nodos protrudente, ex qua plures
fruticant viticuli, rotundi, incani, hirsuti, bina foliola singulis geniculis
haerentia habentes, quae in imo minora sunt, deinde majora in medio viticulo,
quod contra evenit in plantis, ab radice statim foliata ante caulis eruptionem,
ut in Theophrasto legitur, hirsuta, carnosa, incana, Lychnidi Coronariae
similia, sed magnitudine and forma Ocimoidis Polimoniae Belgis dictae aemula.
Cujus etiam, sicuti aliarum congenerum ritu flores edit Aprili atque Maio mense
candidos, quinis petalis constructos, stamina intus quinque habentes, atque
singula folia in summo, quolatiora sunt, dividuntur binatim ut folliculi
Thlaspios, cujus capsula longitudinaliter dividitur, in summo. Junio semina in
longis pericarpiis, mollibus cartilagineisque perficit, fulva, angulosa
hirsutaque. Pericarpium seu capsula seminalis, non ut in reliquis Lychnidum
speciebus, omnino obducitur, sed tantum basin quinque foliolis constructam
habet ut in Alsines speciebus observare est, de quibus cap. sequente. Hujus
radix vivax admodum est, ideoque multum fruticat atque perennat, terramque
ipsius foliis operit. Sapor plantae dulcis est. Hanc herbarii in territorio
Neapolitano herbam lactariam vulgo appellant a lactis eliciendi facultate ipsis
nota, quare non inepte herbariorum femellarumque vulgus ad eliciendum lac
copiosum utitur, atque plantam sicuti reliqua olera jusculis admixtis ovis
disruptis coquunt, non sine Piperis atque Amarici modico, vel ut alii solent in
placentulam efformant, cujus esu magnam lactis copiam promere experimento se
habere asserunt atque hodie utuntur. Ex his igitur eam calidam and humidam nec
adeo terrenae substantiae participem esse concludi potest. Sponte ac frequens
oritur in monte Divae Mariae Virginis nomine appellato, locis humentibus
petrosis.

10. Lychnis foliis glabris calyce duriore, Boccon. Ex Siculo semine Lutetiae
sato nata est planta haec, caulibus pedalibus, gracilibus, geniculatis, ramosis
donata: foliis ad singulos articulos binis sibi appositis, angustis, duris, per
extrema valde acuminatis, prorsus Vetonicae caryophylleae aemulis: floribus
ornatur in fastigio cauliculorum ex calyce oblongo, canalato, dilute purpureis
quinque petalis praeditis, minimis, befidis: quibus evanidis succedit
pericarpium oblongum, gracile, longiore pediculo donatum; semine minuto, fusco
praegnans: in proclivis circa Massanam locis copiose nascitur.

11. Lychnis noctiflora minima flore exiguo, Boccon. Eradice parva, leniter
fibrata, cauliculos plures, tenues, primum per terram stratos edit: folia ad
genicula singula, bina e regi one posita, angusta, uncialia, Linariae minimae
aureae seu Spergulae aemula gerit haec parva Lychnis, quorum in sinu foliola
alia duo nascuntur brevissima and tenuissima: eriguntur demum cauliculi stipatu
numeroso geniculati, multiplices in ramulos divisi, nonnihil pilosi ut and
solia, quorum quae ad summitatem accedunt sensim breviora and latiora fiunt. In
summitate and foliorum ultimis alis subrubri exeunt flosculi, pentapetali, in
extremis bisulci, Alsines minoris magnitudine, capsulis minimis, Lychnidum
more, longis pediculis inserti. Tota plantula ad genicula viscido seu glutinoso
quodam liquore manus contrectantium inficit.

12. Lychnis frutescens noctiflora, nobis. Lychnis noctiflora, C. B. P.
Ocimasterum noctiflorum flore albo, Eyst. Radix non alte descendit, mediocris
gracilitatis, caulem ferme pedalem, ex intervallis geniculatum profert; cui
folia inhaerent pari utrinque situ, Saponariae foliis angustiora and parum
hirsuta (ut in Lychnide silvestri alba, quam and multifloram in hortis colimus)
oblongata and stricto mucrone finita, viridia, splendentia* flores in summis
ramorum sinubus emissos ex calyculis striatis, subhirsutis, atque glutinoso
humore adeo oblitis, ut muscas minutas and alia insidentia animalia insecta
cohibeant, subministrant, Saponariae itidem aemulos, circa summas oras bifidis
petalis and modice extremitatibus punicantibus constantes: noctu tantum and
humidioris aeris afflatu odorem suavissimum emittentes explicati: semen
succrescit iisdem calyculis oblongis, and media part magis tumentibus,
superius etiam aliorum Lychnidum calyculorum instar quinquefariam fissis; quod
quasi in racemum compactum, conglomeratumque, maturitate cineracei coloris
exiguum, aliarum Lychnidum seminibus simile.

13. Lychnis frutescens myrtifolia Been albo similis, C. B. P. Ocimoides
fruticosum, Came. Lychnis silvestris sempervirens, Ocimoides arboreum
sempervirens, Clus. Hist. Hujus novae and elegantis Lychnidis speciei semina
80. abhinc annis ex Italia missa, Ocimoidis arborei sempervirentis appellatione
habuit Car. Clusius: cui multi ab eadem radice prodeunt rami, dodrantales,
aliquando pedales, lignosi, crassiusculi, nodosi valde, sed fragiles; nodis
singulis bina semper adnascuntur ex adverso inter se folia, Bellidis foliis non
majora, ab imo angusto in latum expansa, mucronata tamen, viridia admodum and
splendentia: e summis ramis alii nascuntur petioli semiunciales, quibus
insident flores pentapetali, pinguibus membranaceis calyculis inclusi, quinque
bisidis petalis constantes, coloris quodammodo carnei; e quorum medio terna,
gracilia incurvaque prodeunt stamina: quibus evanidis singulae succedunt
capsulae pyramidales, continentes plurima semina racematim adhaerentia stilo
nutritivo, sicut in priore 12ma. Vide Icones utriusque scilicet 12, and 13. in
Tab. 20. Radix candicat, paucisque fibris praedita est. Perennis tamen est ipsa
planta.

TABULA XXI.
Lychnis latifolia viridis floribus in capitulum dense congestis Chalcedonica
hirsuta 14. Major Flore Simplici Albo. Incarnato. Miniato seu aurantiaco.
Pleno miniato seu aurantiaco.
15. Minor flore coccineo, C. B. P. Flos Constantinopolitanus minor, Dod.
16. Montana flore globoso luteo, nobis. Bellis montana flore globoso luteo, C.
B. P. Globularia montana lutea, Col. 17. Silvestris latifolia, Clus. Hist. sive
Muscipula maxima Auriculae ursi facie, Park. 18. Viscaria maxima Cretica Alpini
de Exot. Park.


. 2. LYCHNIDES latifoliae virides floribus in capitulum dense congestis.
Explicatio Tab. vigesimaeprimae Sectionis quintae.
14. Lychnis Chalcedonica flore albo incarnato miniato simplici and pleno,
nobis. Lychnis major hirsuta flore coccineo, C. B. P. Lychnis Chalcedonica sive
Constantinopolitana miniata, Ad. Lob Lychnis Chalcedonica, Tab. Ger. Lychnis
Bizantina miniato flore, Clus. Hist. Flos Constantinopolitanus, Dod. Lychnis
Chalcedonica, Park. Lychnidi huic Chalcedonicae caules sunt eradice plures,
bicubitales, tenues, geniculati, inanes: folia e geniculis singulis bina,
oblonga, aliquantulum versus appositionem cum caul lata, versus extremum
acuminata, obscure virentia, nonnihil aspera and hirsuta, sicuti and caules:
flores quasi in latus umbellas aut potius in capitulum dense congesti, aspectu
pulchri, caeterum inodori, color floris Calendulae, purpurei Lilii sive maturi
Mali aurantii corticis exterioris, subinde dilute rubentes aut candidi. Flores,
inquam, donantur simplicibus quinis petalis, ad medium divisis seu bifidis,
unde crux Hierosolymitana, nunc Melitensis, quia equites olim Hierosolymitani,
nunc Melitenses, insigne aureum cruceatum ad modum hujus Lychnidis floris
gerunt in pectore pro signo equestris illius ordinis. Est and flore pleno seu
multiplici petalorum serie. Semen floribus simplicibus cujuscunque coloris
evanidis succedit exiguum, subrussum, copiosum, in longis acuminatis vasculis
seu capsulis cartilagineis: radices longae, in plures tenues radiculas divisae,
gustu aliquantulum acres. Seritur in hortis semine primo Constanstinopoli
delato, unde Lychnis Constantinopolitana seu Chalcedonica dicta a locis in
quibus primo detecta fuit. Junio ac Julio altero a satione anno floret, deinde
per plures annos radicibus in hortis durat, hyemis and frigoris satis patiens.

15. Huc pertinet Lychnis minor flore coccineo, C. B. P. Flos
Constantinopolitanus minor, Dod. Flos minimus, Lugd. Sola parvitate a priore
differt.

16. Lychnis montana flore luteo globoso, nobis. Bellis montana flore globoso
luteo, C. B. P. Globularia montana lutea, Col. Radicem habet haec longam,
pedalem, minimi digiti crassitudine, crasso cortice e fusco pallido, medulla
intus lignosa, dura, fibris in terram se sigentibus multis tenuibus circa
foliorum exortus, in reliquo vero radicis rarioribus and crassis
longioribusque: sapore sicco, gravi odore, acuto: folia ex illa densa (plura
namque germina fundit) oblonga, Cochlearis Anglicae modo, digitali in summo
latitudine majora, minora vero sunt reliqua, laevia, elata, carnosa, rigida,
ocultis nervis and intra carnem minimis extuberantibus. Sapore, inquam, amaro,
cum acrimonia quadam: inter quae ex singulis propaginibus pedales exeunt
juncei, rotundi caules, aut parum majores, aequaliter crassi, unico circa
summam tertiam caulis partem geniculo duobus rectis foliolis intercepto, in quo
purpurascunt. In summo vero capita sunt orbiculata, quatuor apicibus foliorum
duorum contecta, quae caul perforata videntur, Scabiosae modo composita,
quibus hiantibus copiosi, utriculi hirsuti, purpurascentes, in globum
compositi, flores emittunt luteos, stellatos, odore Genistae non ingrato,
quinis petalis constructos, denisque staminibus longis, medium apicem,
crassiusculum, bicornem, pallentem and latum proferentes, ex fructu in quo
insidet emicantem: capsula quidem intra florem adhuc ovalis, tenera pellicula
tegitur, ut semina extuberare videantur; defluxis vero per maturitatem
floribus, her suta fit, atque utriculi modo aperta alium habet intra se
duriorem ovalem capsulam Lychnidis modo: in quo semina nigra, compressa,
rotunda, sed parum incisura divisa, quae, aperto in quatuor parts pericarpii
ore, vento excutiente decidunt. Floret Junio, Augusto mense perficiuntur
semina. Montium altissima juga supra villam Flamminianum Aequicolis Marerii
comitatus, lo Serrone, loco dicto, quod est supercilium montis, incolit, in quo
Globularia caerulea Monspeliensis copiosa est.

17. Lychnis silvestris latifolia, Clus. Hist. Lychnis silvestris latifolia
Clusii, Ger. Lychnis silvest* is latifolia Clusii sive Muscipula maxima Cretica
Auriculae ursi facie, Park. Haec radices habet fibrosas Primulae Veris instar,
e quarum capite folia promit satis ampla Auriculae ursi vulgo appellatae flavo
flore non valde dissimilia, candidiora tamen, and lanugine pubescentia, etiam
illis crassiora, densiora, and succo abundantia: altero demum anno a satione
caulem producit duorum aut trium cubitorum altitudine, firmum, rotundum, succo
quodam glutinoso obsitum, quo muscae and alia minuta insecta insidentia
detinentur magno satis numero: in summis ramis plurimos profert flores veluti
in umbellam congestos, etiam ad centesimum interdum numerum, satis tamen
exiguos pro plantae magnitudine, quinque petalis bifidis constantes, coloris ex
viridi flavescentis. Hujus semen ex Italia ad Clusium missum a Josepho de
Casabona serenissimi ducis Florentiae Botanico, cum ex Creta redux esset
Muscipulae Auriculae ursi facie nomine, cum plurimis aliis seminibus ex ea
peregrinatione relatis.

18. Lychnis viscaria maxima Cretica, nobis. Viscaria maxima Cretica, Prosp.
Alpin. Viscaria maxima Cretica Alpini, Park. Planta haec est foliosa emergens
ex radice longa, crassitie pollicari, alba, sensim ac sensim gracilescente:
dura and carnosa fert folia, innumera fere, inferius gracilia, superius lata,
and in mucronem acutum desinentia, densissime simul stipata, Auriculae ursi
flore luteo admodum similia: inter folia exeunt ramuli, numero plerumque december
and plures etiam aliquando, semicubitum longi, graciles, rotundi, rare
geniculati, albicantes, humiditate admodum viscida obsiti, a quorum singulis
geniculis bina folia utrinque e regione sita exeunt, parva, oblonga, tenuia,
aliarum Lychnidum foliorum sigura: in summis vero caulibus ramulisve juxta
geniculos ferunt foliola binatim aut ternatim: ex geniculis plures flores ex
eodem centro ortos, uncialibus pediculis nixos Muscipulae vulgaris similes
gerunt: adeo ut ramulorum summitates floribus multis scateant pentapetalis,
parvis, quorum singulis succedunt vascula parva, rotunda, quinque aut sex
denticulis, rectis sursum versus, una cum foramine in medio donata, ex quo
effunditur semen nigrum maturum, parvum copiosum, ut in caeteris suae sortis
Lychnidibus. Non est haec eadem cum priore, ut apparet ex diversis
descriptionibus and Iconibus. Vide appendicem ad finem hujus Sectionis. Consule
Prosp. Alpinum de Exoticis page 135. qui differentiam plane perceptibilem
adfert. Lychnis 9. Clusii and Lychnis incana repens C. B. P. Ocimoides
Lychnitis, Col. in hoc paragrapho descriptae debent amandari ad silverstres
hirsutas. 4.

Pars TABULAE XXI.
Lychnis coronaria sive cotonaria 19. Sativa flore Simplici Albo. Rubro.
Punctato.
Pleno rubro.
20. Silvestris, C. B. P. Lychnis rure nata, Ad. Lob. Lychnis umbellifera
montana Helvetica, Jacob. Zanoni.

. 3. LYCHNIDES majores coronariae sive cotonariae.
Explicatio partis Tab. vigesimae primae Sectionis quintae.
19. Lychnis coronaria sativa flore albo rubro punctato simplici, and rubro
pleno, nobis. Lychnis coronaria Dioscoridis sativa, C. B. P. Lychnis sativa vel
coronaria, Dod. Gall. Gesn. Hort. Lychnis coronaria, Ad. Lob. Lugd. Dod. Caes.
Ex radice multum sibrosa caules exeunt recti, cubitales, and sesquicubitales,
teretes, ramosi, incana lanugine pubescentes, in alas aliquot divisi, ad quorum
singula genicula folia oriuntur bina, ex adverso posita, Salviae foliis paria
aut paulo majora, oblonga, obtusa, crassiuscula, mollia, supra infraque denso
villo canescentia: flores ex calycibus oblongis, canaliculatis, (id est rigis
and sulcis villosis) emicant, parum odorati, coloris albidi, rubri, ex carneo
candidoque mixti, quinis petalis latiusculis constantes, Rosulam exprimentes,
singulis autem petalis appositi apices bini, acuti, rigidi. Praeter vulgarem
flore simplici variis coloribus picto donatam, reperitur vulgo in hortis flore
pleno rubro, quae est Lychnis coronaria sativa multiplex, C. B. P. Lychnis
flore pleno du Bry. Lychnis coronaria flore rubro pleno, Eyst.

20. Lychnis coronaria silvestris, C. B. P. Lychnis coronaria rure nata, Ad.
Lob. Lychnis umbellifera montana Helvetica, Jacob. Zanoni. Ex radice magnum
cespitem foliorum per terram stratorum emittit haec Lychnis coronaria
silvestris, ejusdem formae cum foliis Lychnidis coronariae sativae, crassiora
tamen, duriora, cartilaginea, magna and villosa, attamen viridia: ex horum
medio protruduntur caules plurimi, villosi itidem, quadrati, albi, in medio
cavi, nodis seu geniculis exceptis quae raro disponuntur and crassescunt, ex
quorum singulis exeunt bina folia ex opposito disposita, nunc a dextris and
sinistris, nunc ante and retro ut cernitur in plantis omnibus, caul quadrato
donatis: in summis caulium ramis nascuntur plurimi flores, umbellatim
dispositi, singuli quinis petalis rubentibus cordatis seu bisulcis constantes;
in quorum medio exit stilus, ejusdem coloris: flores, inquam, in capitulum
congesti, pulchri aspectui cernuntur: hisce evanidis succedunt capsulae simul
junctae, oblongae, sulcatae exterius, and virides, usquead numerum denarium,
capsula interior cartilaginea, superius quinque cristatis denticulis donatur,
una cum foramine, ex quo decidunt semina, subruffa, paululum plana, cum
parvulis protuberantiis. Floret Maio, semina perficit Julio and Augusto.
Reperitur in Rhoetiae Alpibus flore hortensi odoratiore, test Gesnero.

Pars TABULAE XXI. Sectionis quintae.
Lychnis silvestris hirsuta major Perennis 21. Alba Simplex. Multiplex.
22. Foliis Cochleariae Britannicae flore amplo Saponariae, nobis. 23. Sed
minus hirta flore rubello Simplici. Pleno.

Annua 24. Flore minore carneo, nobis. 25. Chalepensis flosculis carneis
pediculis infirmis biuncialibus insidentibus, capsulis fere rotundis, nobis.


. 4. LYCHNIDES silvestres majores hirsutae.
Explicatio partis Tab. vigesimae primae Sectionis quintae.
21. Lychnis silvestris hirsuta perennis alba simplex multiplex, nobis. Lychnis
silvestris alba simplex and Lychnis silvestris alba multiplex, C. B. P. Lychnis
silvestris alba, Dod. Gall. Came. Ocimoides majus, Caes. Lugd. Ocimastrum seu
Ocimoides, Matthew. Lac. Tab. Cast. Lychnis haec silvestris geniculatis est
caulibus foliisque mollibus, Lychnidi coronariae satis similis, minus tamen
cana aut lanuginosa; foliis item angustioribus and caulibus tenerioribus,
pluresque alas facientibus; floribus etiam minoribus, color candidis aut
rubentibus; calycibus majoribus planis, in quibus semen parvum, rotundum,
subnigricans; radicibus longis and digitalis subinde crassitudinis. Juxta
pratorum arvorumque margines and alibi sua sponte exit. Transfertur etiam in
hortos, praecipue eae quarum quandoque florum petala multiplicantur. Plurima
aestatis part in Autumnum usque floret. Huc pertinet Lychnis prolifera flore
viridi, C. B. P. Lychnis agrestis abortiva multiplici flore viridi, Lob. Icon.
Ocimastrum flore pleno viridi, Came. Ep. in Matthew.

22. Lychnis silvestris hirsuta perennis foliis Cochleariae Britanicae flore
amplo Saponariae, nobis. Caulibus est haec sesquipedalibus aut pedalibus,
partim humi procumbentibus, partim erectis, geniculis crassioribus: quibus
adnascuntur folia oblonga, hirsuta, forma Cochleariae Britannicae: in summis
caulibus conspiciuntur flores ampli, Saponariae florum aemuli, quibus singulis
deciduis succedunt capsulae pares continentes paria semina.

23. Lychnis silvestris minus hirsuta flore rubello simplici, nobis. Lychnis
silvestris sive aquatica purpurea simplex, C. B. P. Lychnis silvestris
purpurea, Dod. Lugd. Lychnis silvestris rubello flore, Lob. Ad. Haec radice est
non ita magna; gracilioribus cum caulibus, tum foliis, parum hirsutis
viridibus, nec mollibus, sed ex pallido herbaceis: flores illi rubelli,
elegantes, quinis petalis ad medium bifidis constantes, coloris dilutioris
Rosae instar; quibus succedit pericarpium foliaceum, oblongum, involvens
capsulam duram, oblongam, etiam cartilagineam, in qua continentur semina fusca.
Hujus in hortis conspicitur varietas, cujus flores rubelli eleganter multiplici
petalorum serie ornantur, dicitur que Casp. Bauhino Lychnis purpurea multiplex,
Lychnis silvestris flore pleno rubro, Eyst. Est enim distincta species a priore
Lychnide silvestri hirsuta alba, ut apparet ex descriptione utriusque. Provenit
flore rubro simplici passim circa Londinum, Oxonium and alibi in fossis and ad
margines sepium silvarumque humidiorum passim.

24. Lychnis silvestris hirsuta annua flore minore carneo, nobis. Haec in
multis convenit cum priore; at differt primo duratione, secundo florem gerit
minorem carneum and cito evanidum. Vide App.

25. Lychnis Chalepensis annua foliis parum hirtis and angustis flosculis
carneis pediculis infirmis biuncialibus insistentibus capsulis fere rotundis,
nobis. Haec a longitudine pediculorum, scilicet biuncialium, a quibus dependent
primo flores and consequenter capsulae seminales notu facilis est a caeteris
suae sortis Lychnidibus. 24am. and 25am. habuimus seminibus Chalepo missis a D.
Roberto Huntington inter plurimas alias rariores Asiaticas plantas, quae nunc
cicuratae visui offeruntur in horto publico Universitatis.

Pars TABULAE XXI. Sectionis quintae.
Lychnis segetalis major glabra 26. Viscosa latifolia silvestris, nobis.
Lychnis prima, Clus. Hist. Purpurea. Alba.
27. Vaccaria dicta, Dod. Ger. J. B. Chabr. 28. Foliis oblongis mucronatis
flore amplo rubello capsula oblonga pyramidali nobis. 29. Viscosa rubra multis
foliis angustis parvis cingentibus genicula superiora nobis. Lychnis silvestris
tertia, Clus. Hist.

. 5. LYCHNIDES segetales majores glabrae.
Explicatio Tab. vigesimae primae Sectionis quintae.
26. Lychnis viscosa purpurea latifolia levis, C. B. P. Lychnis silvestris
prima, Clus. Hist. Muscipula sive Armoraria altera, Lob. Lugd. Viscaria sativa,
Tab. Crassiusculos habet haec caules, rotundos, geniculatos, in multas alas
divisos, supra and infra genicula lento and viscido quodam liquore obsitos;
quibus plerumque inhaerent culices and minuta hujusmodi insecta: folia ad
singula genicula bina e regione posita, e viridi candicantia, and quasi caesia,
satis ampla, amplectentia caulem arcte ad genicula, ut eo quasi perforari
videantur: flores fert multos in umbellam congestos, pulchros, rubros
utplurimum, nunc albidos, quinque petalis non bifidis constantes: semen in
tenellis vasculis, oblongis, parvum, rotundum, Papaveris Rhoeadis instar,
cineracei coloris continetur: radix crassa satis and fibrosa, quam ubi planta
floruerit and semina perfecerit, subsequens hyems corrumpere solet. Nascitur in
arvis and inter segetes sabulosas. Floret eodem quo sata est anno a Maio mense
usque in Autumnum, quo tempore semen perficit. Huc pertinent VII, VIII, and IX.
Casp. Bauhini in Pinace.

27. Lychnis segetum vaccaria dicta, nobis. Lychnis segetum rubra foliis
Perfoliatae, C. B. P. Vaccaria, Dod. Gesn. Ger. J. B. Chabr. Assurgit haec
Lychnis vaccaria dicta supra dodrantem, teretibus, geniculatis, glabris ac
rotundis virgulis, in alas divisis; quarum geniculis seu articulis nodisve bina
folia, longa, laevia, acuminata, sibi apposita, versus caulem ita conjuncta ut
unita appareant: eminent in singulis virgularum summis capitula satis magna,
membranis striatis contecta, haud dissimilia Lychnidis silvestris capitulis,
sed minora, in quibus semen perficitur nigrum, fere uti Melanthii segetum,
flosculo antecedente tenui, rubente, pentapetalo paululum cordato: radix in
fibras aliquot divisa. Tota herba adeo dilute viret, ut subalbida videatur;
plerisque in arvis aliisque segetalibus praesertim restibili and laeto solo
provenit, a solstitio aestivo in Autumnum usque flores and interea temporis
semen persicit. Hallucinantur qui Glastum aut aliquam ejus speciem judicant. Ad
tincturam siquidem inutilis, multo minus caeruleo inficit, quod Isatis praestat.

28. Lychnis glabra annua foliis oblongis mucronatis flore amplo rubello
capsula oblonga pyramidali, nobis. Haec florem gerit amplum, eleganter
rubellum, cui succedit capsula versus sundum crassa satis, in longum acumen
desinens, pyramidis in modum. Vide App.

29. Lychnis viscosa rubra multis foliis angustis parvis cingentibus genicula
superiora, nobis. Lychnis silvestris viscosa rubra altera, C. B. P. Lychnis
silvestris 3. Clus. Hist. Viscago major, Came. Ex geniculis ramos profert haec
Lychnis in multa brachiola divisos: folia 2. Clusii angustiora, satura
viriditate nigricantia: flores quinis etiam petalis constantes rubentibus:
semen in caliculis seu capsulis caeterarum Lychnidum semini simile, sed parvum
satis, and fuscum: radix crassa quam hyems etiam corrumpit. In arvis and inter
segetes crescit and in pingui solo, plerisque Castellae veteris locis. Floret
eodem quo seritur anno seminaque itidem perficit.

Pars TABULAE XXI. Sectionis quintae.
Lychnis segetalis major hirsuta 30. Lanuginosa nobis. Lychnis silvestris 5.
Clus. Hist. Lychnis silvesiris hirta, Lob. Ger. 31. Nigellastrum seu
Pseudomelanthium dicta, nobis. Nigellastrum, Dod. 32. Nigellastrum glabrum
minus dicta flore eleganter rubello, nobis. 33. Latifolia caliculis striatis
turgidis, nobis. Lychnis caliculis striatis, Ger. 34. Angustifolia caliculis
striatis turgidis, nobis. Lychnis silvestris altera incana caliculis striatis
turgidis, Leb. Lugd.

. 6. LYCHNIDES segetales majores hirsutae.
Explicatio partis Tab. vigesimae primae Sectionis quintae.
30. Lychnis silvestris lanuginosa major, C. B. P. Lychnis silvestris 5. Clus.
Hist. Lugd. Tab. Lychnis silvestris hirta, Lob. Ger. Multos cauliculos ex una
radice profert hirsutos, rotundos, longiusculos, caeterarum Lychnidum minorum
infirmiores and aliquando in terram procumbentes, geniculatos: folia in
singulis geniculis bina, longa, mollia and lanugine quadam canescentia: inter
quae flores alternatim secundum ramulorum longitudinem e geniculis ipsis
nascuntur, superiorum floribus forma similes, quinis petalis constantes,
singulis in medio diliquium patientibus, majores autem, and dilutiore color
rubentes, vel ut ita dicam, inquit Clusius, incarnati: semen in vasculis
exterioribus hirsutis, interioribus cartilagineis, quinis denticulis parvis
donatis continetur, foramine etiam superiore in capsulae interioris part
praeditis, ex quo profluit semen caeterarum seminibus simile aut par,
subruffum: radix crassa and fibrosa. Annua est planta florens and semina
perficiens aestate.

31. Lychnis hirsuta segetum major, nobis. Lychnis alia inter Triticum, Caes.
Lychnis arvensis, Tab. Nigellastrum, Dod. Pseudomelanthium, Matthew. Lac. Lon.
Ad. Lob. Lugd. Thal. Ger. Foliis est oblongis, angustis, acuminatis, culmo
cubito altiore, rotundo and hirsuto, utribusque seu calycibus hirsutis seu
pilosis: flore obscure purpureo ad puniceum inclinante, Lychnidis sativae
simili, sed majore, ex quinis petalis cordatis conflato: semine nigro, cum
asperitate quadam amaro, quod in oblongis capitulis membranaceis sive
cartilagineis, tegumento hirsuto, striato seu canaliculato obductis,
continetur; atque in singulis interstitiis petalorum aparent foliola angusta,
tenuia, oblonga, hirsuta pariter, superantia longitudinem petalorum: radice est
tenui pereunte annuatim post semina ad maturitatem perducta. Passim in agris
una cum frumentis gignitur. Maio ac Junio cum flore viget, ac brevi post
maturescit semen.

32. Lychnis segetum Nigellastrum minus glabrum dicta flore eleganter rubello,
nobis. Hoc Nigellastrum priore multo humilius vix pedalem excedit altitudinem:
florem habet minorem; quinque foliola constituentia calycem non excedunt petala
florum, capsulam habet prioris tenuiorem: folia and caulis non tam scatent
pilis ut prioris. Vide ultimam plantam Tab. 22. and huc refer cum 31. Lychnide
hirsuta segetum majore.

33. Lychnis silvestris latifolia cauliculis striatis turgidis, C. B. P Lychnis
silvestris tertia, Clus. Hist. Lychnis silvestris tertia caliculis striatis,
Lob. Lugd. Tab. Lychnis caliculis striatis, Ger. Muscipula major calice turgido
ventrioso, J. B. Chabr. Cubitalem emittit caulem, rectum, statim a radice
ramosum, crassiusculum, hirsutum, striatum, fragilem: folia Ocimoidis speciosi,
hirsuta, mollia, ex ramorum divaricationibus foliorumque sinubus extremis
exeunt, quibus flores ex pediculo satis longo appensi quinque petalis bifidis
purpurascentibus orto Sole slaccescentibus constant, apicibus in medio albis:
sub calice oblongo, involucro hirsuto, pulchre striato tecto latet semen
pulchrum, nonnihil ad papaverinum accedens, sed majus, compressum, striatum,
cinereum: radix robusta est, recta, ex lateribus fibras producens. Tota planta
ad tactum viscida: foliorum sapor glutinosus. Provenit in arvis and inter
segetes sabulosas: at in pingui solo collegit Clusius in plerisque Castellae
veteris locis. In hortis etiam eodem quo fata est anno floret a mense Maio
usque in Augustum aliquando, quo tempore semina perficit. Huc pertinet Lychnis
tertia silvestris angustifolia caliculis turgidis striatis, C. B. P. Lychnis
silvestris angustifolia caliculis turgidis striatis, Lob. Lugd. and quarta
etiam Lychnis autumnalis flore obsoleto caliculis turgidis striatis, C. B. P.

34. Lychnis angustifolia caliculis turgidis striatis, nobis. Differt a priore
parvitate tantum.

Pars TABULAE XXI. Sectionis quintae.
Lychnis minor hirsuta 35. Seu lanuginosa minor, nobis. Lychnis silvestris
hirta minima Lob. Ger. Flore Albo. Rubro. Mixto. Variegato.

36. Floribus albis Uno versu dispositis calice rotundo, nobis. Indiscriminatim
dispositis capsulis longioribus cylindraceis, nobis.
37. Segetum minima, nobis. Alsine corniculata, Clus. Hist. Lob. Lugd. Tab.
Ger. 38. Montana procumbens, nobis. Lychnis vel Ocimoides mont anum repens, C.
B. P. Ocimoides Polygoni folio, Lugd. Ad. Lob. 39. Minima rigida Cherleri, J.
B. Chabr.

. 7. LYCHNIDES minores hirsutae.
Explicatio partis Tab. vigesimaeprimae Sectionis quintae.
35. Lychnis silvestris lanuginosa minor, C. B. P. Lychnis silvestris 6. Clus.
Hist. Lugd. Lychnis silvestris hirta minima, Lob. Ger. Lychnis silvestris
minima, Tab. Lychnis haec omnium minima cauliculo assurgit circiter palmari in
macro solo, aliquando dodrantali in pingui, geniculato, tenui, lanuginoso: ad
singula genicula seu internodia bina, tenuia, longiuscula folia, lanuginosa
pariter, nascuntur: flores inordinati, alternatim ex singulis geniculis
prodeunt parvi, purpurei coloris, aliquando albi and pulcherrimo rubro mixti,
aliquando eleganter maculis rubellis ad nigredinem vergentibus notati, singuli
ex quinque petalis trifidis donati and longiusculo pericarpio exteriore
lanuginoso praediti, interiori membranaceo seu cartilagineo inclusa sunt semina
minuta, cineracea: radix tenuis and fibrosa. Semestris est haec planta, ejusque
varietates quoad colorem. Reperitur in collibus Salmanticensibus circa
Salmanticam ipsam jacentibus inter saxa. Floret Maio and Junio: versus finem
aestatis semen perficit suum.

36. Lychnis segetum meridionalium annua hirta floribus albis uno verso
dispositis, nobis. Caulem emittit pedalem, erectum, cujus singulis geniculis
bina e regione adnascuntur folia angusta, hirsuta; versus cymas plurimos fert
flores albos, quinis angustis petalis ad medium bifidis donatos stellulasque
quasi aemulantes, atque uno versu dispositos: quibus succedunt capsulae
oblongae, pericarpio exteriore hirsuto, capsula interiore cartilaginea
continente in se semina minuta, subnigra. Datur etiam hujus varietas, quae in
plurimis cum superiore convenit and flores non uno versu dispositos, sed
indiscriminatim circa caulium summitates gerit, capsulas vero prioris longiores
quasi cylindriacas. Vide App.

37. Lychnis segetum minima, nobis. Lychnis segetum minor, C. B. P. Alsine
corniculata, Clus. Hist. Lob. Cast. Lugd. Tab. Ger. Alsine corniculata Clusii,
J. B. Chabr. Palmaris haec est herbula, unico caul constans, qui in aliquot
ramulos sursum versus dividitur, eoque geniculato, tenero, subhirsuto, ut
Alsine vulgaris Auricula muris dicta Dodonaeo, Gall. Folia Alsines foliorum
aemula sunt, multo tamen longiora, subhirsuta, bina etiam ex adverso apposita
ex intervallis; alarm cavis insident pusilli flores, candicantes: quibus
succedunt membranacea and transparentia cornicula gallinaceorum calcarium
forma, quae lento quodam conspersa humore deprehenduntur: semen in illis
exiguum, maturitate nigrum: radix inutilis and annua. Tota plantula insipida
est. Inter segetes frequens in agro Salmanticensi, Authore Clusio, ubi Maio
mense flores producit, and eodem exeunte semina perficit.

38. Lychnis vel Ocimoides montanum hirsutum procumbens, nobis. Lychnis vel
Ocimoides montanum repens, C. B. P. Ocimoides repens, Came. Ocimoides Polygoni
folio, Ad. Lob. Lugd. Ocimoidis alterum genus parvum, Caes. E cauliculis
gracilibus, geniculatis procumbentibus, teneris, flexuosis, hirsutis, Alsines
auricula muris dictae obtusis foliis similibus, folia profert bina juxta
genicula, Oleae silvestris, Myrti aut Polygoni similia, sed hirsuta admodum,
sicut and calyces sustinentes flores; qui flores pentapetali, minime bifidi, in
calyculis exterioribus, oblongis, hirsutis, Saponariae concolores: radicem
habet exilem, perennem. In Tauronensium, ad Padum, collibus umbrosis and
silvosis and juxta sepes frequenter oritur, atque etiam in Euganeis montibus
herbidis and umbrosis, etiam secus rivulos e saxorum commissuris.

39. Lychnis minima rigida Cherleri, J. B. Chabr. Rigidula est haec planta,
duum triumve unciarum, altitudine raro palmum attingit, and est colliculis
duris ramosis: folia ad singulos nodos bina, ex adverso posita, semiuncia
breviora, perangusta, pilosa: ex quorum alis nascumtur calyces semiunciales,
sulcati, perquam graciles, aequabiles, hirsuti, asperi, e quorum singulorum
apice flosculus prosilit, quem prae exiguitate vix visus capit, purpureus:
radix dura, lignosa. Collecta fuit per Cherlerum generum Johannis Bauhini prope
Nemausum iuxta molendinum.

Pars posterior TABULAE XXII. Sectionis quintae.
Lychnis minima 40. Maritima procumbens strictissimis longis foliis, nobis. 41.
Longioribus foliis incanis florum petalis quinis non bifidis, nobis. 42.
Tauricus calyce amplo longo hirsuto flore itidem amplo, nobis. Caryophyllus
amplus 8. Clus. Hist. 43. Arvensis minor vulgaris hirsuta, nobis. Caryophyllus
arvensis hirsutus flore majore, C. B. P. Caryophyllus holostius, Lob. Icon.
Ger. 44. Maritima incana and tomentosa, nobis. Caryophyllus tomentosus, C. B.
P. and Prod. 45. Caulibus ad genicula foliosis, nobis. Auricula muris flore
pulchro albo, J. B. Chabr. Graminea 46. Hirsuta umbellifera, nobis.
Caryophyllus arvensis umbellifer, J. B. Chabr. Glabra Flore 47. Majore, nobis.
Gramen leucanthemum, Dod. Lugd. Gramen floridum majus, Tab. 48. Minore, nobis.
Gramen floridum minus, Tab.

49. Arvensis folio glabro plumbei coloris, nobis. Alsine verna Dalpii. Lugd.
50. Muralis, nobis. Caryophyllus minimus muralis, C. B. P. Tunica minima
Dalpii. Lugd. 51. Foliis Laricis seu tenuissime divisis, nobis. Auricula muris
pulchro florefolio tenuissime diviso, J. B. Chabr.


8. LYCHNIDES maritimae arvenses, minimae, variae.
Explicatio partis Tab. vigesimaesecundae Sectionis quintae.
40. Lychnis maritima procumbens strictissimis longis foliis, nobis. Hujus
cauliculi per terram sunt strati, quibus strictissima innascuntur folia longa;
atque in geniculis raro dispositos flores fert, albos, minores, pentapetalos,
ad medium bifidos: quibus pereuntibus succedunt capsulae oblongae, plurimis
seminibus subruffis circa stilum nutritivum provenientibus onoratae. Provenit
in sabulosis maritimis Armoricae and cir^a Rupellam haec planta annua. Floret
versus Autumnum and eodem tempore semina in capsulis cartilagineis aliarum
Lychnidum more perficit.

41. Lychnis longioribus foliis incanis florum petalis quinis non bifidis,
nobis. Haec Lychnidis parvae species a foliis longis incanis and florum petalis
non bifidis (quod in perpaucis contingit Lychnidum speciebus) notu facillima.
Reperimus nos hanc perpulchram minorem Lychnidem in ericetis sabulosis, sex
milliaria a Borbonum capite distantibus, satis frequentem, nec alibi a nobis
conspecta.

42. Lychnis minima calyce amplo longo hirsuto flore itidem amplo, nobis.
Caryophyllus silvestris 8. Clus. Hist. Caryophyllus montanus Clusii, Ger. Park.
Vetonica coronaria quae Caryophyllus pumilio Tauricus Clusii, J. B. Chabr.
Longiuscula radice fibrosa terrae figitur haec Lychnis, ex qua exeunt pediculi
unciales and sesquiunciales, uno aut altero nodo articulati, binis gramineis
foliis ad singula genicula vestiti, singuli singulos flores sustinentes, magnos
pro proportione plantae e quinque petalis conflatos, ex calyce hirsuto,
unciali, striato, in quinque lacinias diviso: florem non inepte cum
Gentianellae Helveticae flore comparari potes. Provenit in Tauro Carinthiae
monte, solo tenui and arena splendente referto. Floret sub sinem ^ulii and
Augusti.

43. Lychnis arvensis minor vulgaris hirsuta, nobis. Caryophyllus arvensis
hirsutus flore majore, C. B. P. Caryophyllus holostius, Lob. Icon. Ger.
Holostium caryphylleum, Tab. Plurimos protrudit haec Lychnis cauliculos humi
stratos, ad quorum singula genicula cernuntur bina folia angusta, hirsuta: in
summis caulibus proveniunt flosculi quinis petalis albis constantes, singulis
diliquium patientibus, aliarum Lychnidum more: quibus fatiscentibus succedunt
capsulae oblongae, quinis in summo denticulis dissectae, atque in uniuscujusque
capsulae part superiore est foramen fundens semina Lychnidum reliquarum more.

44. Lychnis maritima incana and tomentosa, nobis. Caryophyllus tomentosus, C.
B. P. and Prod. Caryophyllus holostius tomentosus, J. B. Chabr. Ex radice
fibrosa, tenui, late serpente oriuntur plurimi cauliculi, nodosi, humi
procumbentes, sese in multos ramulos pedales dividentes: singulis nodis bina
adhaerent folia, latiuscula, biunciam longa, incana and tomentosa, instar
Gnaphalii Americani: in summis ramusculorum fastigiis nascuntur singulatim,
aliquando binatim, flores satis ampli, albi, quinis petalis profunde and ultra
medium divisis constantes: hisce singulis succedunt capsulae oblongae quinis
denticulis crenatis in summitate apertae, and semina minuta fusca fundentes
quando matura. Raro semina ad maturitatem perducuntur propter nimiam rependi
aviditatem, ut in aliis repentibus plantis cernitur passim. Huc refer Lychnidem
tomentosam angustifoliam seu holostium angustifolium, C. B. P.

45. Lychnis caulibus ad genicula foliosis, nobis. Auricula muris flore pulchro
albo, J. B. Chabr. Radice constat tenui, vario reptatu vagante, fibrarumque e
geniculis demissarum open rursus terram apprehendente: caules autem teretes,
geniculati, in ramulorum fastigiis flores habent amoenos, lacteos, quinis
petalis in medio aliquo usque unica divisura incisis and striatis compositos,
quos totidem ad basim viridantia foliola sustinent, in medio vero petalorum
stamina and stilus color luteo cernuntur: folia ad genicula superiora bina
fere semper sibiinvicem opposita, interdum plura, hirsuta, semiuncia longiora,
ex latiore basi sine pediculo, sensim in acumen desinentia. Non est vulgaris
haec planta, Genevae tamen abundat, itemque ad Rhenum in cautibus and
colliculis.

46. Lychnis graminea hirsuta umbellifera, nobis. Caryophyllus arvensis
umbellifer, J. B. Chabr. Holostium caryophylleum, Tab. Radice est haec Lychnis
dura, fibrosa: folia vero sunt crassiora, latiora, hirsuta: cauliculi tenues,
parvi, itidem hirsuti, rotundi, spithamaei, tribus aut quatuor geniculis
distincti, e quibus nascuntur bina folia inferioribus, quae a radice
proveniunt, aequalia: summitatibus caulium sex aut septem insident flosculi,
aliquando plures, aliquando pauciores, ex eorum centro in summitate longis
pediculis surrecti, albi, pentapetali, singulis petalis profunde sectis and
divisis: flores singulos evanescentes sequuntur capitula parva, longa,
cartilaginea, semina ruffa in se continentia, priorum more.

47. Lychnis arvensis glabra flore majore, nobis. Caryophyllus arvensis glaber
flore majore, C. B. P. Gramen Leucanthemum, Lugd. Dod. Ger. Holostium
Dioscoridis vel (...) Aeginetae, Ad. Lob. Holostium, Ruellii. Gramen floridum
majus, Tab. Ad Lychnidum genus pertinet haec parva planta, a fine ultimo,
neglectis foliis gramineis: cauliculos gerit a radicibus repentibus multos,
tenues, teretes, crebro geniculatos, facile in terram, nisi prope nascentibus
fruticibus fulciantur, procumbentes: folia ex singulis geniculis bina, contra
se posita, angusta, mucronata, oblonga, duriuscula, Graminis tamen breviora:
flosculi e summis caulibus erumpunt plurimi, albi, pentapetali, ad medium
singulis petalis bifidis, and suis propriis pediculis insidentes, Leucoii
floribus minores, qui sunt tantum tetrapetali, floribus singulis pereuntibus
succedunt folliculi oblongi, in quibus semen parvum, Milii semini simile:
radices sunt tenues and geniculatae, plurimas fibras in terram demittentes.
Secus scrobes, agrorum margines and aggeres, locis fruticosis and opacis crebro
reperitur. Floret Maio and Junio mensibus and non raro serius quoque.

48. Lychnis arvensis glabra flore minore, nobis. Caryophyllus arvensis glaber
flore minore, C. B. P. Holostii Ruellii diversitas, Lob. Icon. Gramen floridum
minus, Tab. Gramen Leucanthemum alterum, Ger. Serius hoc floret priore,
tenuioribus, quadratis viticulis: flosculis ex longis pediculis lacteis,
pentapetalis, prioris aut antecedentis floribus multo minoribus and ad medium
bifidis, apiculis rutilantibus: capitula succedunt, floribus minoribus minora
etiam: folia pariter minora, repanda, bina e regione singulis caulium geniculis
adnascentia: radix sicut prioris fibrosa, repens itidem. Multa habet haec
planta cum Alsine nostra longifolia communia, quae quamvis humilior, latiora
tamen habet folia. Ibidem provenit passim secus agrorum margines and scrobes
cum priore vulgariter cernitur, abundat etiam in sepibus. Floret etiam tardius
priore.

49. Lychnis arvensis minima folio glabro plumbei coloris, nobis. Alsine verna
Dalpii. Lugd. Haec provenit radicula brevi, exili and candida: foliis Alsinarum
caeterarum similibus, laevibus, plumbei seu e livido pallescentis coloris,
circa radicem multis terrae innixis cauliculis, tres digitos altis, nodosis:
foliis binis ex singulis geniculis prodeuntibus, and caulem amplectentibus,
interdum pluribus; flosculis parvis, albis, pentapetalis, ad medium fere
bifidis Alsinarum reliquarum floribus similibus. Saporis aquosi and fatui.
Nondum prorsus exacta hyeme, Februario scilicet mense floret and appetente
Vere, cum aliae media aestate florere observantur.

50. Lychnis minima muralis, nobis. Caryophyllus minimus muralis, C. B. P.
Tunica minima Dalpii. Lugd. Haec in sabuletis, aridis locis and murorum
subgrundiis nascitur radice candida, in multas parts fissa, valde fibrata:
cauliculis quamplurimis, dodrante non altioribus, geniculatis, succulosis,
flexibilibus: flore parvo quinis petalis non bisidis constante, ex albo
puniceis: quibus subveninnt capsulae pyriformes, sese in summitate quinque
denticulis crenatis aperientes, minuta semina, subruffa fundentes per foramen
in superiore capsulae part situm.

51. Lychnis minima foliis Laricis seu tenuissime divisis, nobis. Auricula
muris pulchro flore folio tenuissime diviso, J. B. Chabr. Folia habet per
genicula tenuia, laricea seu Laricis foliorum instar: ramulos multos,
dodrantales, rigidos, ligneos quasi, a radice crassa, dura and perenni emittit,
in quibus raro disponuntur slores, satis magni pro proportione plantae, albi,
pentapetali insistentes calycibus satis crassis. Provenit in montibus circa
Genevam ut Thuiri. Floret versus finem aestatis, quo tempore semina etiam sunt
matura.

. 9. LYCHNIDES Saponariae dictae.
Saponaria dicta, quod saponis vicem praebeat ad pannos purgandos: quibusdam
Struthium Dioscoridis l. 2. c. 193. qui vulgo notum scribit, fullones in
purgandis lanis utuntur. Plin. l. 19. c. 3. Radicula lavandis lanis succum
habet, mirum quantum conferens candore mollitieque: addit S^ruthium Graecos
vocare, florere aestate, gratum aspectu verum sine odore, spinosum and caul
lanuginoso: semen ei nullum esse (cui Columellae versus repugnat, ^ Syrioque
venit quae semine radix:) radicem magnam, quae concidatur ad dictum usum. Et l.
24. c. 11. tingentibus radibulam and ramos praeparat, quam Struthium vocari
diximus a Graecis. Haec Saponariae 4. convenirent, nisi spin^sam diceret.
Nonnullis Urciolaris Plinii l. 22. c. 16. Sunt qui Alisma Dioscoridis l. 3. c.
169. censeant, cum multas Alismatis not as habeat.

Pars prior TABULAE XXI. Sectionis quintae.
Lychnis Saponaria dicta Major Vulgaris 52 Simplex, nobis. 53. Multiplex,
nobis.
Anglica concava, nobis Saponaria Anglica convoluto folio, Park.
Minor 54. Dalpii. Lugd. Ocimoides minus Creticum flore rubro, J. B. Chabr. 55.
Ramosa admodum been radicata Neapolitanis dicta Saponaria lanaria, nobis.
Struthium radicatum Dioscoridis Lanaria Imperati.


. 9. LYCHNIDES Saponariae dictae.
Explicatio prioris partis Tab. vigesimae secundae Sectionis quintae.
52. Saponaria vulgaris simplex multiplex, nobis. Saponaria major laevis, C. B.
P. Saponaria, Trag. Dod. Ad. Lob. Caes. Tab. Came. Ger. Eyst. Saponaria major,
Lugd. Saponaria vulgaris, Park. Struthium, Fuch. Saponariae vulgo dictae caules
sunt glabri, tenues, rotundi, geniculati, cubitales aut altiores: folia lata,
venosa Plantaginis latifoliae, Gentianae cruciatae potius simillima, sed tamen
minora, e singulis geniculis bina utplurimum, and praesertim radicibus
viciniora, deorsum reflexa: flores in summo cauliculorum and circa superiora
genicula multi, odorati, calore alias pulchro roseo rubentes, alias dilute
purpurascentes aut candidi, qui ex teretibus and oblongis calycibus exeunt, ex
quinque petalis commissi, in quorum medio exigua quaedam stamina: radices
crassae, longae, oblique serpents, quibus fibrae quaedam adhaerent, Veratri
nigri radicibus similes. Juxta fluvios and torrentes, in locis apricis passim
in Gallia, Cambria and Angliae occidentalibus sponte nascitur. In hortos
translata diu durat and vitae est perennis prout repentes radicibus aliae omnes
plantae. Junio and Julio floret, raro semina fiunt matura propter nimiam
rependi aviditatem, quod contingit, uti dictum passim, in aliis repentibus
cujuscunque generis herbis. Saponariam appellant ab abstergendi potentia, qua
tum folia, tum radix pollent, succum enim quendam ex se remittunt, dum
confricantur saponis fere modo extergentem.

53. Saponaria concava Anglica, C. B. P. and Prod. Gentiana concava, Ger.
Saponaria Anglica convoluto folio, Park. Saponariae haec species Angliae
solummodo est peculiaris, quoad radices repentes, priori omnino est similis,
nisi quod eas habeat tenuiores atque caules etiam exiliores, rotundos itidem,
rarioribusque articulis donatos, atque ex horum singulis protruditur unicum
folium, rarius bina, quod sub exortum ambit geniculum caulis ipsumque caulem
aut Vaginae in modum eundem amplectitur circulariter, ad aliquod spatium
antequam sese expandat, si omnino sese explicat quod raro etiam contingit:
folia sunt canalata, Gentianae instar, obtusiorem in mucronem desinentia:
caules non ramificantur, in summis tantum caulium cimis cernuntur terni
quaternive flores, curtis petiolis innitentes calycibus immersi, pentapetali,
quorum singula petala obtusiora apparent prioris petalis: flores iidem sunt
coloris pallide albicantis ad rubedinem tendentis, nullius odoris. Nunquam
semen perfectum far in Anglia observata fuit: ast Blaesis collegimus, in
horto ibidem, semina perfect matura, q emadmodum in vulgari. Provenit in
silvula dicta Spinny non procul a Leichborrow in comitatu Northamptoniae.

54. Saponaria minor Dalpd. Lugd. Ocimoides minus Creticum flore rubro, J. B.
Chabr. Ex semine Cretico nomine Ocimoidis minoris flore rubro a Casabona misso
nata est planta haec, caulibus constans pedalibus, hirsutis, tenuibus, plurimis
ex radice tenui pullulantibus, ad quorum articulos conspiciuntur bina folia,
oblonga, hirsuta, mucrone obtuso, e quorum alis ramuli duo adversi germinant,
in fastigio flores rubros sustinentes.

55. Lychnis ramosa admodum been radicata Neapolitanis dicta Saponaria lanaria,
nobis. Struthium radieatum Dioscoridis indigenis Neapolitanis dictum Lanaria
Imperato. Struthium antiquorum, Munting. Lanaria haec crescit in Calabria,
nomen habet Lanariae quia radice and foliis tritis utuntur ad lanas purgandas.
Folia producit angusta Lychnidis aut Polygoni instar: caules edit pedales,
ramosos admodum, ad quorum genicula prodeunt folia minora, breviora, atque in
ramis valde numerosos profert flores, pentapetalos, albos, quibus singulis
succedunt capsulae rotundae; in quibus continentur semina minuta, nigra,
magnitudine Milii. Saporis est amari.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Lychnis caulibus ad genicula foliosis, nobis. Auricula muris pulchro flore
albo, J. B. Chabr. Siccae est naturae in caliditate temperata, affectibus
cordis medentur flores, maximeque caduco morbo succurrunt. Nonnulli conservam
parant, alii e floribus a quam distillant, quam infantibus epilepsia correptis
propinant. Extrinsecus ad paralysin, and resolutionem nervorum extollitur.
Lychnis arvensis glabra flore majore and minore nobis. Gramen Leucanthemum,
Dod. Lugd. Ger. Gramen floridum majus, Tab. Refrigerandi and siccandi vi
pollet, quare inflammationibus oculorum adhibetur contusum and emplastri loco
impositum. Idem succus praestat, si lintea in eo madefiant and applicentur.
Alii ad dictas oculorum inflammationes a quam e floribus distillant.

Saponaria quidem calidam and siccam esse temperie testatur Dodonaeus,
facultate autem abstergendi non exigua praeditam. Praessu, inquit
Schwenckfeldius, nitrosum extergentemque emittit succum unde vi pollet
abstersoria adeo ut etiam pituitam e capite eliciat, ac sternutamenta moveat,
tanta violentia ut partum mortuum excutiat. Rustica gens pulvere ascarides
puerorum expellit. Abstergit scabiem and omnes cutis foeditates. Maculas
unctuosas vestimentorum tollit, si cum Saponaria herba laventur.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
LYchnis montana viscosa alba latifolia, C. B. P. page 205. col. 1. pl. 1.
Lychnis silvestris nona, Clus. Hist. Lychnis Alpina pumila folio gramineo sive
Muscus Alpinus Lychnidis flore, C. B. P. page 206. col. 2. pl. IV. Lychnis
silvestris nona, Clus. Hist. Nona Clusii non potest esse synonyma plantae
primae col. primae Bauhini, cum pl. IV. col. 2. nempe Lychnide Alpina pumila
folio gramineo sive Musco Alpino Lychnidis flore; ergo sui oblitus est Casparus
Bauhinus.

Lychnis silvestris Campanulae flore, C. B. P. page 206. col. 1. pl. 1.
Lychnidis silvestris species Myconi, Lugd. Non est Lychnis a fine ultimo, sed
Campanula; ergo primo lapsus est Myconus and Dalechampius ipseque etiam
Bauhinus.

Bellis montana globoso luteo flore, C. B. P. page 262. col. 2. pl. V.
Globularia lutea montana, Col. A fine ultimo, floribus scil. and capsulis
seminalibus seminibusque est Lychnis floribus luteis in capitulum congestis;
ergo falluntur and Columna and Casparus Bauhinus ut apparet ex descriptione
allata a Fabio Columna ipsiusque Icone. Consule descriptionem supra and Iconem
infra in Appendice.

Caryophyllus pratensis flore laciniato simplici sive flos Cuculi and idem
flore pleno, C. B. P. page 210. col. 1. pl. VII, and VIII. sunt Lychnidis
species a capsula and seminibus; ergo male ab authoribus nominantur Caryophylli
species. De hac Hallucinatione diffusius in capite de Caryophyllis. Page 110.
exhibentur Caryophylli holostii arvenses a Casparo Bauhino pro Caryophyllis,
cum revera a fine ultimo sint Lychnidum species; de his prolixius agemus in
capite Caryophyllorum infra.

Casparus Bauhinus immediate Violae matronali and Violae lunariae sub
tetrapetalis bicapsularibus subjungit Lychnides pentapetalas unicapsulares;
ergo ^uit (...) non sequendo librum naturae.

DE PENTAPETALIS Ad medium bifidis unicapsularibus.
CAPUT XVIII. ALSINE.
A (...) Dioscoridi l. 4. c. 87. quod lucos, quos (...) nominant, and umbrosa
loca amet: and (...) id est muris auricula, quod musculorum auribus folia
similia habeat. Sic Plinio l. 27. c. 4. Alsine quam quidam Myosoten appellant,
nascitur in lucis, unde and Alsine dicta. Unius uterque meminit.

Alsine planta est quinis petalis ad medium bifidis and capsula singulari
pyramidali constans, in cujus medio circa stilum nutritivum plurima adhaerent
semina, minuta sive fusca, rubra aut subruffa. Distinguitur generice a Lychnide
tenuitate partium and praecipue foliorum.

TABULAE XXIV. Sectionis quintae.
Alsine Maxima latifolia 1. Altissima nemorum, nobis. Alsine altissima nemorum,
C. B. P. Alsine maxima, Lob. Icon. Park. 2. Montana folio Smilacis instar,
flore laciniato, nobis. Alsine montana maxima hederacea, Col. Park.
3. Major, C. B. P. Alsine marina, Dod. Tab. Ger. Alsine sive Hippia major,
Lob. Icon. 4. Media, C. B. P. Alsine media and minor, Dod. Lob. Icon. Lugd.
Minor 5. Multicaulis, C. B. P. Alsine minor, Fuch. Dod. Gall. Lugd. Tab. Alsine
minima Dod. Ad. Lob. Came. Ger. 6. Lini capitulis, C. B. P. Alsine petraea, Ger.
Park.
Aquatica 7. Major, C. B. P. Alsine palustris, Tab. Ger. 8. Media, C. B. P.
Alsine fontana, Tab. Ger. 9. Plantaginis folio, Ger. J. B. Chabr.
Hirsuta 10. Major foliis subrotundis dilute virentibus, nobis. Alsine spuria
3. Dod. desc. 11. Altera viscosa foliis longis saturatius virentibus, nobis.
Auricula muris 3. Dod. Gall. Alsine spuria 4. Dod. fol.
12. Tenuifolia muscosa, C. B. P. Alsine muscosa Dal^ii. Lugd. Spergula dicta
Semine Rotundo 13. Major flore albo, nobis. Alsine spergula, Ad. Lob. Spergula,
Dod. Lugd. 14. Minor flosculo subcaeruleo, nobis. Alsine Spergulae facie seu
Spergula minor subcaeruleo flosculo, C. B. P. and Prod. 15. Maritima major
perennis flore violaceo, nobis. Spergula marina Dalpii. Lugd.
Foliaceo, in medio 16. Nigro, circulo membranaceo albo cincto, nobis. 17.
Fusco, circulo membranaceo albido cincto, nobis.


18. Omnium minima recta unicaulis, interdiu flore clauso, noctu aperto, nobis.
19. Lotoides Sicula, Boccon. 20. Facie Paronychiae 2. Matthioli, Boccon. 21.
Maritima Siciliana longius radicata Herniariae foliis, Boccon.

Explicatio Tab. vigesimae tertiae Sectionis quintae.
1. ALsine altissima nemorum, C. B. P. Alsine major, Dod. Came. Tab. Ger. Alsine
major and genuina Dioscordis, Lugd. Alsine maxima, Lob. Icon. Park. Centunculus
viticulis cubitalibus, Caes. Alsines species haec est major and procerior quae
cubitalibus, subinde etiam altioribus assurgit cauliculis, a radice
compluribus, teretibus, tenuibus, geniculatis: foliis e singulis articulis
binis, digito latioribus, longioribus quam sunt Parietariae folia, quibus satis
forma respondent, sed laevia sunt pilis lanugineve carentia, dilutiusque
virentia: cauliculi aliquo modo transparentes apparent, at circa genicula
dilute admodum quandoque subrubent, velut caules: flosculi in alarm summo
candiduli, quinis petalis constantes, profunde binatim divisis, veluti graminis
Leucanthemi Dodonaei, sed tamen minores, oblongis succedentibus haud magnis
capitulis, in quibus continetur semen subruffum: radix ex tenuibus capilamentis
fibrata est. Provenit inter vepres in dumetis and rubis, locis opacis and
alsiosis, prope fontes vel profluentes aquas exit.

2. Alsine montana folio Smilacis instar flore laciniato, nobis. Alsine montana
latifolia flore laciniato, C. B. P. Alsine montana maxima hederacea, Col. Park.
In umbrosis excelsorum montium Campoclarensium atque Aequicolorum densis silvis
collegit multis abhinc annis Fabius Columna, a vulgari majore supra descripta
foliorum magnitudine atque toto habitu majore differentem: folia magna, per
ambitum hirsuta, Smilacis foliis proxima, non Hederae ut vult Fab. Columna,
duas uncias lata, tres longa, undulatis oris Malvae ritu, ut sinuata videantur,
cauli haerentia longo, tenuique petiolo, bina ex opposito, geniculis
viticulorum, qui recti sunt vel supini, hirsuti, rotundi, medulla tenui, dura,
ut vulgaris, sed alae ex imis pediculis prodeuntes repunt, antequam florescant:
flores vero in summo candicantes, quinis petalis laciniatis and profunde
divisis constantes, petiolis longis insidentes, bini ternive numero; singulis
succedunt capsulae longae, tumentes in medio, in quibus minutum, fulvum,
copiosumque continetur semen. Augusto floret and Septembri perficitur. Petioli
sustinentes capsulas sunt recti atque elati, non ut in vulgari deorsum
spectantes.

3. Alsine major, C. B. P. Alsine marina, Dod. Tab. Ger. Alsine sive Hippia
major, Lob. Icon. Centunculus, Caes. Alsine major quae and media quibusdam,
Lugd. page 1682. Haec 3^^. Alsines species veluti humi procumbit: cauliculi
ejus teretes, tenues ac geniculati, a quibus ramuli exeunt: folia veluti
prioris sed multo minora, veluti tota itidem planta, quae magnitudine primae
multum cedit, est enim omnibus partibus minor: flosculi similiter albidi:
capitula veluti primae oblonga: radix perinde fibrosa.

4. Alsine media, C. B. P. Alsine media and minor, Dod. Lob. Icon. Lugd. Cast.
Hippia minor, Cord. Hist. Haec quarta similis tertiae, sed long minor:
coliculi tenerrimi sunt: foliola admodum minuta: flosculi exigui priorum forma:
radiculae tenuissimae.

5. Alsine minor multicaulis, C. B. P. Alsine minor, Fuch. Dod. Gall Lugd. Tab.
Alsine minima, Dod. fol. Ad. Lob. Came. Ger. Quinta haec similis secundae, sed
long minor: coliculi tenerrimi sunt and minuti, coacervatim exeuntes ex una
radice: foliola admodum minuta: flosculi exigui, pentapetali, albi, radiculae
tenuissimae and fibrosae. Floret aestate and versus ejusdem finem semina parva,
ruffa producit in capsulis exiguis pyriformibus.

6. Alsine minor Lini capitulis, C. B. P. Alsine minor suffruticis instar,
Thal. Alsine petraea, Ger. Park. Haec cauliculis abundat teretibus, tenuibus,
dense and coacervatim ex una radicula prodeuntibus, vix semipedalibus, in
seinvicem ita implicatis ut cespitem referant fruticosum, ad quorum genicula
foliola multa, longiuscula, glabra, e regione nascuntur: flores sunt albi,
pentapetali: quibus singulis subveniunt capitula, oblonga, aliarum Alsinarum
forma, longis pediculis innitentia: radix tenuis and fibrosa. Provenit inter
saxa and in murorum summis.

7. Alsine aquatica major, C. B. P. Alsine palustris, Tab. Ger. Haec Alsines
species provenit in paludosis, non multum absimilis caeteris suae classis
Alsines speciebus: radicem habet longam, culmi crassitudine, geniculatam, ex
cujus singulis geniculis oriuntur plurimae, breviusculae fibrae; non multum
recedit forma a radice Graminis canini: in summis caulium fastigiis cernuntur
flosculi albi, pentapetali, ad medium singulis petalis bifidis cum pluribus in
medio staminulis: quibus succedunt plurima capitula minora continentia plurima
semina minuta, subruffa.

8. Alsine aquatica media, C. B. P. Alsine fontana, Tab. Ger. Haec provenit in
ripis and marginibus fontium. Multas habet radices fibrosas, ex quibus
protruduntur plurimi cauliculi, ad quorum singula genicula emittuntur plurima
foliola, longa, acuta, mucronata, e regione disposita, vir idis dilute coloris:
flores proveniunt in summis caulibus albidi, pentapetali, bisidi, quos
sequuntur capitula parva, semina minuta in se continentia caeterarum Alsinarum
more.

9. Alsine Plantaginis folio, Ger. J. B. Chabr. Alsine vulgari persimilis est
haec: radix fibris stamineis capillata: ramuli quemadmodum and folia pilosa,
longiusculis pediculis appensa, subrotunda, ovata, nigriora cum differentia
notabili, quod per longum nervi plantaginei decurrant: flosculi parvi, albi,
non divisi ad medium caeterarum more. Provenit in humidis ad sepes and in
dumetis Galliae, Angliae, etc.

10. Alsine hirsuta major foliis subrotundis dilute virentibus, nobis. Alsine
spuria 3. Dod. desc. Haec Alsinem secundam omnino refert, nisi quod folia sint
tota hirsuta, and dilutius multo virescant and obtusiora dilutioraque sint
foliis sequentis: caules and folia etiam sunt minoris Alsines: flosculi quoque
albidi, pentapetali: capitula and semina capitulis and seminibus sequentis
respondent.

11. Alsine hirsuta altera viscosa foliis longis saturatius virentibus, nobis.
Auricula muris 3. Dod. Gall. Alsine spuria 4. Dod. fol. Hujus caules per terram
strati cernuntur ad genicula purpurascentes, ex quibus bina exeunt folia,
oblonga, hirsuta, saturatius virentia foliis prioris, in quorum cymis
observantur flosculi albi, quinis petalis ad medium fere bifidis constantes:
quibus singulis deciduis subveniunt capsulae cartilagineae, oblongae,
continentes in se semina minuta, subruffa. Provenit in muris and subgrundiis
saepius una cum priore. Floret exeunte Aprili usque ad Maium, quo tempore
semina etiam perficit.

12. Alsine tenuifolia muscosa, C. B. P. Alsine muscosa Dalpii. Lugd. Alsine
haec muscosa, inquit Dalechampius, in truncis putrium arborum, in udis
aspergine parietibus, and aliis opacis humidisque locis prosilit, radice tenui,
brevi, capillata, ramulis multis humi stratis and sparsis, a terra tamen modice
sese attollentibus: foliis parvulis, exilibus, capillari tenuitate densis:
flore donatur albo, non bifido, cui succedit semen exile in loculis parvis,
quinquefidis aliarum Alsinarum more.

13. Alsine Spergula dicta major, C. B. P. Alsine Spergula, Ad. Lob. Spergula,
Dod. Lugd. Sagina Spergula, Ger. Alsine tenuifolia altera, vel terrestris
altera (...), Col. Cauliculis exit haec tenuibus, rotundis, geniculatis,
dodrantem aut pedem altis: foliola circa genicula radiantis stellae modo, in
orbem disponuntur, parva, tenuia and angusta, multa simul congesta: flores in
summo cauliculorum candiduli, Alsines floribus persimiles: quibus succedunt
parvula, deinde rotunda ac orbiculata vascula Lini parvi capitulis similia,
quoad magnitudinem non divisionem: in quibus semen conditur parvum, rotundum,
nigrum seu fuscum: radix tenuis est. Seritur in arvis and potissimum Autumno,
ut hyeme, and primo Vere, cum alia pabula defecerint, bobus praebeatur. Vulgo
apud Brabantos Spurie appellatur atque inde Latin Spergula. Nonnulli Polygalum
nominant, quod lactis abundantiam bobus promoveat. Estur a galinis and
columbis, quae non solum citra noxam sublegunt, verum etiam hac pastae and ova
plura and frequentius excludere creduntur.

14. Alsine Spergulae facie seu Spergula minor subcaeruleo flosculo, C. B. P.
and Prod. Radice nititur oblonga simplici, parum capillata and albicante:
cauliculis est multis semipedalibus in terram reflexis geniculatis: geniculis
singulis bina foliola, interdum plura, brevia, sub exortum alba membrana, and
tenui tecta, caetera angusta, viridia, incerto numero prodeunt, ut and
pedicelli, quibus singulis singuli flores, subcaerulei, vel purpurocaerulei
violaceive, aliquando striati insident: quibus ut in Spergula vulgari vascula
orbiculata, minutum semen continentia succedunt. Passim apud nos ad semitas
viarum, in arenosis and gareosis locis reperitur.

15. Alsine Spergula major maritima perennis flore violaceo, nobis. Spergula
marina Dalpii. Lugd. Similitudo quae huic herbae est cum Spergula vulgari in
locis umbrosis, incultis, atque etiam aliquando cultis nascente, fecit ut
Spergula marina diceretur quod in maritimis proveniat, in hoc illi dissimilis
quod ad caulium articulos pauciora, breviora and candidiora folia ferat, flores
majores violaceos, quandoqudem gustu salsa sit, ut caeterae plantae maritimae,
quae marinam aquam proliciunt.

16. Alsine Spergula annua semine foliaceo nigro circulo membranaceo albo
cincto, nobis. Haec vulgari Spergulae quoad reliquas omnes parts adeo similis
est, ut passim in agris arenosis segetalibus conspecta, difficulter distingui
possit a vulgari, nisi semine, quod est compressum, foliaceum seu membranaceum,
album exterius quasi circulo albo cingente in medio semen nigrum.

17. Hujus reperitur and alia varietas cujus semen est compressum, foliaceum,
minus, in medio fuscum, circulo pariter albo cinctum, atque hac ratione a
priore differt: vulgaris autem Spergulae semen est rotundum, Alsines vulgaris
modo. Utraque haec species detecta fuit a nobis in arvis segetalibus circa
Rupellam and in arvis arenosis intra septa Chambort sitis. Floret aestate cum
priore, neque potest discerni nisi seminibus; in reliquis partibus vulgari
omnino accedit.

18. Alsine omnium minima recta interdiu flore clauso, noctu aperto, nobis.
Cauliculos producit haec vix triunciales ad summum palmares, quorum nodis seu
geniculis apponuntur bina foliola e regione disposita, acuta, Linguae
passerinae similia: in cauliculorum summis nascuntur flosculi raro dispositi,
singuli quinis petalis albis, ad medium bifidis, aliarum Alsinarum vel
Lychnidum more, constantes, qui vix interdiu lucente sole conspiciuntur aperti
propter tenuitatem partium. Hoc valde familiare est pluribus Lychnidum and
quibusdam Alsinarum speciebus. Crescit in arenosis, humidis, silvosis locis
passim circa Blaesas. Nos eandem exhibuimus in catalogo Blaesensi sub Alsine
minima noctiflora unicauli flore inaperto.

19. Alsine lotoides Sicula, Boccon. Hujus plantulae cauliculi sunt
subrubentes; geniculati and invalidi seu humi sparsi: folia quoad substantiam
seu contextum non numerum, quadantenus ad Loti Lybici Dalpii. sive Trifolii
vesicarii seu Halecacabi Camerarii figuram accedunt: flosculi and capsulae
Alsines vulgaris modo verticillatim cauliculos ambiunt. Prope Catanam in
Palustribus and humentibus locis invenit Paulus Boccone.

20. Alsine facie Paroynchiae secundae Matthioli, Boccon. Tribus aut quatuor
ramulis humi jacentibus, Alsines foliis numerosis: copiosis etiam flosculis in
summitate cohaerentibus donatur haec Alsines species, accedens ad formam
Paronychiae secundae Matthioli. Annua est plantula. Exit passim in maritimo
litore modicae cavitatis ad Pachinum promontorium.

21. Alsine maritima Siciliana longius radicata Herniariae foliis, Boccon. Non
despicienda est haec Alsines species herbarum studiosis, neque enim se habet ut
vulgares Alsines species. Radice enim nititur, pro plantae modulo, longa,
crassa, dura Caryophyllorum seu Lychnidum more, adnatis etiam appendicibus
quasi ramosa, aut potius multis modis furcata: ab hujus capite superiore
cauliculi innumeri denso cespite gignuntur: circa quorum genicula folia sunt
varia; uni quidem plantae, in Sicilia Herniariae forma and magnitudine; alteri
vero Alsines maritimae Neapolitanae Columnae; flores, capsulae seminales
seminaque ipsa sunt prorsus Alsines vulgaris. Secundum foliorum varietatem duas
Icones appingendas curavit Paulus Boccone, videlicet sub Alsine longius
radicata Herniariae foliis, and Alsine angustis foliis, Vide Icones hujus
Alsines page 18. and Tab. 10. Pauli Boccone. Harum omnium trium Alsinarum
Icones exhibuit Paulus Boccone in Historia rariorum suarum plantarum Siciliae,
Melitae, Galliae and Italiae, quem consule.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Alsine Morsus galinae dicta, ut inquit Tragus, refrigerantem and humectantem,
quemadmodum Portulaca, obtinet facultatem. Aqua distillata easdem habet vires,
sed and hoc illi experientia tribuit, quod iis qui diuturnis morbis and
magnitudine aegritudinum consumpti sunt, viribusque deficiunt and macrescunt,
utilissima sit, vel per se, vel in vino pota. Eadem infantibus in summis
caloribus and aegritudinibus exhiberi debet, nam non solum internas
inflammationes restinguit, sed and impedit qui accedere possunt morbos, ut
spasmum. Herba ipsa, succus and aqua distillata non secus atque Portulacae ac
Sedi vulneribus calidis, ac ulceribus utilissima sunt imposit a, illita, and si
ex illis colluantur. Ex succo unguenta refrigerantia confici possunt,
inflammationibus jecoris aliorumque vulnerum commodissima, non minus quam
Populeon. Alsines majoris aut mediae folia decocta una cum foliis Althaeae,
addito pulvere Faenugraeci aut Lini si contundantur and fiat cataplasma, aufert
inflammationes in quacunque corporis part, si calide applicetur. Apostemata ad
suppurationem perducit, atque inflammationes discutit antequam ad suppurationem
pervenerint. Folia Alsines majoris decocta in aceto and sale valent contra
pruritum membrorum, si iisdem abluantur. Est enim frigida and humida aqueae
essentiae quare citra restrictionem refrigerans, ut Galenus ait, oculorum
inflammationibus cum pollenta, authore Dioscoride imponitur: succus aurium
doloribus (ex causa videlicet calida) infunditur. Aviculae caveis inclusae, cum
escam fastidiunt, hac herba recreantur, unde Passerina a quibusdam dicitur.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 205. col. 1. pl. I. Alsine Hederulae folio, C. B. P. Alsine spuria prior,
Dod. Ibidem pl. II. Alsine Veronicae foliis flosculis, cauliculis
adhaerentibus, C. B. P. Alsine folio Veronicae, Tab. Ger. Ibidem pl. III.
Alsine chamaedryfolia flosculis pediculis longis insidentibus, C. B. P. Alsine
Trissaginis folio, Lob. Icon. Tab. Ger. Ibidem pl. IV. Alsine Triphyllos
caerulea, C. B. P. Alsine recta, Tab. Ger. Hae quatuor plantulae notam
Veronicae essentialem habent, nempe flores tetrapetalos and siliculas
bicapsulares septo medio distinguente duplicem seriem seminum; ergo sunt verae
and genuinae Veronicae spe cies: idcirco nos easdem ad Veronicas remisimus.
Vide cap. de Veronica Sectionis 3. page 325. hujus historiae: non possunt
Alsines species dici cum Alsine proprie loquendo sit planta pentapetala seu
quinis petalis ad medium bifidis constans, quibus deciduis succedit capsula
pyramidalis seu pyriformis; ergo male ab authoribus primo, and a Casparo
Bauhino secundo, ad Alsines genus referuntur, quum ejus notam neutiquam
possideant.

Page 250. col. 2. pl. VI. Alsine scandens baccisera, C. B. P. Cacubalus
Plinii, Lugd. Ibidem pl. VII. Alsine bacciferae similis suis acinis, C. B. P.
Sunt plantae scandentes bacciferae; ergo alio debent referri. Vide page 5.
hujus Historiae de Bacciferis scandentibus; ergo male propter florem quinis
petatis constantem ab authoribus, and denuo a Casp. Bauhino ad Alsines genus
referuntur.

Page 151. col. 1. pl. XV. Alsine verna Androsaces capitulis sub 6. in Prodromo
Casp. Bauhini descripta. Ibidem pl. XVI. Alsine affinis Androsace dicta major,
C. B. P. Androsace altera, Matthew. Lugd. Clus. Hist. Came. Tab. Androsace annua
spuria, Ger. Ibidem pl. XVII. Alsine affinis Androsace dicta minor, C. B. in
Prodromo descripta. Hae tres non habent tesseram Alsines, ergo male ab
authoribus and Casparo Bauhino inter Alsines species collocantur. Ibidem pl.
XVIII. Alsine nodosa Gallica, C. B. P. Alsine nodosa Dalechampii, Lugd Primo
omnes Alsines species habent flores quinis petalis constantes ad medium, ut
plurimum bifidis; secundo capsulas proserunt pyriformes, minimas, minuta
plurima in se continentes semina; hae conditiones neutiquam convenient huic
plantae quae flores habet tetrapetalos, quibus singulis succedunt siliquae
oblongae, unciales, fungosae, articulatae, conformes Raphanistris; ergo aptius
eo remittitur a nobis page 268. hujus Historiae, vide Hallucinationes illic.

DE PENTAPETALIS UNICAPSULARIBUS
CAPUT XIX. VERBASCULUM sive PRIMULA VERIS.
PRimulae veris, quod primo Vere floreant, Dioscoridis l. 4. c. 104. (...) and
Plinii l. 25. c. 10. Phlomides censentur. Aliis vero Plinii l. 25. c. 4. and l.
26. c. 11. Dodecatheon, cui sunt folia septem Lactucis simillima a lutea radice
exeuntia. Verum apud Plinium l. 25. c. 10. Alterum genus Alismatis in silvis
nigrius majoribus foliis videtur.

Verbasculum dicitur quod folia aspera hirsuta Verbasci instar habeat. Primula
veris, quod exeunte hyeme and primo ineunte Vere floreat, sic dicitur.

Primula veris est planta pentapetala seu quinis constans petalis cordatis seu
diliquium in medio singulis patientibus cujuscunque coloris aut magnitudinis:
quibus singulis decidentibus floribus succedit calyx foliaceus, quinquefariam
laciniatus, in cujus gremio est capsula membranacea* oblonga, continens plurima
semina circa stilum etiam oblongum nutritivum: folia habet aspera, hirsuta;
unde capsulis oblongis and pericarpio oblongo, foliis asperis, hirsutis, quam
facillime ab Auricula ursi capsulis subrotundioribus and foliis glabris,
incanis aut pulverulentis praedita distinguitur. Primula veris est primo vel
pratensis, vel silvestris, vel montana, vel Turcica, a locis in quibus
provenit. Secundo est vel odora, vel inodora: est vel rotundifolia, vel
longifolia: a color florum: est vel flore albo, pallido, luteo, aureo vel
rubro, purpureo, variegato ex albo and rubro: estque demum vel flore simplice,
vel altero alteri innato, vel pleno: vel singulis pediculis singuli innascuntur
flores, vel unico cauli in fastigio plures flores inhaerent umbellatim.

Pars TABULAE XXIV.
Verbasculum seu Primula Veris Polyanthos seu um bellifera Pratensis floribus
1. Luteis odoratis, nobis. Primula veris pratensis odora lutea, Ad. Lob. 2.
Geminis seu flore altero alteri innato, nobis. Primula veris prolifera, Tab.
3. Silvestris floribus pallidis majoribus inodoris, nobis. Primula veris
elatior pallido flore, Clus. Hist. 4. Montana rotundifolia incana Aequicolorum,
nobis. Paralytica montana rotundifolia, Col. Alpina 5. Major flore Subcaeruleo.
Rubro. Ruberrimo. Candido seu exalbido.
6. Minor flore Subcaeruleo. Rubro. Subrubente. Candido. Ex candido and rubro
mixto.

7. Anglica Eboracensis rubella minor foliis parvis glabris Auriculae ursi
instar, nobis. Primula veris minor flore rubro, Swert. de Bry.
Monanthos seu floribus singularibus 8. Silvestris nostras flore pallido majore
Simplici Pleno.
9. Turcica seu Carchichec Turcarum flore Rubro Dilute. Saturate.
Purpureo. Flavo and subflavo. Albo.



Explicatio partis Tab. vigesimae quartae Sectionis quintae.
1. VErbasculum pratense odoratum, C. B. P. Primula veris major, Dod. vel
floribus luteis odoratis, Eidem. Primula pratensis odora lutea, Ad. Lob. Ger.
Herba Paralysis vulgaris, Trag. Primula veris odorata flore luteo simplici, J.
B. Chabr. Folia promit lata, rotundis tamen longiora, rugosa, aspera Betonicae
foliorum instar, quibus tamen majora: sunt and dilutius multo virentia, per
margines nonnihil aut exiguum serrata: assurgit e medio cauliculus tenuis,
nudus, semipede aut aliquando dodrante non altior, in cujus cacumine plurimi
pediculi oriuntur sustinentes singuli singulos flosculos saturate lutescentes,
odoratos, frequenter deorsum nutantes, quibus singulis deciduis singulae
succedunt capsulae, oblongae, involucro seu calyce foliaceo cinctae: in medio
capsularum plurima apparent semina, subruffa matura, cingentia stilum
nutritivum: radix fibrosa in diversa spargitur. In floribus hujus non exigua
differentia, quandoque eleganter lutei reperiuntur, saepius pallidi, ac
dilutius colorati, quasique albidi; odorati admodum frequentius: multiplici
petalorum serie nonnunquam etiam reperiuntur. Primula haec Veris pratensis amat
loca humidiora non tamen omnino rigua: reperitur quandoque in campis apertis
and patentibus Martio and Aprili florens, si hyems clemens suerit etiam prius
antequam Ver inceperit.

2. Verbasculum proliferum, C. B. P. Primula veris flore gemino altero alteri
innato, Lob. Lugd. Primula veris prolifera, Tab. Primula veris flore geminato,
Eyst. Ger. Haec facile cognoscitur ex flore altero alteri innato sine ampliore
aut longiore descriptione.

3. Verbasculum pratense potius silvaticum inodorum, C. B. P. Primula pratensis
pallida, Ad. Lob. Primula pratensis inodora luteo-pallida, Lob. Icon. Primula
veris elatior pallido flore, Clus. Hist. Verbascum non odoratum, Fuch. Primula
haec veris pallido flore convenit cum priore caul, ut and pediculis plurimis
ex caulis fastigio ortis sustinentibus plurimos flosculos: at folia habet
aliquando majora: flores majores, pallidos, quorum petala majus diliquium
patiuntur nullo odore commendabiles, similes floribus Primulae veris odoratae,
nisi quod ejus flores magnitudine and color luteo magis pallido distinguantur
a prima: involucrum, capsula seminalis and semen ibidem contenta paulo majora.
Locis gaudet silvestribus, dumetis and silvis caeduis, aliquando ad prata
dumetis and vepribus vicina descendit.

4. Verbasculum incanum rotundifolium luteum montanum Aequicolorum, nobis.
Primula veris incana lutea, C. B. P. Paralytica montana rotundifolia, Col.
Variat haec a congeneribus supra dictis rotundioribus suis admodum foliis,
tenui, longo, trigono and trientali petiolo insidentibus, erectis, carnosis,
venosis, inferne incanis, lanosis sinuosis oris, ut crenata videantur: e radice
carnosa, obliqua, multis fibris albis Ellebori modo carnosis dependentibus,
atque humum amplexantibus, odoratis, sapore acri amaro, atque palato parum
odorato: caulem dodrantalem emittit vel majorem, loci and alimenti uberioris
causa, rotundum, tenuem, nudum, Junci aut Cyperi modo Thyrsum repraesentantem,
ut Dioscorides de Alismate tradit. Hujus caulis fastigio summo innascuntur
december flores nunc pauciores, nunc plures, luteo color hilari, ex calycibus
hirsutis, incanis, quinque segmentis in ore divisis, diliquium in singulis
petalis patientes aliarum hujus classis more; in capsula interiori pericarpio
exteriori inclusa continentur semina multa seu numerosa, nigra. Provenit in
Aequicolorum montibus supra Flaminianum loco lo Serorne dicto, in cacumine
Septentrionali opposito lateri humenti. Maio floret, and Junio perficitur semen.

5. Verbasculum Alpinum umbellatum majus and minus, C. B. P. Primula veris
flore rubro, Clus. Hist. Came. Primula veris flore albo, Clus. Hist. Hae
neutiquam ab umbelliferis prioribus distinguuntur, nisi 1mo quod in celsis
Alpium jugis nascantur, and 2do quoad varios colores quibus diversimodi flores
afficiantur. Sunt enim earum flores subcaerulei aut carnei coloris, rubri,
ruberrimi raro etiam candidi aut exalbidi. Omnes tamen cuiuscunque coloris
circa umbilicum luteoli sunt.

6. Primula veris Alpina minor variat etiam color, est enim albo, rubro,
rubente, subcaeruleo etc andore confuso.

7. Primula veris minor rubra Eboracensis foliis parvis glabris Auriculae ursi
instar, nobis. Primula veris flore rubro, Swert. du Bry. Haec planta in monte
Englborrow in comitatu Eboracensi proveniens a reliquis montanis distinguitur,
primo foliis glabris, splendentibus, Auriculae ursi similibus; secundo flores
producit umbellatim dispositos, eleganter rubellos, minores, atque singulis
succedit capsula oblonga, Primulae veris forma atque figura, sed calyx brevis
est ut sunt calyces Auricularum ursi; ergo mihi videtur ambigere inter Primulam
veris and Auriculam ursi, quia folia and flores habet calycemque Auriculae ursi
instar, at capsulas oblongas Primulae veris instar. Plantam ipsam ad nos
transmissam habuimus opera and industria Thomae Lawson peritissimi and
diligentissimi tractatuum Septentrionalium plantarum rariorum scrutatoris

8. Verbasculum silvestre majus singularibus floribus singularibus cauliculis
insistentibus, nobis. Verbasculum majus singulari flore, C. B. P. Primula
silvarum, Ad. Lob. Lugd. Primula veris humilis flore pallido, Clus. Hist.
Primula veris silvestris flore pallido, Eyst. Primula veris minor, Dod. Haec
Primula silvestris minor foliis primam and tertiam refert, sed tamen sunt multo
minora: pediculi tenues, plurimi, singulares in mediis foliis attolluntur,
breves, vix palmi altitudine; in quorum singulorum fastigiis flosculi singuli
apparent quinis petalis ad medium cordatis seu diliquium patientibus donati,
pallide lutei, priorum quoad formam floribus similes: pericarpium and capsulae
ipsaque semina itidem similia: radix etiam similes in fibras dividitur.
Reperitur aliquando floribus herbacei coloris seu obscure virentibus, and in
hortis multiplici petalorum serie conspicitur culta.

9. Verbasculum Turcicum seu Carchichec Turcarum, nobis. Carchichec seu Primula
veris Turcica Tradescanthi, Park. Carchichec Turcarum sive Primula veris
Constantinopolitana, Cornut. Haec multos protrudit cauliculos singulares, vix
palmares, quibus singulis flores singuli, ampli insistunt, quinis petalis
constantes, singulis diliquium in medio patientibus, variorum colorum, rubri,
purpurei saturati diluti, subflavi, albi, quorum medium cujusque luteolo color
donatur, quod non minimum eis addit gratiae.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Recentiores Verbasculis pratensibus and silvestribus hos effectus assignant.
Trita folia imponuntur efficaciter doloribus articulorum. Radicum decocto
vesicae renumque obstructiones solvuntur. Jus herbae propinatur and illinitur
adversus rupta, luxata and liventia. Quod vero haec eadem possint,
temperamentum eorundem palam docet: parum enim adstringunt si gustaveris: amara
and modice acria sunt, ut hoc nomine desiccandi and detergendi facultatem quam
illis Galenus adscribit, habere nemo dubitare debeat. Nostri etiam temporis
herbarii calida and sicca esse statuunt. Et mulieres formae and pulchritudini
coloris faciei students, succo illorum e floribus expresso faciem illinunt,
quod maculas rugasque, and alia ejusdem vitia mirifice detergeant. Folia gustu
non ingrato, in olere placentulis and acetariis: suntque admodum utilia capiti,
nervis and humorum ex decubitu putredini aut inflammationibus, eoque vulneraria
habetur. Esse Primulas veris facultate resiccantes, sed exiguum aut nihil
calidas prodidit Dodonaeus. Adhibentur and in Apoplexia, paralysi and
articulorum doloribus. Aqua florum and conserva anodyna and hypnotica sunt
medicamenta. Decoctum radicum Primulae vulgaris in sero lactis aut zythogala
aliove idoneo vehiculo sumptum singular est and praestantissimum, ut
perhibent, remedium ad vertiginem. Flores ergo Primulae veris odoratae
conservae forma paralyticis convenient. Matthiolus stilatitiam aquam totius
plantae fronti illitam capitis dolores mulcere asserit.

DE PENTA PETALIS UNICAP SULARIBUS.
CAPUT XX. SANICULA ALPINA vel AURICULA URSI.
SAnicula a sanandis vulneribus: Auricula ursi a forma foliorum dicitur: an
(...) sive (...) foliis Plantaginis, sed angustioribus, and in terram convexis,
etc. Dioscoridis l. 3. c. 169. Et Plinii l. 25. c. 10. Alisma sive Damasonion
foliis Plantaginis, sed angustioribus, magisque laciniosis convexisque in
terram, etc.

Non dubium est quin ad Primularum veris classem referendae sint hae venustae
plantae Saniculae seu Auriculae ursi dictae, quia similes sunt and forma and
temperamento. Sanicula Alpina sive Auricula ursi est planta pentapetala seu
planta quinis petalis constans, singulis diliquium in medio patientibus, cum
staminulis muscosis in medio: floribus singulis deciduis succedunt capsulae
singulae, subrotundae, cartilagineae, calycibus immersae, ad medium usque
quinquepartitis; foliis glabris, incanis, aliquando pulverulentis, atque hisce
notis, capsulis scilicet rotundis, calycibus brevibus and foliis minoribus
glabris facile distinguitur Sanicula Alpina seu Auricula ursi a Primula veris
capsula oblonga, pericarpio itidem oblongo, and foliis asperis, rugosis,
hirsutis, praedita. Auricula ursi variat foliis and floribus; foliis laevibus
and viridibus, interdum incanis vel canescentibus, densioribus, tenuioribus,
majoribus and minoribus: floribus pallidis, luteis, aureis, rarissime candidis,
vel caeruleis, rubris, ruberrimis, ex rubro and albo mixtis, and ex luteo and
rubro mixtis, iisque modo majoribus, modo minoribus, modo denis, modo vicenis
atque tricenis.

Pars TABULAE XXIV. Sectionis quintae.
Sanicula montana seu Auricula ursi 1. Saniculae seu Auriculae ursi affinis
planta Androsace dicta major, nobis. Androsace altera, Matthew. Lugd. Clus. Hist.
Alpina 2. Major lutea, C. B. P. Auricula ursi, Dod. Auricula ursi seu flore
luteo 1. Clus. Hist. 3. Minima caeruleis floribus, nobis. Auricula caeruleis
floribus, Gesn. Hort. Auricula minima, Ger. 4. Rubescens folio non serrato,
nobis. Auricula ursi 4. Clus. Hist. Auricula ursi rubescens, Ger.
Montana 5. Villosa foliis Borraginis, nobis. Auricula ursi Myconi, Hist. Lugd.
6. Latifolia laciniata, nobis. Cortusa, Matthew. Clus. Hist. J. B. Chabr.


. 1. SANICULA Androsace dicta.
Explicatio partis Tab. vigesimae quartae Sectionis quintae.
1. SAniculae affinis planta Androsace dicta major, nobis. Androsace altera,
Matthew. Lugd. Clus. Hist. Came. Tab. Androsace annua spuria, Ger. Multa sunt huic
folia humi expansa, foliorum Plantaginis aemula, sed minora, trinervia, color
ex viridi p^li^scent^, ^ambitu dentara Ilicis fere foliorum instar, mollia
tamen, succulenta, gustu aliquantulum acri, ^^^^^ quae ex illorum medio circa
imuni interdum quini, seni assurgunt cauliculi palmares and sesquipa^mares in
hortis been stercoratis, herbacei coloris, aliquando pur purascentes, nudi
aliquantulum, nonnunquam villosi, qui summis singulis fastigiis corollam
sustinent quinque orbiculatorum foliorum, nonnihil etiam dentatorum and
lanuginosorum, unde quini, seni, nunc plures emergunt pediculi, calyculum
ferentes herbaceum, lanuginosum ab initio, quinque foliolis donatum, sive in
quinque lacinias desinentem; in hujus meditullio flosculum fert album, quinis
petalis non bifidis donatum: hisce singulis vascula succedunt tumescentia,
semina multa continentia, inaequalia, ruffa, Primulae veris seminibus non
disparia, sed majora: capitella cum foliis praemansa, astringentis initio
gustus, paulo post amari and acris deprehenduntur: radix illi unica, tenuis,
paucis fibris tenuibus capillata. Annua est planta, nam prolato semine tota
planta exarescit and perit. Copiose nascitur inter segetes circa Badenses
Thermas supra a Clusio saepius memoratas, atque adeo in locis Viennensi urbi
vicinis. Matthiolus ex Syria ^^ amico ejus semen missum ait, verum non necesse
erat tam procul arcessere quandoquidem propius a Clusio in praedicto loco
reperta. Floret Aprili, semen vero Maio and Junio maturum est.

2. SANICULA Alpina seu Auricula ursi foliis serratis.
2. Sanicula Alpina lutea, C. B. P. Sanicula sive Auricula ursi, Matthew. Dod.
Cast. Auricula ursi 1. flore luteo, Clus. Hist. Ger. Auricula ursi floribus
luteis, Came. Tab. Eyst. Auricula ursi propter connexionem and affinitatem in
fine ultimo ad Primulam veris pertinet, folia lata, e virore albicantia, ejus
foliis responderent nisi laevia essent absque rugis, and carnosa, glabra, atque
omnino crassiora. Huic pediculus est tenuis, teres, qui e mediis foliis
^^^ertur and flosculos in fastigio caulis profert plures simul junctos ex eodem
centro, caulis scilicet summo orientes, Primulae veris pratensis similes,
quinis petalis constantes, in medio diliquium patientibus, luteos utplurimum,
albos, aliquando purpureos aut dilute rubentes: floribus singulis singulae
succedunt capsulae subrotundae, calycibus quinquefoliatis brevibus insidentes;
in quibus singulis plurima nutriuntur semina circa stilum nutritivum: radix
pluribus, crassis, oblongis fibris firmatur. In petrosis and praeruptis Alpium
jugis, iisque multo tempore nivosis, subinde apud Helvetios locis Oenoponti
finitimis, etiam in agro Goritiensi Salvatino monte and in Pannoniae montibus,
praesertim quae purpurei est coloris reperitur. Vere una cum aliis Primulis
veris floret. Hujus majoris and minimae Icones sculpendas curavimus inter
Auriculas foliis serratis praeditas; caeterae huc possunt referri magnitudine
and parvitate soliorum, florum color variantes, est enim flore purpureo, quae
est Sanicula purpurea, C. B. P. Auricula ursi 2. Clus. Hist. Huic add 3. Clus.
Hist. 4, 5, and 7. etc.

3. Auricula ursi VIII. figura, Clus. Hist. at X. Cur. post. Auricula caeruleis
flosculis, Gesn. Hort. Auricula Alpina minima, Lob. Lugd. Tab. Auricula minima,
Ger. Hujus folia unguem magnitudine vix aequant, inferne circa sedem
angustiora, superne and extremo latiora, crenata, viridia, nervosa, superius
minus densa, gustus amari: pedicellus inter folia exilit vix digitum
transversum altus, unicum, interdum alterum, florem ^erens dilutius rubentis
sive carnei coloris, e fimbriato calyculo obtusiore prodeuntem, inodorum, intus
etiam circa umbilicum candida lanugine pubescentem, nullo prominente stilo.
Neque hujus semen observare licuit Clusio, quum non quovis tempore jugum in quo
nascitur, propter difficultates conscendere potuerit idem Clusius, nec in
hortum cum suo cespite translata ad frugem unquam pervenerit: reliquarum tamen
Auricularum semini respondere arbitrabatur idem Clusius: adnatis mirum in modum
se propagat, and interdum magnos cespites occupat, candicantes sibras e
singulis propaginibus demittens. In summo Sneberg jugo primo observabat
Clusius, neque ullo alio vicino jugo postea eidem se obtulit. In Tauro tamen
and Judenberg etiam invenitur, and cum illa rara alia species per omnia quidem
similis. Sed folia magis pallescunt and flores sunt lactei, dicitur minima
nivea Casp. Bauhino in Pinace, quae est Auricula ursi flore albo Eyst.

. 3. SANICULA foliis non serratis.
4. Auricula ursi Alpina rubescens folio non serrato, nobis. Auricula ursi 4.
Clus. Hist. Auricula ursi rubescens, Ger. Quarta haec Auricula Clusii minoribus
est quam secunda, foliis carnosis, mucronatis, in ambitu non serratis, superne
laevibus and splendentibus, inferne ex viridi pallentibus and vinosis,
minoreque acrimonia and amaritudine praeditis quam aliarum folia: flores illius
secundae speciei similes, profundioribus laciniis secti, color dilutius
rubente, intus circa umbilicum incana lanugine villosi, stilo prominente, bini,
terni, aut ad summum quaterni summo uncialis cauliculi fastigio innascentes,
duplici petalorum numero in flore provenientes, id est december: semen in parvis
vasculis reliquis majus and fuscum: radix minor and nigricans, atque adeo
numerosa sobole interdum sese propagans, ut latissimos cespites occupet.
Invenitur in Sneberg reliquisque vicinis montibus, and Stiriae Alpibus
frequentissima est. Paulo ante meum decessum, inquit Clusius, Rizotomae
mulierculae singulis annis in forum Viennense venalem hanc Saniculam Alpinam
seu Auriculam ursi infer coeperunt. Huc pertinet Sanicula Alpina alba foliis
non crenatis 11. C. B. P. Auricula ursi 6. Clus. Hist. and Auricula flore
pallido, C. B. P. quae est Auricula ursi pallido flore, Clus. Hist. Cur. post.
and 3. Sanicula Alpina minima pilosa, C. B. P. and Prod.

4. SANICULA ROTUNDIFOLIA.
5. Sanicula Alpina villosa foliis Borraginis, C. B. P. Auricula ursi Myconi,
Lugd. Haec a foliorum figura pilis multis obsitorum facile a praedictis
discernitur, eamque pinxit and delineavit Myconus a quo Dalechampius mutuatus
and nobis sic exhibuit. Radices multas emittit tenues, fere capillatas, fuscas,
petris inhaerentes, gustu astringentes, circa quas folia per humum repunt
Borraginis quadantenus foliis similia, in ambitu nonnihil sinuata, in
superficie superiore aspera, rugosa, crassa, nervosa, pilosa; maxim prope
radices, ex iis enim ad foliorum exortum magna pilorum congeries tomento cuidam
and veluti jubae assimilis enascitur. Eadem folia tam superne, quam inferne
villosa sunt, atque in ambitu pili ubique ruffescunt: ex foliorum medio duo aut
tres cauliculi emergunt rotundi, dodrantales, hirsuti, solidi, succosi,
purpurascentes, cum dulcedine adstringentes, in quorum fastigiis flores
apparent caerulei, ex quinque petalis subrotundis compositi: in horum medio
staminula lutea veluti ex vasculo grani hordei figura, sed majore, in imo
floris posito, exeuntia. Nascitur in umbrosis montosisque locis, nonnunquam
etiam humidis.

6. Sanicula montana latifolia laciniata, C. B. P. Cortusa, Matthew. Clus. Hist.
J. B. Chabr. Cortusae hujus folia pediculis a radice mox natis haerent,
sextantali quoquoversus latitudine, aut majore, circumscriptioneque rotunda,
aequabilitatem intercipientibus profundiusculis caesuris: caules nudi and
enodes foliaceum in cacumine gerunt calycem, ex quo seni aut plures prodeunt
pedicelli, semiunciales, singuli florem unum gerentes, Auriculae ursi floribus
respondentem, quinque purpureis constantem petalis; umbilicum obsidentibus
luteis apicibus, e quo etiam stilus longiusculus extra florem prominet: radix
subest e fibris numerosis contexta. Est haec Sanicula montana rotundifolia
laciniata C. B. P. duplici figura exhibita apud Clusium, quem secuti sunt
Tabernaemontanus and Gerardus sub Sanicula montana Clus. Hist. and Sanicula
montana Clusii Tab. Ger. and Cortusa Matthioli Clus. Hist. Saniculae Alpinae
veriore Icone Tab. Contusae rariore Icone Ger.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Sanicula montana seu Auricula ursi praefertur ad enterocelas and thoracis
vulnera, tam intus sumpta, quam exterius illita. Frigida and sicca est and
astringit, test Matthiolo and Dodonaeo, si quotidie in potu folia infusa
bibantur ad vulnera conglutinanda aliquot diebus continuis pota conducunt,
potionibus addita aut per se decocta. Columna Auriculae ursi vires Primulae
veris viribus, cui valde est affinis fine ultimo, and Alismatis adscribit.

Aqua ex Sanicula montana seu Auricula ursi Myconi per vitreum organum
distillata ad frangendum calculum sive in vesica sive in renibus valde efficax
est, id quod Myconus vir bonus and doctus se experientia reperisse asserit.
Eadem aqua Hispani adversus tussim utuntur: quam ob causam plantam hanc Yerva
tussera nuncupant; alii a foliorum copia Peluda vocant.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 243. col. 2. pl. II. Sanicula montana rotundifolia major, C. B. P.
Sanicula montana 2. Clus. Hist. Eyst. Ibidem pl. III. Sanicula montana
rotundifolia minor, C. B. P. Saniculae montanae alterius species altera, Clus.
Hist. Ibidem pl. IV. Sanicula montana longifolia serrata, C. B. P. Hae tres
plantae cum tesseram seu notam genericam a fine ultimo petitam possideant Sedi,
debent ad Sedi classem referri, non autem cum Auricula ursi hic collocari; ergo
non obstante nomine Saniculae male hic collocantur a Casparo Bauhino, qui solo
nomine Saniculae deceptus huc inseruit. Ibidem pl. V. Sanicula montana flore
calcari donato, C. B. P. Pin* uicula, Gesa. Hort. Clus. Pan. and Hist. Haec
nullam habet affinitatem cum Sanicula montana seu Auricula ursi; ergo male hic
collocatur. Est Viola palustris ut notavimus p. 477. hujus Historiae,

Page 241, 242, and 243. Casparus Bauhinus collocat Primulam veris and
Auriculam ursi inter Aethiopem seu Horminum Aethiopicum, quod est planta
galeata, verticillata, and Digitalem, quae est planta monopetala bicapsularis,
at Primula veris and Auricula ursi sunt pentapetalae unicapsulares; ergo nullam
rationem habuit Casparus Bauhinus finis ultimi, qui est vera regula a natura
data and invariabilis secundum quam debent plantae disponi.

DE PENTAPETALIS UNICAPSULARIBUS Cylindraceis semine nigro compresso plano
praeditis.
CAPUT XXI. CARYOPHYLLUS.
CAryophyllum seu Caryophylleum florem ab odore Caryophyllorum, recentiores
nominarunt: hunc alii Cantabricam Plinii l. 25. c. 8. quae in Hispania a
Cantabris Divi Augusti tempore reperta fuit, esse volunt. Aliis est Vetonica
sive Betonica altera, inter notha Dioscoridis, nec forte inepte. Aliis Herba
Tunica; quibusdam Iphium Theoph. 6. Hist. 2. and 7. ejusdem 12. sed male.
Quidam inter saxifragias numerant, praesertim silvestre genus, quod Galenus 5.
de tuenda sanit. Sarxiphagon appellasse videtur: nam and silvestris nostra
calculum frangit, and educit, quod Galenus de Cestro seu Betonica in Gallia
proveniente testatur, Hermolao notante. Forte and Theophr. 6. Hist. 1. and 6.
per Jovis florem, inter Coronarios frutices minutis foliis conditum, cujus flos
sine odore tantum in coronarum usu, silvestrem Caryophylleam intellexit.
Armerii flores dicuntur a Gallico nomine Armoires and Armoiries.

Genera summa duo sunt; altilis and silvestris. Altilis species multae,
magnitudine, color and foliorum numero differentes: flores namque sunt vel
minores, vel medii, vel majores, vel maximi: vel multiplici, vel simplici
florum textura, majoribus vel minoribus petalis constantes; sunt color nivei,
diluta purpura candicantes, croceo rutilantes, miniati aut versicolores, ut
candidi and purpurei croceive, candidi and rubri, candidi rubris punctulis
aspersi: rubentes aut violaceo admixto purpurei, rubei lacteis notis aspersi:
sicque guttati, aut Rosae silvestris color. Sic ex uno caul duo florum genera
partim candidi, rubrisque maculis aspersi, partim crocei: saepe etiam uno
pediculo flores diversicolores videas: aliquando unus ex alio medius excrescere
conspicitur: aliquando in una planta flores trium colorum: in summa mangonio
and art in his floribus magna varietas fit. Silvestrium quoque magna
diversitas existit, and in magnitudine, and color and floris and calycis
figura, plerique tamen simplici flore sunt.

Caryophylleus flos seu Caryophyllus est planta pentapetala cujus singula
petala utplurimum sunt multifida seu laciniata, atque singulis floribus
deciduis succedit capsula oblonga, cylindracea, plurima semina nigra compressa
habens circa stilum nutritivum contenta. Est Caryophyllus vel hortensis seu
altilis, vel silvestris, utraque vel flore simplici, vel pleno, qui multis
modis variat quoad colorem, estque vel perennis, vel annuus: vel latifolius,
vel angustifolius. A mangonio and art plurimae cernuntur Caryophyllorum
species and multae varietates differentes magnitudine and florum color, ut
requirerent tractatum peculiarem, nam singulis annis secundum diversum clima
diversasque regiones multiplices varietates producuntur, quibus fere in
universum omissis, quosdam adferemus in medium vulgatiores tantum.

TABULAE XXV. Sectionis quintae.
Caryophyllus Hortensis Multiplex Maximus 1. Ruber, C. B. P. Caryophyllus
maximus flore rubro, Eyst. 2. Variegatus, C. B. P. Caryophyllus multiplex
maximus, Tab. Ger.
3. Major altilis, C. B. P. Caryophyllus domesticus, Matthew. Came. Cast.
Caryophyllus flore majore, Eyst. 4. Medius altilis, C. B. P. Variorum colorum,
Eyst. and Bry. 5. Minor flore pleno, C. B. P. Caryophyllus multiplex miner
hortorum, Lob. Icon. 6. Mali aurantii color, C. B. P. Caryophyllis Silesiacus
miniatus flore pleno, Clus. Hist. Caryophyllus plenus miniato color, Eyst. 7.
Supinus flore rubro pleno argenteis micis asperso, C. B. P. Caryophyllus flore
minore pleno rubescens punctatus, Eyst. 8. Laciniatus, C. B. P. Caryophyllus
purpureus flore multiplici profunde laciniato, Lob. Icon.
9. Simplex flore majore, C. B. P. Caryophyllus flos simplex, Dod. Caryophyllus
simplici flore, Swert. Silvestris 10. Arborescens Creticus, C. B. P. and Prod.
desc. Caryophyllus silvestris arborescens, Park. Betonica coronaria arborea
Cretica, J. B. Char. 11. Pusillus omnium minimus unico flore, nobis.
Caryophyllus 1us. Clas. Hist. Caryophyllus silvestris humilis flore unico, C.
B. P. 12. Juncifolius caeruleus Monspeliensium, nobis. Caryophyllus caeruleus,
Tab. Ger. Aphyllanthes Monspeliensium, Lob. and Ad. Lob. J. B. Chabr.
Plumarius seu profunde laciniatus Floribus 13. Inodoris seu tenuissime
dissectis, nobis. Caryophyllus plumarius, Tab. Flos Caryophylleus minor, Dod.
Odoratis 14. Staminulis corniculatis, nobis. Caryophyllus silvestris 5. Clus.
Hist. 15. Sine corniculis, nobis. Caryophyllus silvestris 3. Clus. Hist. 16.
Lanuginosis hirsutis, nobis. Caryophyllus plumarius purpurocaeruleus, Tab. Ger.


Barbatus Hortensis 14. Multiplex seu flore pleno Rubro, nobis. Albo, nobis.
Simplex 18. Latifolius, nobis. Caryophyllus barbatus hortensis latifolius, C.
B. P. Armeria altera multis floribus in latum orbiculum congestis, Lob. Icon.
19. Angustifolius, nobis. Caryophyllus barbatus hortensis angustifolius, nobis.
Armeria rubra flore suaverubente, Lob. Icon.

Silvestris annuus 20. Angustifolius perpaucis capsulis donatus, nobis. Armeria
silvestris secunda, Lob. Icon. Viola barbata angustifolia, Lugd. ^ 21.
Latifolius multis capsulis simul junctis donatus seu prolifer, nobis. Armeria
prolifera, Lob. Icon.



. 1. CARYOPHYLLUS hortensis multiplex.
Explicatio Tab. vigesimae quintae Sectionis quintae.
1. CAryophyllus maximus ruber, C. B. P. Caryophyllus maximus flore pleno
rubro, Eyst. Speciosa tam florum quam foliorum and calycis magnitudine caeteros
omnes congeneres antecellere satagit hic Caryophyllus ruber, caeteroquin
illorum societatem nullatenus recusat.

2. Caryophyllus maximus variegatus, C. B. P. Caryophyllus maximus multiplex
variegatus, Eyst. Caryophyllus multiplex maximus, Tab. Ger. Magnitudine florum
Caryophyllo maximo purpureo flore multiplici respondet quidem, coloris vero
variegata and eleganti distinctione illi quasi palmam praeripit, cum albore
constet nonnullis punctulis ac maculis saturate rubicundis, tota etiam petala
imo totos flores inficiat, calycis crassitudine aliquam cum Anthophyllis
similitudinem habeat, cum quibus etiam a Lobelio comparatur, foliorum
herbaceorum luxuria and amplitudine omnium reliquorum familiam ducere videtur.
Huc pertinent Caryophyllus maximus and plenissimus color mixto carneo
quibusdam corniculis lacteis du Bry. 2. Caryophyllus maximus and plenissimus
color vario in diversis petalis, scarlatino, dilutius rubente albo du Bry. 3.
Caryophyllus maximus and plenissimus color rubro saturatiore, staminulis
tribus niveis in medio, du Bry.

3. Caryophyllus altilis major, C. B. P. Caryophyllus domesticus, Matthew. Came.
Cast. Caryophyllus flore majore, Eyst. Caryophyllus multiplex, Lob. Icon. Tab.
Ger. Hujus datur varietas multiplex 1. Caryophyllus multiplex flore albo, rubro
and carneo, Eyst. Swert. 2. Caryophyllus pleno flore coloris albi mista and
sparsa rubedine, du Bry. 3. Caryophyllus albus ^lammulis ruberrimis, Swert. 4.
Caryophyllus albus lineis rubris subtilissime distinctus, Swert. 5.
Caryophyllus multiplex flore ex purpura rubescente, Eyst. 6. Caryophyllus flore
majore partim carneus, partim albus, rubris striis ac punctulis variegatus,
Eyst. 7. Caryophyllus multiplex singulis florum petalis e rubro and albo color
dimidiatim divisis, Eyst. qui est Caryophyllus multiplex major, Lob. Icon. 8.
Caryophyllus plenus color umbilico tenus rubescens instar florum Persicae
mali, foliis latioribus, Eyst. 9. Caryophyllus plenus purpurascens punctatis
petalis, Eyst. 10. Caryophyllus purpureus punctulis intense purpurei coloris,
Swert. 11. Caryophyllus subviridi color, Swert. and 12. Caryophyllus luteus ex
Polonia, Ger.

4. Caryophyllus altilis medius, C. B. P. Huc pertinent 1. Caryophyllus albus
cremesini coloris and Caryophylus minor albus lineis purpuroviolaceis
distinctus, Swert. 2. Caryophyllus miniatus medio albescens, Eyst. 3.
Caryophyllus pleno flore violaceo de Bry.

5. Caryophyllus minor flore pleno, C. B. P. Caryophyllus multiplex minor
hortorum, Lob. Icon. Caryophylli species exigua pleno flore coloris carnei, du
Bry.

6. Caryophyllus multiplex mali aurantii color, C. B. P. Caryophyllus
Silesiacus miniatus pleno flore, Clus. Hist. Caryophyllus plenus miniato
color, Eyst. Hujus dantur varietates 1. Caryophyllus dimidia part mali
aurantii color, altera candida and permista, du Bry. 2. Ex semine libenter
provenit, sed alii flores nativum eumque saturatiorem aut dilutiorem retinent,
alii albi, alii rubri fiunt: nonnulli simplici quoque petalorum serie constant,
Clus. Hist.

7. Caryophyllus supinus flore pleno rubro, argenteis micis asperso, C. B. P.
Caryophyllus 7. pleno flore, Clus. Hist. Caryophyllus flore minore pleno
rubescens punctatus, Eyst.

8. Caryophyllus multiplex laciniatus, C. B. P. Caryophyllus purpureus flore
multiplici profunde laciniato, Lob. Icon. Varietates hujus tres 1. Caryophyllus
multiplex laciniatus flore carnato, Eyst. 2. Caryophyllus purpureo flore
multiplici profunde laciniato, Eyst. 3. Caryophyllus purpureo flore multiplici
laciniato, Eyst. Caryophyllus purpureus flore multiplici Bry and Swert.

. 2. CARYOPHYLLUS hortensis simplex.
9. Caryophyllus hortensis simplex flore majore, C. B. P. Caryophyllus ^los
simplex, Dod. Caryophyllus simplici flore, Swert. Mira and varia rubrarum
macularum and guttarum aspergine potissimum a praedictorum genere discrepat, a
caeterarum tamen turba neutiquam excludendus hic Caryophyllus simplex, ejusque
varietates; nam magna est varietas in color florum, est enim flos simplex
miniatus, est pallide purpurascens, vel incarnatus: est versicolor ob guttarum
and macularum rubrarum asperginem: est variegatus, cujus folia albescentia
stigmatibus rubris aspersi sunt: duo posteriores in Horto Eystettensi
proponuntur, nomine Caryophylli simplicis hortensis versicoloris, and
Caryophylli majoris silvestris variegati.

. 3. CARYOPHYLLUS silvestris simplex.
10. Caryophyllus silvestris arborescens Creticus 1. C. B. P and Prod.
Caryophyllus sivestris arborescens, Prosp. Alpin. Exot. Betonica coronaria
arborea Cretica, J. B. Chabr. Caryophyllus hic silvestris arboreus Creticus
quinque foliis nascitur in montibus Cretae Insulae bicubitalis and amplioris
aliquando altitudinis; caudice duro, longo, digiti crassitie, color albicante,
dense geniculato, a quo rami multi procedunt, oblique sursum acti, dense itidem
brachiati in alios binos, vel ternos cauliculos, in quibus multa germina
innumeris foliis longis, tenuibus, silvestris Caryophylli foliis similibus, ex
eodem ortu uascentibus referta, apparent: inter quae exeunt pediculi tenues,
flores caryophylleos, parvos, pentapetalos, odoratos, purpurascentes in album
sustinentes. Floret mensibus Junio and Augusto. Hyeme in Hypogaeum repositus
multi^ annis durat.

11. Caryophyllus silvestris pusillus omnium minimus unico flore, nobis.
Caryophyllus silvestris 1. Clus. Hist. Caryophyllus silvestris humilis flore
unico, C. B. P. Huic dodrantales sunt cauliculi, teretes, geniculati: folia in
singulis geniculis bina inter se opposita, oblonga, angusta, dura, mucronata,
color quasi caesio: flos e calyculo rubente emergens, singulis cauliculis
unicus (interdum bini) quinque petalis constans, lent fimbriatis, coloris in
purpura rubentis, circa umbilicum hirsutus, and saturatiore purpura nitens
atque odoratus: ex cujus medio umbilico duo brevia staminula prominent: semen
in calyculis oblongis paleaceum, compressum, fuscum: radix longa, tenues fibras
spargens, e cujus capite plures cauliculi late in ambitu and confertim sese
diffundunt fibrasque subinde agunt. Invenitur in Haimburgensi monte, duobus
supra Posonium, infra Viennam autem octo, milliaribus. Floret istic Maio, in
hortos etiam translata radice Aprili.

12. Caryophyllus silvestris juncifolius caeruleus Monspeliensium nobis.
Caryophyllus caeruleus Monspeliensium, C. B. P. Aphyllanthes Monspeliensium,
Lob. Icon. and Ad. J. B. Chabr. Caryophyllus caeruleus, Tab. Ger. Multos
junceos enodes caules bipalmares in glareosis campis circa Monspelium, at in
hortis pedales and altiores emittit hic elegans Caryophyllus caeruleus, quorum
singulis flos satis magnus pro proportione plantae, caeruleus, pentapetalus,
unicus insidet in summo, ex calyce oblongo, cylindraceo erumpens, aliarum
silvestrium more, gustu dulci: radix fibris multis, longis, contextis,
lignosis, duris albisque constat, circa folia multa graminea, celeriter
marcescentia, protruduntur. Provenit Monspelii prope Castelneuf in monte, and
qua itur Frontignianum Monspelio: in locis saxosis floret illic Aprili in
cacumine montis, saepe versus finem Maii and initium Junii.

. 4. CARYOPHYLLUS plumarius seu profunde laciniatus
13. Caryophyllus plumarius flore inodoro tenuissime dissecto, nobis,
Caryophyllus flore tenuissime dissecto, C. B. P. Caryophyllus plumarius, Tab.
Flos caryophylleus minor, Dod. Superba recentiorum, Ad. Lob. Betonica coronaria
sive caryophyllea flore tenuiter laciniato majore albo and dilutius rubente, J.
B. Chabr. Firmioribus and longioribus est cauliculis Betonica haec coronaria
minus ramosa etc. Majore etiam flore non minus profunde per oras laciniato nec
odorato; aut lactei candoris omnino, aut dilutius rubentis and quodammodo
carnei coloris, brevibus villis purpureis umbilici circumferentiam in utraque
varietate occupantibus, nullis similiter corniculis, sed december staminibus ut in
Betonica coronaria minus ramosa: prominentibus alioqui foliis, radice and
florendi tempore convenient. Betonicam hanc coronariam Clusius invenit ad
radices montis oppido Medeling imminentis tertio fere a Vienna milliari. Flos
nunc albus, nunc dilutius rubens and carneus, qui floret ineunte aestate, quo
tempore semina perficit. Gesnerus autem apud Germanos in pratis humidis etiam
reperiri refert. Huc referri possunt Caryophyllus silvestris alter flore
laciniato rubro odoratissimo, C. B. P. Caryophyllus 6. Clus. Hist. qui est
Caryophyllus silvestris flore purpurascente and alter flore incarnato, Eyst.
Flos hujus aut candidus aut purpurascens suavis odoris. Vide descriptionem
Clus. Hist. page 285. pl. VI.

14. Caryophyllus plumarius floribus odoratis staminulis corniculatis, C. B. P.
Caryophyllus silvestris 5. Clus. Hist. and Pan. Vide descriptionem Clus. Hist.
pl. V.

15. Caryophyllus plumarius floribus odoratis sine corniculis, C. B. P.
Caryophyllus silvestris tertius, Clus. Hist. and Pan.

16. Caryophyllus floribus odoratis lanuginosis hirsutis, C. B. P. Caryophyllus
plumarius purpurocaeruleus, Tab. Ger. Caryophylus silvestris flore albo, Eyst.
Flos hujus candidus est: alterius flores purpurascente lanugine hirsuti. Sic
mill modis ludit natura in productione Caryophyllorum tam majorum, minorum,
mediorum and maximorum, tam hortensium, quam silvestrium, etiamsi Johannes
Ruellius caryophylleum florem incognitum veteribus existimaverit atque ejus
judicium optimum videtur, nam certe Vetonicae alterius aut Cantabricae flos
parum hujus flori similis est. Mirum creditur, ait, ut tam celebris flos,
tamque jucundus fuerit a veteribus silentio praetermissus, qui amplitudine,
pulchritudine varietateque colorum florum Rosa non inferior videri potest.

. 5. CARYOPHYLLUS BARBATUS.
17. Caryophyllus Barbatus hortensis flore multiplici, C. B. P. Armerius flore
pleno rubro, Eyst. Armerius pleno flore, Clus. Hist. and Pan. Armeria alba and
rubra multiplex, du Bry and Swert. Caryophylleis floribus congener est Armerius
flos e Gallica appellatione nomen apudrecentiores Botanic^s mutuatus, qui summo
caulis and ramulorum fastigio multos flores confertim nascentes, and veluti in
umbellam seu caput congestos habet: folio caryophylleis foliis latiore. Hujus,
inquam, flos duplice, triplice aut multiplice petalorum serie constat, estque
vulgatior rubro flore, rarior albo unde, Armeria alba multiflora dicitur Swert.
Huc pertinet Caryophyllus barbatus flore roseo, C. B. P. Armeria multis and
separatim positis floribus duplicibus and magnis, coloreque ruberrimis, Swert.

18 Caryophyllus barbatus hortensis simplex latifolius, nobis. Caryophyllus
barbatus hortensis latifolius, C. B. P. Caryophyllus Carthusianorum 1. Tab.
Armeria altera multis in latum orbiculum congestis floribus Lob. Icon. Hujus
folia binatim proveniunt singulis geniculis adhaerentia, caryophylleis foliis
multo latiora, and minus rigida seu dura, plurimos flores in fastigio caulis
seu ramulorum confertim nascentes and veluti in caput seu umbellam congestos
fert, simplices, pentapetalos, qui multismodis ludunt quoad colorem, nam vel
est flore rub^o communiter, vel albo; habetur and albo maculis rubris notato:
vel est diversicolor ex albo and rubro and medio; hinc 1. Armeria simplex flore
rubro, Bry and Swert. Flos armerius ruber, Eyst. 2. Armeria flore albo, Bry,
Swert. Flos armerius albus, Eyst* Flos armerius variegatus, Eyst.

19. Caryophyllus barbatus hortensis simplex angustifolius, nobis. Caryophyllus
barbatus hortensis angustifolius, C. B. P. Caryophyllus Carthusianorum 2. Tab.
Armeria rubra flore suaverubente, Lob. Icon. Armerius flos alter, Dod. Armerius
Pannonicus flore simplici, Clus. Hist. Hic a priore differt tantum parvitate
and angustia foliorum a praecedente. Hujus quinque sunt differentiae, 1.
Eleganti est flore, eoque aut plane rubro aut lactei candoris maculis asperso,
aut niveo oris carnei coloris, 2. Omnino niveo, 3. Flores pauciores dilutius
rubentis and carnei coloris, 4. Flore est purpurascente oris albis. 5. Flores
die primo and secundo quo aperti sunt lactei prorsus candoris, sequentibus
paulatim albedine evanescente, tandem omnino purpurascunt, sic ut in eadem
umbella flores lacteos, alios exalbidos, and media ex part purpurascentes,
alios omnino purpureos, conspicere liceat; imo holosericeo color eleganter
saturate tinctos.

20. Caryophyllus barbatus silvestris annuus angustifolius perpaucis capitulis
donatus, nobis. Armeria silvestris 2. Lob. Icon. Viola barbata angustifolia,
Lugd. Radice est haec Armeria brevi, candida, modice fibrata: foliis gramineis
sed longioribus, nigrioribus, aliquantulum hirsutis, prope radicem nullis, in
caul paucis, binis per intervalla ad caulium nodos alarm modo junctis: caul
nunc singulari, nunc multiplici, pedali, geniculato, surculis ex alarm sinu
non binis ex adverso, sed singulis, ex altera tantum part prodeuntibus: in
quorum fastigio cauliculi multi, longi and graciles, in multos veluti barbulae
pilos extremo divisi, unde Armeriam Barbatam appellarunt. Flos est puniceus
elegantissimus, sed minimus, coloris tamen nitidi and imprimis vividi. Locis
sabulosis, macris, lapidosis, sed apricis gaudet. Maio and Junio floret, paulo
post semina foliacea, nigra suffundit.

21. Caryophyllus barbatus silvestris annuus latifolius multis capsulis simul
junctis donatus, nobis. Armeria prolifera, Lob. Icon. Caryophyllus silvestris
minimus, Tab. Park. Caryophyllus hic folia habet viridia, graminea, obtusa ab
initio, humi jacentia: e quorum medio erigitur caulis brachiatus, cujus
geniculis adhaerent tantum foliola: in summis fert capsulas plures, breves,
simul junctas; ex quibus singulis gradatim exeunt singuli flosculi, dilute
rubentes, omnium minimi, qui uix excedunt calicem ipsos sustinentem, unus
tantum apparet flos expansus, aliquando bini conjunctim, unde successive seu
gradatim diu floret: floribus evanidis apparent singulae capsulae perbreves,
simul junctae and arcte sibiinvicem adhaerentes, quarum singulae in se
continent plurima semina, nigra, foliacea: radix tenuis, dura, alba, singulis
annis periens and sese singulis annis propagans. Provenit in segetalibus and
neglectis arenosis passim. Floret Junio and semina perficit Augusto.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Temperatura media praeditos caryophylleos flores voluit Tragus; sunt qui ex
rubris conservas, ut vocant, conficiunt, quemadmodum ex Rosae, Buglosae,
Violae, floribus conservae saccharo condiri consueverunt. Ejusmodi confectio
imbicilitati cordis, praesertim in ardentibus febribus apprime conducit: alii
aceto imponunt flores rubros Caryophyllorum, quod jucundo odore commendant: hoc
acetum doloribus capitis olfactu, and illitu temporibus, opitulatur. Flores
Caryophylli campestris, qui natura caeteris calidiores existunt, distillantur,
ea aqua singulari experimento ad pellendum calculum, mensura duum aut trium
cochlearium bibitur, calida siccaque facultate pollere hos flores perhibet
etiam Matthiolus and sane indicio potest esse odoris fragrantia and saporis
amarulentia quaedam. Qui purpureo color nitent, praestant ad omnes cordis
affectus, vertiginem, apoplexiam, paralysin and convulsionem, ex Betonicae aut
Amaraci decocto poti. Adservantur saccharo non solum ad praedicta omnia utiles,
sed etiam adversus venena venenosorumque animalium ictus. Dantur contra
pestilentiae contagia. Succus valentius operatur ex universa planta expressus,
haustus enim quatuor unciarum pondere, ubi morbus invaserit, liberat. Praestant
silvestres quoque ad ea omnia ad quae sativas praestare diximus, verum long
remissius operantur. Fuchsius silvestris succum calculo atterendo ac educendo,
nec non comitiali morbo laborantibus a recentioribus utilem credi scriptum
reliquit. Praestant, inquit Schwenckfeldius, purpureo nitentes color
Caryophyllos aramaticos redolentes: corroborant ventriculum, cerebrum, cor and
jecur, unde commendantur ad omnes praedictorum viscerum affectus antidotisque
inseruntur. Succus haud inferior eo, qui e granis tinctoriis Kermes dictis
colligitur, in cordis affectibus, palpitatione, lypothimia, in capitis malis,
vertigine apaplexia, paralysi and convulsione, cephalalgia, etc. atque
ventriculi imbicilitate, cardialgia, etc. praestantissimum remedium.
Commodissime etiam in febribus malignis propinatur. Acetum florum
caryophyllorum oxyrrhodanis utiliter permiscetur. Qui plura desiderat de
Caryophylleorum sterum viribus and usu legate Tabernaemontanum, qui ex iis and
vinum and syrupum atque oleum fieri commemorat. Consule etiam Simonem Pauli
quadripartiti sui operis page 241, and 242.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
Page 210. col. 1. pl. VII. Caryophyllus pratensis flore laciniato, C. B. P.
Odontitis simplici flore Clus. Hist. Non est Caryophyllus a nota sua generica,
sed Lychnis. Ibidem col. 2. pl. VIII. Caryophyllus prateusis flore pleno
Lychnis est planta pentapetala bifida utplurimum capsula cartilaginea
pyramidali aut longa praedita, in qua continentur semina plurima, minuta,
rotunda; atqui siliqua seu capsula hujus est talis; ergo est Lychnis
quemadmodum monuimus capite de Lychnide supra. Cum Caryophyllorum capsulae sunt
oblongae, cylindraceae, continentes semina foliacea, nigra, uti ab initio hujus
capitis dictum, Odontitis Plinii neutiquam dicenda fuisset Caryophyllus nec
Armerius; ergo lapsi sunt authors omnes quibus mordicus adhaeserat Casparus
Bauhinus.

Page 209. col. 2. pl. X. Caryophyllus Carinthiacus ruber, C. B. P.
Caryophyllus silvestris 4. vel Tauricus Clus. Hist. and Pan. Ibidem pl. XI.
Caryophyllus Alpinus calyce oblongo, hirsuto, C. B. P. Caryophyllus pumilio
Tauricus sive 8. Clus. Hist. cum pericarpium and calycem foliaceum reliquarum
Lychnidum more habeat est Lychnis, ut monuimus capite de Lychnide XVII. supra;
ergo male disponitur primo a Clusio, deinde a Tabernaemontano and Gerardo,
denique a Casparo Bauhino inter Caryophyllos.

Page 210. col. 2. pl. 1. Caryophyllus arvensis hirsutus flore majore, C. B. P.
Caryophyllus holostius, Lob. Icon. Ger. Ibidem pl. 11. Caryophyllus holostius
tomentosus latifolius, C. B. P. Ibidem pl. 111. Caryophyllus holostius
tomentosus angustifolius, C. B. P. Ibidem pl. IV. Caryophyllus arvensis
umbellatus folio glabro, C. B. P. Al^ine verna Dalechampii, Lugd. Ibidem pl. V.
Caryophyllus arvensis glabro flore majore, C. B. P. Gramen Leucanthemum, Dod.
Ibidem pl. VI. Caryophyllus arvensis glaber flore minore, C. B. P. Holostii
Ruellit diversitas, Lob. Icon. Ibidem pl. VII. Caryophyllus arvensis glaber
minimus, C. B. P. Cum nulla harum plantarum symbolum possideat Caryophylli;
neutiquam authoribus sic fuissent denominand^; sunt Lychnidis species ut
monuimus cap. XVII. ergo male primo nominantur, deinde disponuntur inter
Caryophyllos, item page eadem col. eadem pl. 1, pl. II, pl. III, and pl. IV.
male etiam recitantur pro C^ryophylli speciebus a Casparo Bauhino.

Page 211. col. I. pl. I. Caryophyllus major flore globoso, C. B. P. Gramen
marinum majus, Tab. Clus. Pan. Ibidem pl. II. Caryophyllus montanus minor, C.
B. P. Gramen marinum minus, Tab. Clus. Pan. Non habent notam genericam
Caryphyllorum supra dictorum, ergo male nominantur ab authoribus and pejus hic
disponuntur a Casparo Bauhino.

Page 211. col. 1. pl. 1. Caryophyllus saxatilis suliis gramineis umbellatis
corymbis, C. B. P. Symphytum petraeum sive Gypsophyton majus, Tal. Ibidem col.
2. pl. II. Caryophyllus saxatilis minor foliis gramineis, C. B. P. Symphytum
petraeum sive Gypsophyton minus, Thal. Ibidem pl. IV. Caryophyllas saxifragus,
C. B. P. Saxifraga magna, Matthew. Lob. Lugd. Came. An saxifraga Bavarica, Came.
Ponae. Ibidem pl. V. Caryophyllus saxifragus strigosior, vel Caryophyllus
silvestris flore minimo, C. B. P. Saxifraga sive saxifragia antiquorum, Ad.
Lob. Icon. Ibidem pl. VI. Caryophyllus saxatilis Ericae foliis umbellatus
corymbis, C. B. P. and Prod. Ibidem pl. VII. Caryophyllus saxatilis Ericae
foliis ramosus repens, C. B. P. and Prod. Ibidem pl. VIII. Caryophyllus
saxatilis floribus rubris, C. B. P. and Prod. Caryophyllus minimus muralis, C.
B. P. Tunica minima, Lugd. Omnes hae plantae notam possident Lychnidis non
Caryophylli; ergo male a Casparo Bauhino nominantur Caryophylli and per
consiquens pro Caryophyllis accensentur.

Page 211. col. 2. pl. 111. Caryophyllus saxatilis siliquosus qui Caryophyllus
siliquosus, C. B. P. and Prod. pl. XIV. cum sit planta tetrapetala and
bicapsularis ex descriptione allata a Casp. Bauhino, male hic collocatur pro
vera and genuina Caryophylli specie.

DE PENTAPETALIS capsulis oblongis bifidis, semina minuta in se continentibus.
CAPUT XXII. CETAURIUM MINUS.
CEntaurium duplex est: majus de quo infra Sectione sexta inter capitatas
pappescentes: Minus aliud, quod (...), quoniam loca rigua amet Dioscoridi l. 3.
c. 9. At Theophrasto 9. Hist. 4. (...). Panax tenuifolium dicitur. Plinio lib.
25. c. 6. Centaurium alterum cognomine Lepton, quod aliqui Libadion vocant,
quoniam secundum fontes nascatur: Fell terrae propter amaritudinem summam
dictum. Gallis Exacon ((...) a medendo) quoniam omnia mala medicamenta potum e
corpore exigat per alvum. Tertia est Centauris cognomine Triorchis, etc. Haec
Plinius

Centaurium minus hunc locum sibi vindicabit cum sit planta pentapetala,
capsula longa, bisida, tenui donata, continente plurima, minuta, pusilla
semina. Centaurium autem majus cum sit planta capitata pappescens remittetur ad
suas consortes capitatas pappescentes Sectione 7m^. contentas and adjungetur
Cyano, Jaceae and Staebe, cum quibus convenit in partibus essentialibus a fine
ultimo petitis.

Pars TABULAE XXVI.
Centaurium minus Luteum 1. Perfoliatum, C. B. P. Came. Ep. Park. Centaurium
prius and alterum, Hist. Lugd. Centaurium prius, List. Centaurium minus
perfoliatum flore luteo, Tab. 2. Foliis non cingentibus caulem sed versus
caulem lunatis, nobis. Centaurium luteum parvum Lobelii, Ger. Centaurium parvum
luteum flavo flore, Clus. Hist. Centaurium luteum minus vulgar, Park. 3.
Perpusillum, C. B. P. Centaurium luteum novum, Col. 4. Palustre minimum, nobis.
5. Rubrum, nobis. Centaurium minus, Trag. Matthew. Fuch. Dod. ut. Tur. Lugd.
Tab. Centaurium minus vulgar, Park. Centauriumminus flore Purpureo. Albo.
6. Purpureum pusillum seu minimum, nobis. 7. Album minus spicatum, C. B. P.
and Prod. Matthioli ed. Bauh.

Explicatio partis Tab. vigesimae sextae Sectionis quintae.
1. CEntaurium luteum perfoliatum, C. B. P. Came. ep. Park. Centaurium prius and
alterum, Hist. Lugd. Centaurium prius, Eyst. Centaurium minus perfoliatum flore
luteo, Tab. Radice nititur exigua, fibris crispis, tenuibus, candidis
capillata: caulis ei est pedalis, aliquando altior, rotundus, viridis, sed albo
quodam pulvisculo pubescens, qui digitorum affrictu facile deraditur: folia ex
intervallis bina, aut potius unicum, utrinque mucronatum, crassa, carnosa,
Centaurii minoris simillima, latiora multo, rotundiora, non ita venosa, concavo
alarm sinu lacunosa, and Dipsaci modo veluti pelvim aut alveum efficientia,
quo ros imberve contineri possit: ex alveolorum medio surculi exurgunt nunc
plures, nunc pauciores, qui flores sustinent aureos, petalis constantes quinis,
senis, aliquando octonis. In asperis and saxosis gignitur. Tota planta gustu
est amaro. Huic simile est caulibus foliisque Centaurium aliud luteum minus, in
hoc discrepans a superiore quod nullos surculos edat, ut superius, quibus
flores insideant, sed in summo caulis fastigio florem singularem emittit
luteum. Iisdem in locis reperitur, ejusdemque est gustus. Vide Historiam
Lugdunensem page 1291.

2. Centaurium luteum foliis non cingentibus caulem, sed versus caulem lunatis,
nobis. Centaurium luteum parvum Lobelii, Ger. Centaurium parvum luteum flavo
flore, Clus. Hist. Centaurium luteum minus vulgar, Park. Multis constat
foliis, Saponariae vulgaris non dissimilibus, minoribus tamen and
candicantibus, perque terram ab initio sparsis; inter quae caulis exit
rotundus, pedalis altitudinis, geniculatus, and ex singulis nodis folia
Centaurii minoris aut Hyperici aemula, bina semper inter se opposita, atque
versus appositionem cum caul deliquium patientia seu lunata: summi ramuli
aliquot flores Hyperici floribus fere similes, saturatioris lutei coloris and
plane aureos sustinent: semen deinde in vasculis tenuissimum, scobis instar,
nigrum: radix candida tenuisque. Provenit laeto solo, in collibus juxta Tagum,
ubi ab incolis semper Nova dicitur, quod toto fere anno floreat, quasique
renascens conspiciatur: etiam in aliis Hispaniae locis, atque agro
Monspeliensi; etiam in Gallia and Anglia in montosis and siccioribus pratis and
pascuis Essexiensium and in comitatu Cantii inter Gravesendiam and Cobham
floribus onustram observavit Clusius.

3. Centaurium luteum perpusillum, C. B. P. Centaurium luteum novum, Col.
Dodrantatalis est planta haec: radice perquam exigua, lignosa, pallente: foliis
in imo stratis ab initio, ut in congeneribus vulgatis flore purpureo, sed
minoribus, cauli anguloso binis oblongis foliolis e regione per intervalla
haerentibus ut in vulgari, sed duplo minoribus, Rutae proximis: in summo vero
flores binos fert aut unicum, longis calycibus pro basi insidentes,
pentapetalos, color luteo, Maio mense hiantes, semine exili and minuto ut in
praedictis. Sapor plantae admodum a^ arus, sed non tam intensus ut vulgaris
minoris purpurei. Hanc a nemine observatam hucusque aut depictam, inquit Fabius
Columna, in maritimis oppidi dicti vulgo Torre della nunciata, non long a
Stabii ruinis in Vesuvii montis radice primum invenit praedictus Fab. Columna.

4. Centaurium palustre luteum minimum, nobis. Huic radix alba simplex fibris
multis donata: folia ad radicem parva, angusta, oblonga: caules trium aut
quatuor digitorum altitudine assurgunt ramosi, ad quorum singula genicula duo
ex adverso foliola, angusta, acuta nascuntur: flores in summitatibus ramulorum
prodeunt longis pediculis innitentes, lutei, exigui, pentapetali, fere semper
clausi, ex quinque petalis conflati: vasculum seminale oblongum per maturitatem
in duas carinas dehiscit and semen e^^undit minutissimum, subrotundum, ex ruffo
nigricans. Totius herbulae sapor amarus. Plantula est annua, quae perfecto
semine totaliter radicitus exarescit. Vegetat in humidis and palustribus locis
aestate exsiccatis.

5. Centaurium minus rubrum vel album, nobis. Centaurium minus, Trag. Matthew.
Fuch. Dod. ut. Tur. Lugd. Tab. Centaurium parvum, Ad. Lob. Ger. Centaurium
minus vulgar, Park. Centaurium minus flore purpureo and albo, J. B. Chabr.
Exigua herba est hoc Centaurium minus, cauliculo assurgit anguloso, dodrantem
aut pedem alto: folio Hyperici Perforata dicti form^ and magnitudine: flores in
summis virgulis e puniceo color in purpuram rubent, Lychnidis sativae floribus
minores, qui interdiu and exorto sole patent, sub vesperam vero recluduntur:
hos capsulae sequuntur exiguae, oblongae, grano Tritici similes, in quibus
singulis semina minutissima continentur: radix subest dura, parva, nullius
usus, post semina maturata. Loca amat herbosa, aratro non proscissa,
aliquantulum, sed non omnino, rigua. In Italia, Gallia, Germania, Anglia
Belgioque satis frequens. Julio ac Augusto una cum floribus and capsulis
seminalibus legitur. Flos communiter puniceo color in purpura rubet, aliquando
albus est, rarius ferruginei coloris. Variat etiam ratione soli Theophrasto
hist. 5. monente, in humidis enim altius excrescit, in aridis vix duas aut tres
uncias aequat.

6. Centaurium purpureum minimum, nobis. Caules biunciales vel triunciales
ramatim fert hoc Centaurium minimum: flores purpureos, minimos, pentapetalos:
capsulas seminales, minores and semina multa exilia, Centaurii vulgaris minoris
rubri modo. In humidis circa stagna aestate exsiccata locis itidem provenit.
Florentem observavimus vix uncialem aut biuncialem versus finem Augusti, atque
itidem capsulis seminalibus onustum.

7. Centaurium minus spicatum, C. B. P. Prod. and Matthli. ed. Bauh. Ex radice
parva, alba, fibrosa, caulis exsurgit in plurimos ramulos palmares and
sesquipalmares, striatos divisus: folia sunt parva, pediculis carentia, quorum
prima seu inferiora sunt lata, subrotunda, superiora angusta, acuminata,
quandoque bina, adverso situ caulem amplexantia; flores albi, oblongis
calycibus innixi, ab imo sursum versus per caulem sparsi, singuli, utplurimum,
ex una caulis part sibiinvicem succedentes ex calyculis foliosis prodeunt, ea
forma qua non patentes in figura exprimuntur, patentes enim sculptor non recte
expressit: floribus evanescentibus singulis succedunt singulae capsulae,
oblongae, semen minutum, ut in vulgari, continentes. In montibus Euganeis
Patavinorum and hinc inde circa Monspelium reperitur monente Casp. Bauhino in
Matthiolo suae editionis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Magni multique usus est Centaurium minus rubrum. Herba ipsa contusa and
imposita vulnera glutinat, vetera ulcera purgat and ad cicatricem per ducit.
Decocta eadem and pota bilem humoresque crassos per alvum ducit. Decoctum
ipsius ischiadicis convenientissime assunditur, trahit enim sanguinem
doloremque levat. Succus ejus ad oculorum medicamenta per quam utilis est,
quippe qui pupillis caliginem offundat and una cum melle discutiat. Vulvae
subditus menses and partus extrahit: peculiariter vero nervorum vitiis epotus
prodest. Galenus ob ingentes mirasque ejus facultates de ipsius viribus librum
integrum conscripsit ejusque lib. 7. quoque simplicium meminit, sic inquiens,
Centaurii minoris radix plane inefficax est, sed caulis ejus extremus and
folia, quae illi inhaerent, and flores utilissima sunt. Vincit in iis qualitas
amara, paululum habens astrictionis, atque ob ejusmodi temperamentum admodum
exsiccatorium est medicamen, expers mordacitatis, etc. Habent autem hujus
Centaurii minoris, inquit Dodonaeus, cauliculi superiores, folia, flores,
vincentem qualitatem amaram and temperaturam calidam and siccam ordine secundo.
Hepatis and fellis nec non lienis obstructiones decocta in aqua and epota
aperiunt: regio morbo medentur, diuturnis ac prorogatis febribus auxiliantur,
ventris taeneas and lumbricos interemunt: in summa abstergunt, expurgant,
crassitiem humorum attenuant, and quicquid amara possunt, insigniter praestant;
per alvum tamen expurgationem ullam facere observare non potuit Dodonaeus,
quamobrem nullam Centaurio minori commovendae aut expurgandae alvi vim aut
potentiam addesse existimat experientia doctus praedictus author, non obstante
authoritate Dioscoridis and Galeni, qui ut supra dictum, asserunt bilem and
crassa per alvum ducere. De Centaurio minore rubro sic canit Johannes Posthius,

Flos mihi suave rubet sed inest quoque succus amarus,
Qui juvat obsessum bile, aperitque jecur.
Vide caeteras facultates apud Joh. Bauhinum page 354, and 355. Consule etiam
Simonem Pauli qui diffuse satis de Centaurii minoris viribus disserit a page
242. usque ad page 250. Medici Itali exhibent pulveris Centaurii lutei tertio
quoque die drach. 1. addito semine Carui, Anisi, in vino albo, contra Hydropem,
icterum, lienis obstructiones.

DEPENTAPETALIS Capsulis minuta semina continentibus donatis.
CAPUT XXIII. NUMULARIA.
NUmularia a foliis numi speciem referentibus sic dicta; aliis Centummorbia a
mirifica in vulneribus medendis facultate. Aliis Hirudinaria, quod Hirudinis
instar passim terrae affixa haereat. Sunt qui Numulum Plinii l. 18. c. 28.
censeant ubi falso Mimmulus legatur: an f^rte apud Theophrastum l. 9. c. 14.
(...), Rubiam Gaza vertit.

Numularia est planta pentapetala, capsulis plurima semina minuta continentibus
donata, per terram folia strata gerens, binatim sibiinvicem ex adverso posita.

Pars TABULAE XXVI. Sectionis quintae.
Numularia 1. Major 2. Minor Flore Luteo, nobis. Numularia vulgaris, Park.
Numularia centummorbia, J. B. Chabr. Purpurascente, C. B. P. and Prod.



Explicatio partis Tab. vigesimae sextae Sectionis quintae.
1. NUmularia major flore luteo, nobis. Numularia major lutea, C. B. P.
Numularia vulgaris, Park. Numularia, Trag. Matthew. Fuch. Dod. ut. Ad. Lob. Lugd.
Tab. Ger. Eyst. Numularia centummorbia, J. B. Chabr. Longis, tenuibus
viticulis, angulosis proserpit haec Numularia major, quorum geniculis ex
brevioribus intervallis folia bina, e regione apposita nascuntur, Anagallidis
rotundiora and nonnihil crispa, gustu vehementer citra modum siccante
adstringenteque; ex quorum alis flores plerumque bini, rarius terni,
Anagallidis luteae florum instar, sed rotundiores, eodemque color praediti,
sapore autem astringente, quinis petalis constantes, quos vice calycis totidem
viridantia foliola sustinent: capitulum and semen Anagallidis luteae habet.
Juxta scrobes and fluenta aliaque rigua loca provenit, subinde and in humidis
reperitur silvis, pratis and fossis. A Maio mense usque in multam aestatem
floret.

2. Numularia minor flore purpurascente, C. B. P. and Prod. Haec Numularia
minor eo modo quo Numularia vulgaris serpit, radicem habens tenuem,
capillaceam, a qua coliculi multi, tenues, palmo minores, aut aliquando
aequales emergunt, quos utrinque ambiunt folia vulgaris forma, propemodum
rotunda, sed parva and plus quam decuplo minora, quorum nonnulla leviter
sinuata: ex horum sinu pediculi tenues, oblongi prodeunt, quorum singuli florem
purpurascentem, parvum, oblongum, quinis petalis constantem, staminulis in
medio brevibus, sustinent: hisce succedit capitulum parvum, apice donatum,
minutissimum semen continens. Haec in humidis plurimis locis, prope
Castelnovum, non long Monspelio dissitis crescit, and passim in palustribus
Galliae and Angliae. Floret eodem tempore cum priore, aliquando tardius.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Secundi aut tertii ordinis exsiccantium esse herbam sapor ejus gustu admodum
astringens ostendit: est vero and simul modice refrigerans: and hinc flores and
folia trita and imposita, vulnera and quaevis ulcera glutinare valent: eadem
cum vino sumpta dysenterias, ventris imbicilitates fluxusque ac humiditates
sanant. Conducunt and ad sanguinis rejectiones, profluvia muliebria, and ad
omnia interaneorum vulnera and ulcera, potissimum pulmonum. Vinum in quo herbae
hujus folia decocta, ulceribus sum confert, si hoc laventur and abstergantur:
folia cataplasmatis ritu illita ulcera putredinosa juvant, authore Fuchsio. Sed
and succus quoque foliorum and herba ipsa illita recentia vulnera glutinat.
Praecipuam ejus vim esse dixit Matthiolus, adversus puerorum enterocelas, cum
illita, tum pulvere hausta.

DEPENTAPETALIS Capsulis in medio transversim horizontaliter sectis.
CAPUT XXIV. ANAGALLIS.
A (...) Dioscoridi l. 2. c. 209. Anagallida aliqui Corchorum vocant, Plinio l.
25. c. 13. Genera duo Dioscoridi and Plinio, flore tamen distantia: quae
caeruleo est flore, femina: quae phoeniceo, mas iisdem dicitur.

Anagallis est planta pentapetala capsulis rotundis in medio transversim
horizonaliter sectis adinstar duarum bullarum margin tenus junctarum, in
quarum medio est stilus nutritivus, rotundus, a quo circulariter nutriuntur
plurima semina, minuta, subruffa, matura. Anagallis est vel annua eaque duplex,
mas flore phoeniceo, femina flore caeruleo (major quae est latifolia vel
angustifolia and minima seu pusilla caerulea:) vel est perennis ^lore luteo,
nemorosa dicta.

Pars TABULAE XXVI. Sectionis quintae.
Anagallis Flore 1. Phoeniceo, C. B. P. Came. Anagallis phoenicea mas, Ad. Icon.
obs. Lob. J. B. Chabr. Anagallis mas, Dod. Ger. Caeruleo 2. C. B* P. Anagallis
femina, Trag. Matthew. Fuch. Dod. Tur. Lugd. Ger. Flore Albo. Purpureo.

3. Foliis binis ternisve geniculis ex adverso nascentibus, C. B. P. Anagallis
tenuifolia Monelli, Clus. Hist. App. Altera Anagallis tenuifolia, Ger. 4.
Pusilla seu omnium minima, nobis.
1. Luteo nemorum, C. B. P. Anagallis lutea, Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger. Anagallis
lutea flavo flore, Clus. Hist.


Explicatio partis Tab. vigesimae sextae Sectionis quintae.
1. ANagallis flore phoeniceo, C. B. P. Came. Anagallis phoenicea mas, Ad. Icon.
Lob. J. B. Chabr. Anagallis phoenicea, Tab. Anagallis mas, Dod. Ger. Anagallis
floribus phoeniceis obsolete purpureis and carneis, Park. Anagallis Alsinen
similitudine refert. Cauliculi ejus triangulares aliquando sed frequentius
quadrangulares, qui non attoliuntur s^^ per terram sparsi jacent: quibus pauca
parvulaque folia acuminata, non toto ambitu rotunda, superna part virent,
aversa vero exiguis nigricantibus punctulis notantur: flores in tenuibus
pediculis, oblongis, e sinubus inter folia and caules exeuntibus, aut puniceo
color rubentes, aut obsolete purpurei, aut albi caeruleive, pentapetali:
quibus singulis succedunt capsulae singulae, rotundae instar seminis Coriandri,
quae bifariam maturae and exsiccatae transversim horizontaliter secantur; atque
in singulis plurima semina, minuta, subruffa, continentur cingentia stilum
nutritivum, rotundum: radix tenuibus fibris constat. In arvis juxta semitas and
in hortis ac vineis non raro utraque cum mas, tum femina prodit, frequentius
tamen flore rubente. Tota aestate potissimum tamen Augusto mense florem fert.

2. Anagallis flore caeruleo, C. B. P. Anagallis femina, Trag. Matthew. Fuch.
Dod. Tur. Lugd. Ger. Ab Anagallide phoeniceo flore neutiquam effigy diversa
est, sed duntaxat color.

3. Anagallis caerulea foliis binis ternisve geniculis ex adverso nascentibus,
C. B. P. Anagallis tenuifolia Monelli, Clus. Hist. App. altera. Anagallis
tenuifolia, Ger. Anagallis tenuifolia flore carneo, Park. Haec plures ramulos
ab eadem radice spargit, pedalis longitudinis, quadrangulos, ut praedictae
Anagallides, qui deinceps alios minores a latere procreant, cinctos per
intervalla longiusculis and angustioribus foliis quam praedictae Anagallidis
folia and ad Gratiolae foliorum formam plurimum accedentibus, atque ex adverso
eidem geniculo semper adhaerentibus, utplurimum binis numero interdum etiam
ternis, raro pluribus, iisque aliquando in eodem ramulo; e quorum alis magna ex
part totidem petioli, quot folia, cauliculos per intervalla simul ambiunt,
summo fastigo sustinentes flores quinis petalis constantes, coloris caerulei,
umbilico tamen purpurascente and phoeniceis floribus majores, e quibus exiliunt
exigua staminula, ut in praedictis. Abunde flores profert, and plerumque toto
trimestri spatio: floribus succedunt orbiculata vascula ut in aliis supradictis
Anagallidum speciebus, similia etiam semina continentia, quibus deciduis
sequente anno novae plantae generantur. Annua seu aestivalis duntaxat est
planta. Semen Gadibus accepit Johannes Monellus Tornacensis, atque idem Carolo
Clusio communicavit anno 1602.

4. Anagallis pusilla seu omnium minima, nobis. Planta est haec minima, vix
biuncialis, in humidis secundo lapide ab urbe Blaesis proveniens: flosculos
gerit caeruleos, vulgaris Anagallidis triplo minores: capsulas seminales and
pariter semina multo minora.

5. Anagallis lutea nemorum, C. B. P. Anagallis lutea, Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger.
Anagallis lutea flavo flore, Clus. Hist. Anagallis lutea Numulariae similis, J.
B. Chabr. Dodrantales, sunt huic ramuli, rubentes, teneri, succi pleni, humi
sparsi, in quibus multa solia, Anagallidis phoeniceo flore foliis majora, bina
semper inter se opposita, acidiusculi saporis: ex alis prodeunt flores
Anagallidis vulgaris floribus forma similes, sed majores, quinis petalis
constantes, flavo color praediti: capitula rotunda deinde turgentia,
Anagallidis vulgaris capitulorum aemula, minora tamen, semen etiam non
dissimile: tenui and late serpente est radice, quinetiam ipsi ramuli humi
sparsi fibras agunt: ideo difficulter semina ad maturitatem perducunt. Nascitur
in Hogebergin summo fere jugo inter arbores and in aliis montium Etscher
Durestain vicinisque jugis: nos satis frequenter in locis opacis and umbrosis
per Galliam florentem offendimus mense Julio and Augusto, raro semen maturescit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Habet Anagallis desiccandi vim citra mordacitatem, nonnihil quoque coloris and
quandam trahendi facultatem, adeo ut infixa corpori extrahat, author Galenus.
Dioscorides ait, utramque Anagallidem marem scilicet and feminam mitigandi vim
habere, inflammationes arcere, adactos corpori aculeos extrahere and nomas
cohibere, succum item caput gargarisatum purgare, naribus infusum dentium
dolores lenire, si in adversam narem injiciatur: retusae oculorum aciei
auxiliari and argema cum melle purgare: contra viper arum morsus inservire;
jecinoris ac renum vitia reprimere, si ex vino bibatur. Quaedam mulier Lutetiae
aqua e phoenicea Anagallide distillata multos suffusione laborantes curavit.
Potest autem distillari, test Holerio, cum melle. Verum succus cum melle
permistus and instillatus id efficacius praestaret; nam aquae distillatae nihil
fere aliud sunt quam ininsipidum phylegma, parumque aut nihil de viribus
plantarum unde extrahuntur, in se continent.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 252. col. 1. pl. 1. Anagallis aquatica major folio subrotundo, C. B. P.
Anagallis seu Becabunga, Ger. Ibidem col. 2. pl. 11. Anagallis aquatica minor
folio subrotundo, C. B. P. Anagallis aquatica minor flore pallido, Ger. Ibidem
pl. 111. Anagallis aquatica major folio oblongo, C. B. P. Anagallis aquatica,
Ger. Berula major, Tab. Ibidem pl. IV. Anagallis aquatica minor folio oblongo,
C. B. P. Anagallis aquatica minor, Ger. Ibidem pl. V. Anagallis aquatica foliis
Pulegii Serpillive, C. B. P. Sium alterum and Anagallis aquatica, Trag. Ibidem
pl. VI. Anagallis aquatica folio non crenato, C. B. P. Anagallis aquatica
tertia, Lob. and aquatica altera, L^^lii. Lugd. Ibidem pl. VII. Anagallis
aquatica angustifolia, C. B. P. Anagallis aquatica 4. Lob. Icon. Ibidem
Anagallis aquatica angustifolia s^utellata, C. B. P. and Prod. Omnes* hae
plantae cum flores gerant tetrapetalos siliculasque bicapsulares
longitudinaliter in bina loculamenta sectas Veronicarum more, proculdubio sunt
recensendae pro Veronicis aquaticis, non enim sunt Anagallides ratiocinando ex
libro naturae; cum Anagallis proprie loquendo sit planta pentapetala cujus
capsula est rotunda in medio sponte sese aperiens transversim horizontaliter
sine septo medio disterminante duplicem seriem seminum; ergo omnes praedictae
plantae neutiquam Anagallides aquaticae dicendae fuissent Casparo Bauhino
aliisque Authoribus. Vide page 325. hujus Historiae, ubi diffusius de hac
Hallucinatione egimus.

DE PENTAPETALIS Capsulis per medium transversim horizontaliter sectis donatis.
CAPUT XXV. PORTULACA.
A (...) dicitur ipsa Portulaca Dioscoridi l. 2. c. 150. cui genera duo,
Andrachne, and Andrachne silvestris, quae foliis est crassioribus atque densis,
in petrosis nascitur: aliquando in hortis foliis Oleae, sed minoribus multo,
verum pluribus and teneris: cauliculis rubicundis, frequentibus, in terram
inclinatis, etc. At Theophrastus (...) herbam 1. Cause. Plantarum 10. and 4.
ejusdem 3. exhibet: dein (...) arborem 1. Hist. 8. and 15. 4. Hist. 4.
Portulacam Gaza reddit. Verum Plinius l. etc. 20. scribit Portulacam quam
Pepleon vocat, non multum sativa efficaciorem esse: ubi Portulacam cum Peplio
herba diversissima confundit: causa erroris, quod aliqui Peplion Portulacam
agrestem vocarint: confundit etiam vires silvestris cum sativae Portulacae
viribus.

Portulaca est planta pentapetala capsulas producens oblongas, grani hordii
majores, per medium transversim horizontaliter sectas: folia crassa, succulenta
atque pinguia. Propter analogiam Portulacae in fine ultimo, id est in numero
petalorum and capsulis conformibus cum capsulis Anagallidis, eandem Anagallidi
subjunximus, and quicunque Anagallidem foliis spissis, crassis, succulentis
donatam pronunciaverit, eidem dabimus manus: utcunque melius hic disponitur a
fine ultimo quam a foliorum spissitudine aut succulentia cum Sedo Telephioque,
ut fecere Casp. Bauhinus aliique authors qui Historias generales nobis
exhibuere. Vide ejusdem Icones in Appendice hujus Sectionis.

TABULA Portulacae in Appendice Sectionis quintae.
Portulaca 1. Latifolia seu sativa Foliis Viridibus, nobis. Portulaca sativa,
Dod. Park. Flavis, nobis.

2. Angustifolia seu silvestris C. B. P. Portulaca silvestris, Trag. Matthew.
Fuch. Dod. ut. Ad. Lob. Lugd. Ger. Park. 3. Minima flore albo, nobis.

Explicatio Portulacae in Appendice Sectionis quintae.
1. POrtulaca latifolia seu sativa, C. B. P. Portulaca sativa, Dod. Park.
Portulaca hortensis, Trag. Fuch. Dod. Gall. Gesn. Hort. Portulaca domestica,
Matthew. Ad. Lob. Ger. Portulaca latioribus foliis, Caes. Sativae hujus seu
Portulacae domesticae caules non raro dodrantales, pedales nonnunquam and in
solo fertili longiores, teretes, crassi, subrubentes, succulenti, laeves,
resplendentes, per terram strati, in alas quasdam distribuuntur: folia uncialis
and sesquiuncialis longitudinis, latiuscula, crassa, pinguia, succulenta,
glabra, virentia, interdum in hortis flava, a tergo albidiora: flosculi minuti,
pallide lutei, pentapetali ad annexum foliorum cum caulibus gignuntur, exiguis
aut parvis pediculis innitentes: succedente capitulo exiguo, oblongo, grano
Hordei paulo majore, per medium transversim horizontaliter secto, herbacei ac
virentis coloris; in cujus gremio circa stilum nutritivum, capsulae superiore
part decidua, conspiciuntur plurima semina, pusilla, nigra: radix fibras habet
satis crassas.

2. Portulaca angustifolia sive silvestris, C. B. P. Portulaca silvestris,
Trag. Matthew. Fuch. Dod. ut. Ad. Lob. Lugd. Ger. Park. Portulaca arvensis, Tab.
Portulaca sponte nascens, Cord. Hist. Portulaca minor, Gesn. Hort. Came.
Portulaca silvestris minor seu spontanea, J. B. Chabr. Passim in hortis and
vineis per Galliam nascitur spontanea and silvestris Portulaca, multis numeris
minor quam sativa prior, tota caulibus suis terrae appressa, nec humo surgens:
radice est crassiuscula sicut and ramis succulentis, multisidis: folia ungui
digiti minimi fere paria, succulenta, crassa, pariter atrovirentia: flores
pusilli, lutei, pentapetali, in medio muscosi: quibus singulis singulae
capsulae succedunt, oblongae, per medium transversim horizontaliter sectae:
quibus ablatis aut sponte cadentibus conspiciuntur plurima, pusilla semina,
nigra, circastilum nutritivum. Huc pertinet Portulaca arvensis, C. B. P.
Portulaca exigua, Came. quae mihi videtur varietas prioris in steriliore solo
nascens.

3. Portulaca minima flore albo, nobis. Haec plantula est uncialis aut
biuncialis: in humidis arvis ineunte Vere foliola spissa satis pro exiguitate
plantae per terram strata producit, exigua, angusta: flosculos ad nodos
producit albos, pentapetalos, mense Martio and Aprili; quibus deciduis
succedunt minutila semina Portulacae seminibus omnino conformia and nigra
itidem. Vide Icones harum in Appendice hujus Sectionis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Portulaca vim habet, ut author est Dioscorides, astrictoriam (...)
refrigeratoriam, Lob. Imposita cum polenta cum capitis, tum oculorum doloribus,
ac caeteris quoque inflammationibus, itemque stomachi ardoribus and
erysipelatis ac vesicae denique cruciatibus auxilio est. Succus condensatus cum
gummi Tragachanthae and Arabico pulverisatis and in pilulas redactus plurimum
confert in urina cruenta. Pro cibo porro sumpta dentium stuporem and stomachi
ac intestinorum aestuationem fluxionemque demulcet. Erosione tentatos renes and
vesicam adjuvat, ac veneris impetus exsolvit; simili effectu prodest ejus
succus epotus, etiam in febribus efficax: valet and diu multumque cocta contra
teretes lumbricos, cruentam etiam excreationem ac dysenteriam: itemque ad
haemorrhoidas and sanguinis eruptiones nec non adversus sepis morsus, oculorum
medicamentis utiliter admiscetur, ac intestinorum fluxione laborantibus,
erosisve vulvis infunditur; quin and ad capitis dolores ab aestu ortos cum
rosaceo aut simplici oleo irrigatur, eminentes quoque in capite papulas cum
vino exterit. Vulneribus denique, quae ad syderationem spectant, cum polenta
imponitur. Vide caeteras vires apud Johannem Bauhinum page 679. and Dodenaeum
page 661.

DE PENTAPETALIS Capsulis pluribus loculamentis donatis.
CAPUT XXVI. LINUM.
(...) Dioscoridi lib. 2. c. 125. Theophr. 8. Hist. 7. qui 3. cause. 21. in
Lolium mutari scribit, [quod est falsum] Linum Plinio l. 19. c. 1. cujus genera
ratione loci natalitii recenset.

Linum est planta pentapetala capsulis pluribus arcte sibi adhuc viridibus
junctis donata. Est habita ratione foliorum, vel latifolium, vel angustifolium:
ratione durationis, est vel annuum, vel perenne: ratione colorum florum, est
vel flore caeruleo violaceove, rubro, albo and luteo: estque vel foliis
glabris, vel hirsutis; denique vel sativum vel silvestre.

Pars TABULAE XXVI.
Linum Latifolium Annuum caeruleum 1. Sativum, nobis. Linum sativum, C. B. P.
Trag. Dod. Linum vulgar caeruleum, Ad. Lob. 2. Arvense seu inter Avenam,
nobis. Linum silvestre, Trag. Tur.
Perenne 3. Majus caeruleum capitulo majore, nobis. 4. Minus caeruleum capitulo
minore, nobis. Hirsutum 5. Caeruleum, nobis. Linum silvestre latifolium
hirsutum caeruleum, C. B. P. Linum silvestre 1. Clus. Hist. 6. Candidum
purpureis venis distinctum, nobis. Linum silvestre latifolium, Clus. Hist. 7.
Niveum fruticosum, nobis. Linum fruticosum niveum, C. B. P. Linum fruticosum 7.
Clus. Hist
Glabrum luteum 8. Creticum arboreum, nobis. Linum arboreum, Prosp. Alpin. de
Exot. 9. Narbonense sive maritimum, nobis. Linum silvestre, Matthew. Dod. 10.
Pannonicum, nobis. Linum silvestre Pannonicum, Tab. 11. Ad singula genicula
floridum, nobis. Linum luteum silvestre latifolium, Col.

Annuum luteum folio 12. Latiore, nobis. 13. Angustiore, nobis.

Angustifolium Silvestre 14, Flore magno, C. B. P. Linum silvestre 5.
angustifolium 2. Clus. Hist. Linum silvestre 3. Dod. Tab. Caeruleum, nobis.
Album quinque petalis purpureis lineis distinctis, nobis.
15. Floribus dilute purpurascentibus vel carneis, nobis. Foliis 16.
Rarioribus, C. B. P. Linum silvestre tenuifolium, Ger. 17. Angustis and
densioribus, C. B. P. Linum silvestre flore caeruleo, Came. Ep. Eyst.

Album minus 18. Chamaelinum, Clus. Hist. Chamaelinum, Lob. Lugd. 19.
Catharticum, Ger. Linum pratense flosculis exiguis candicantibus, C. B. P.



. 1. LINUM LATIFOLIUM.
Explicatio partis Tab. vigesimae sextae Sectionis quintae.
1. LInum sativum, C. B. P. Trag. Dod. Linum vulgar caeruleum, Ad. Lob. Linum,
Matthew. Fuch. Cord. in Diosc. Tur. Caes. Lugd. Tenuibus ac rotundis caulibus seu
virgis assurgit Linum hoc sativum: folia ei oblonga, angusta, acuminata: flores
in summis ramis speciosi, color caerulei, pentapetali, quorum singula petala
sunt subrotunda cum staminulis prominentibus in eorum medio: hisce evanidis
succedunt parva, rotunda, orbiculata capitula sive vascula, in plura
loculamenta distincta, in quorum singulis plurima cernuntur semina oblonga,
compressa, lucida, in medio tumida, ex fulvo color punicantia: radicibus
nititur exilibus, fibrosis. Pingui laetoque solo, locis humilioribus and non
sitientibus faelicius provenit. Pinguissimum, ut Columella ait, solum and
modice humidum poscit. Aliqui, inquit Palladius, macro solo spissum serunt, ita
assequitur ut Linum subtle nascatur. Plinius scribit seri in locis sabulosis,
maxim uno sulco, nec magis festinare aliud, urereque agrum and deteriorem
ipsum facere, quod and Virgilius in Georgicis testatur,

Urit Lini campum seges, urit Avenae,
Urunt lethaeo perfusa papavera somno.
Seritur Linum Vere, Maio and Junio mensibus floret post messem Plinius lib.
XIX. cap. I. virgae ipsae merguntur in aquam putridam, sole tepefactam, per
octiduum pondere aliquo depressae, maceratas esse indicio est membrana laxior,
iterumque inversae ut prius sole siccantur, mox arefactae in saxo tunduntur
malleo stupario, quod proximum cortici fuit stupa appellatur deterioris Lini,
lucernarum fere luminibus aptior.

2. Huc pertinet Linum arvense, C. B. P. Linum silvestre, Trag. Tur. Caulibus
and capsulis seminalibus crassioribus and se cito ad solemn post maturitatem
aperientibus a priore sativo solummodo differt, and inter Avenam vulgo
reperitur.

3. Linum perenne majus caeruleum capitulo majore, nobis. Hoc a praedictis
facile distinguitur, primo floribus and capsulis majoribus; secundo duratione,
est enim perenne.

4. Linum perenne minus caeruleum capitulo minore, nobis. Hoc caules surrigit
non rectos ut superius, sed reclinantes: folia sunt angustiora: flores and
capitula quadruplo minora capitulis praecedentis: in hoc convenit utrumque quod
sit perenne, and hisce notis 3um. and 4um. facile a 1mo. and 2do.
distinguuntur, atque inter se magnitudine and parvitate.

5. Linum silvestre latifolium hirsutum caeruleum, C. B. P. Linum silvestre
latifolium, Lob. Icon. Linum silvestre 1. Clus. Hist. Ex radice crassiuscula
and candicante unicum, interdum plures fert caules, modo pedali, interdum
majore altitudine assurgentes, crassos, firmos, hirsutos, superiore part in
plures ramulos divisos: folia quae eos ambiunt reliquis suae sortis majora,
venosa, hirsuta, minimum digitum lata, gummoso gustu, deinde amaricante: ramuli
ab infimo ad summum floribus quinis petalis constantibus onusti, omnium
maximis, Malvae vulgaris fere aemulis, caerulei coloris, aut vegetioris aut
dilutioris, cum quinque internis staminulis apicem hab^ntibus: quibus succedunt
capitula dura, mucronata, quinque foliolis sive apophysibus comprehensa, and
quasi calyce involuta; praedicta capitula in varia loculamenta separantur, quae
maturitate hiant, seminaque in singulis continent sativi Lini seminibus
similia, lata, nigricantia, splendentia: radix perennis est seu vivax, singulis
annis repullulans, cauliculosque etiam ante hyemem proferens tenellos, foliis
multa lanugine hirsutis onustos. Floret Junio ac Julio, semen maturum est
Augusto. Frequens est multis Pannoniae superioris and Austriae inferioris locis
editioribus and siccioribus, gramineis tamen, ut apud Posonium, and Petronellam
quae veterum Carnuntum creditur.

6. Linum silvestre latifolium hirsutum candidum purpureis venis distinctum, C.
B. P. Linum silvestre latifolium, Clus. Hist. Linum silvestre latifolium foliis
hirsutis Tithymali helioscopii, Lugd. Hoc pedales, graciles, lanuginosos,
quaternos, quinos ab una radice promit caules, in quibus Lini latiuscula folia
trinervia ad Ascyri formam fere accedentia, nec multum a prioris foliis
discrepantia, lanuginosa: extremi cauliculi in binos aut ternos ramusculos
divisi and Heliotropii majoris quodammodo instar circumflexi, pleni sunt
floribus qui ab imo aperiri incipiunt, Lini florum divisura, sed majoribus,
superiori fere aequalibus, candidis, quos multae purpureae venae interscindunt:
semen and capitula in quibus continetur, prioris Lini similia: radix perennis
est, crassiuscula, longa, candicans, raris fibris circumsepta. Apud Colibriam
Lusitaniae urbem, Conymbra dictam, celebri Academia claram. Hanc Lini speciem
duntaxat meminit Car. Clusius ad desertum quoddam and solitarium templum mense
Novembri repullulantem reperiisse, and in illius anni cauliculis semen
collectum in Belgium attulit, quo terrae commisso unica planta nata est
cubitalem excedens altitudinem, latioribus quam natali solo foliis, quae
singulis annis sub aestatis finem quidem floruit, sed nullum semen praebuit.

7. Linum fruticosum niveum, C. B. P. Linum fruticosum 7. Clus. Hist. Linum
silvestre 2. flore albo, Lugd. Dodrantalibus pedalibusque fere exit cauliculis,
semper virentibus, quos numerosa folia exornant mediae inter Thymi and Psyllii
folia magnitudinis, subalbida: flores deinde superioris paulo majores, quinis
petalis ut illi constantes, omnino nivei, summis ramulis insident: quibus
succedunt capitula multis loculamentis divisa, in quibus singulis continentur
semina aliorum Linorum more: radix dura and lignosa est. Exit quibusdam
desertis Hispaniae locis sole illustratis. Floret Junio and Julio, atque
subinde semen prosert, in Belgio satum tertio duntaxat a satu anno serius
floruit, nec semen tulit.

8. Linum silvestre Creticum arboreum luteum, nobis. Linum arboreum Prosperi
Alpin. de Exot. Ramum plantae Creticae pro Lino arboreo accepit Prosper
Alpinus, eo nomine ita vocatum a floribus, fructibus and omnium maxim
seminibus, quae magnitudine, figura and color sunt adeo Lini seminibus similia
ut vix discerni possint ab ipsis. Planta est arborescens quasi, constans ramis
oblique actis, gracilibus, rotundis, cortice nigris: foliis Lini sativi sed
latioribus, ut ad Myrti folia magis accedant, densis and undique ramos
contegentibus: in cacumine producuntur flores flavi, pentapetali, and folliculi
multicapsulares suis pediculis singuli adhaerentes, sapore valde amaro:
capsulae magnitudine Cicerum visuntur, atque figura pyramidali constantes
caeterorum Linorum modo, semina in diversis loculamentis continentes Lini
sativi seminibus omnino similia. Provenit in Creta Insula. Floret aestate atque
eadem durante semina sua perficit.

9. Linum maritimum luteum, C. B. P. Linum silvestre, Matthew. Dod. Lugd. Came.
Linum maritimum luteum, Ad. Lob. Linum Narbonense, Lob. Icon. Ab una radice
caules assurgunt plures cubitales, qui superius in ramulos dividuntur, per quos
folia mollicella, latiuscula, breviora quam Lini sativi, insipida: flores
extremis haerent ramulis Lini, sed coloris lutei, amaricantes; quibus evanidis
succedunt capitula minora multo quam Lini sativi capita, satis amara, semen
aliorum suae sortis more continentia. Haud procul a mari in pratis ac herbosis
locis in Gallia Narbonensi juxta prata and litora herbida maris Narbonensis, ac
inter stagnum de Perau and mare fruticat pedalibus and sesquipalibus ramis,
rectis, numerosis, gracilioribus paucio^^^usque Lini vulgaris foliis and
Lentis. Junio ac Julio semine and pericarpiis minutioribus multo sativi
cernitur.

10. Linum silvestre latifolium luteum, C. B. P. Linum silvestre 3. Clus. Hist.
Linum silvestre Pannonicum, Tab. Multos etiam ex una radice Linum hoc luteum
fert caules vulgaris similes, plerumque tamen breviores, Hyperici non valde
dissimiles, aliquantulum rubentes, sirmos, majusculis foliis latiusculisque and
crassiusculis, 3io. Clusii fere paribus, non hirsutis tamen sed durioribus
septos, perquam amari saporis: flores in summis caulibus copiosos, magnos
quinque etiam petalis constantes, perelegantis flavi coloris, quinque etiam
staminibus e medio prorumpentibus, and totidem gracilioribus brevioribusque
villis: semen in compressioribus capitulis, paulo minoribus reliquorum
capitulis, nigricans, sed non splendens ut reliquorum semen: radix succrescit
crassa sed contorta, albicans, aliquot fibris donata, singulis annis
repullulans novosque caules producens. Exit abunde in monte Badensibus Austriae
thermis imminente, in locis item ad silvulam Lachn pago vicinam cum aliquot
aliis speciebus. Floret and semen profert cum 2do. latifolio hirsuto caeruleo.

11. Linum luteum ad singula genicula floridum, nobis. Linum luteum silvestre
latifolium Col. Hyemali gaudet tempore Linum hoc in pratensibus, ex argillosa
humentique tellure erutum est Decembri mense: radice nititur lignosa, parva,
intorta, ramis pluribus ex caudice in summo trifidis, and duorum digitorum
interstitio, ex geniculis prodeuntibus foliis; ac in singulis geniculis florem
habet luteum, cui succedit capsula in plurimas cellulas divisa, ut in caeteris
suae sortis, cui etiam semen compressum, lucidum seu nitidum, fuscum, amaro
parum sapore: flos and fructus quinquefoliatae insident basi exiguis and
angustis foliolis constructae. Semine ex Asprensibus lecto Romae sata planta
exiit, quae flores and semina aestate perfecit. Folia in imo exigua, and per
caulem semper majora and Lino duplo latiora in ramis postea, semper ad cacumen
usque decrescentia and minora angustioraque.

12, and 13. Linum silvestre minus luteum annuum folio latiore and aliud folio
angustiore, nobis. Utraque haec species vix palmarem aut ad summum dodrantalem
excedit altitudinem, flosculos fert utraque luteos, pentapetalos, capsulas
seminales caeterorum capsulis conformes, seminaque ibidem contenta paria sed
minora, solo hoc discrimine intercedente quod unius folia sint latiora,
alterius angustiora. Utraque species sponte crescit in silvis humidis circa
Blaesas.

. 2. LINUM SILVESTRE.
14. Linum silvestre augustifolium flore magno, C. B. P. Linum silvestre 5.
angustifolium 2. Clus. Hist. Linum angustifolium silvestre 3. Dod. Tab. Came.
ep. Dodrantales, nonnunquam pedales, habet haec species Lini silvestris
cauliculos, graciles, firmos, rectos: folia sativi Lini angustiora, dura,
mucronata, virentia, amaricantia: flores in summis cauliculis multos, magnos,
quinque petalis praeditos, nunc caeruleos, nunc albos, quinque purpureis lineis
distinctos, totidem staminulis and quinque separatis apicibus ex medio umbilico
prodeuntibus, odoratos: sem^n in rotundis vasculis plurimis loculamentis
distinctis planum, nigricans, splendens, sativi Lini seminibus simile: radicem
candicantem, duram, aliquot fibris donatam, perennem, and singulis annis novos
cauliculos proferentem. Magna copia nascitur in toto Viennensi agro and
plerisque aliis Austriae and Pannoniae editioribus locis, atque secundum
publicas vias etiam apud Lachn cum aliquot superiorum Linorum speciebus. Floret
Junio, semen perficit Julio and Augusto. Datur and hujus varietas in Austriacis
Alpibus, praesertim vero Sneberg reperta, huic omnino similis cauliculorum and
foliorum gracilitate, tenuitate, florumque forma and denique radice: in florum
duntaxat color est differentia, qui nivei ut superioris non sunt, sed
caerulei, in candidum languescentes and quasi cineracei: capitula etiam
floribus succedentia long ampliora sunt, nec minora quam in sativo. Florebat
istic sub sinem Junii, semen extremo Julio and ineunte Augusto maturum.

15. Linum silvestre angustifolium floribus dilute purpurascentibus vel
carneis, C. B. P. Linum silvestre angustifolium 6. Clus. Hist. Huic binae sunt
vel ternae virgulae, dodrantales, firmae licet, valde graciles, quas foliola
Lino sativo multo angustiora and minora ambiunt: summi^ virgulis terni aut
quaterni, nonnunquam plures, insident flores superioris floribus forma aequales
and color ferme similes, sed dilute purpureo aut candido minores, sativi Lini
florem non multum excedentes: quibus succedunt capitula in varias cellulas
distincta atque in singulis semina multo minora continentia: radix exilis,
candicans, perennis tamen. Haec species seu potius varietas observata primum
Clusio multis abhinc annis in anteriore Madritianae silvae part, quae secundo
ab urbe Lutetia lapide distat, inter gramina loco aperto, and nullis arboribus
consito: ibidem a nobis conspecta and postea passim in collibus herbidis per
totam Galliam fere, ^lorens Julio and semen sub finem aestatis perficiens
observata fuit 30. abhinc annis.

16. Linum silvestre angustifolium foliis rarioribus, C. B. P. Linum silvestre
2. Tab. Linum silvestre tenuifolium, Ger. Qui duplicem habet ejusdem plantae
figuram eodem nomine insignitam. Hoc folia habet tenuia, rarius secundum caulem
disposita, and hoc nomine distinguitur a caeteris praedictis: florem fert
caeruleum aliquando album.

17. Linum silvestre angustis and densioribus foliis, C. B. P. Linum silvestre
flore caeruleo, Came. ep. Eyst. Linum silvestre 4. angustifolium 2. Clus. Hist.
Linum silvestre tenuisolium, Lob. Icon. Tab. Complures sunt huic cauliculi,
teretes, firmi, pedalis longitudinis, virides, frequentibus foliolis Lini
silvestris similibus, ex viridi subcaeruleis onusti, summo fastigio in aliquot
ramulos divisi: quibus insident flores intense caerulei, quinque petalis
constantes sativi Lini floribus simillimi, quinque etiam in medio staminula
totidemque apicibus separata continentes: semen in capitulis crassioribus,
rotundis, Lini sativi non minoribus, nigrum, oblongum, planum, sativi semini
fere par: radix candicans est, perennis, aliquantulum fibrosa (desideratur in
Icone major pictoris diligentia) amariusculi gustus, deinde suavis, acrimoniae
particeps in variis circa Viennam Austriae locis sponte nascitur, praesertim in
gramineis acclivitatibus and juxta vias. Floret Maio and Junio, interdum etiam
tota aetate, semen vero maturescit versus ejusdem finem.

18. Linum angustifolium silvestre minus, C. B. P. Linum silvestre 8. seu
Chamaelinum, Clus. Hist. Chamaelinum, Lob. Lugd. Chamaelinum perpusillum, Ger.
Linum perpusillum candicantibus floribus, Came. Exili, rotundo, dodrantalique
aut paulo majore assurgit cauliculo 8^m. hoc parvum Linum Clusii, quem adverso
situ ut in Hyperico bina aliquando quaterna amplectuntur foliola, angusta,
brevia, mucronata: supernus cauliculus in aliquot ramulos semper dividitur, qui
in oblongis pediculis exiguos flosculos, quinis petalis albis constantes
proferunt luteis intus staminulis praeditos: quibus succedunt parva capita Lini
vasculis quoad figuram omnino simillima, minora tamen, loculamentis suis variis
distincta: in quorum singulis latent semina minuta, pellucida, subruffa: radix
tenuis, aliquot exilibus fibris donata. Annua est planta. Provenit in herbosis
collibus and montanis Austriae atque Pannoniae locis. Floret Junio and Julio
atque mense Augusto semen suum perficit.

19. Linum pratense flosculis exiguis, C. B. P. Linum silvestre perpusillum
candicantibus floribus, Came. Linum silvestre catharticum, Ger. Linocarpos,
Thal. Hoc Linum perpusillum catharticum oritur a radicibus tenuibus, albis,
fibrosis, intortis, quinis aliquando caulibus dodrantalibus, ad summum
pedalibus, subrubris aliquando, aliquando viridibus, sese versus summum in
quaternos varios ramusculos dividentibus, infimis caulibus viridibus:
cauliculos ambiunt folia bina, sibi e regione apposita, tenuia, laevia,
viridia, Lentis foliorum magnitudine, nervo medium eorum percurrente: summis
caulium ramusculis innascuntur flosculi albi, pentapetali, subrotundi, e quorum
medio stamina apparent lutea, quibus deciduis succedunt capitella in quina aut
plura loculamenta divisa, in quibus singulis continentur bina ternave semina,
minuta, laevia, nitida, and subflava. Semine maturo perit totaliter planta,
singulis annis semine sese renovans. Provenit copiose in incultis and pratis
passim in Gallia, Anglia Belgioque. Semine ineunte Vere germinante ex terra
pullulat and floret tota fere aestate, quo tempore semina itidem perficit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Linum sativum, C. B. P. Trag. Dod. Hujus semine Gal. lib. 1. de Aliment.
Facult. ait, nonnullos quidem frixo, uti obsonio, cum garo non secus ac
factitio sale utuntur. Utuntur and cum melle permiscentes quidam vel panibus
ipsum aspergunt. Stomacho autem noxium and concoctu difficile, eximiumque
corpori alimentum exhibet. Quod vero ad ventris dejectionem pertinet ipsum nec
probaveris nec vituper averis. Exiguam tamen urinae movendae habet facultatem,
quae magis apparet, cum frixum sumitur: tunc autem alvum quoque magis sistit.
Rustici autem homines eo saepenumero utuntur, frixo tusoque mel admiscentes. In
lib. vero de Simpl. medicam. Facult. Lini semen esum flatuosum est, inquit,
etiamsi frigatur; adeo sane recrementitia humiditate plenum est. Est vero primo
ordine quodammodo calidum, ac humiditatis ac siccitatis in medio est situm.
Quantopere autem flatuosum ac recrementitia humiditate plenum semen Lini sit,
paucis abhinc annis Meddelburgi in Zelandia animadverti potuit, cum frumenti
aliarumve frugum inopiam, plerique ex civibus pane and libis ex hoc coctis
vescerentur: distenta enim his valde cito hypochondria fuerunt, and facies
aliaeque parts tumidae factae, quorum non pauci sic offecti etiam mortui sunt.
Neque enim aliunde haec symtomata quam ex recrementitia seminis humiditate,
quae flatulentiam parit. Lini semen, ut Dioscorides memoriae prodidit, easdem
quas Faenugraecum vires obtinet: discutit and emollit omnem intus forisque
inflammationem cum melle and oleo exiguaque aqua decoctum aut melle coctum
exceptum; cutis in facie vitia, quas (...) vocant, crudum and varos cum nitro
and ficubus impositum tollit, cum lixivio vero parotydes duritiasque discutit:
herpetes favosque cum vino decoctum expurgat, ungues scabros eximit, cum pari
modico Nasturtii and mellis, quae in pectore vitiosa, educit; cum melle
eclygmatis modo acceptum tussim lenit. Venerem extimulat, si pipere and melle
acceptum pro placenta largius assumatur. Hujus decoctum ad interaneorum
vulvaeque erosiones immittitur and alvi excrementa educenda: insessu ad uteri
inflammationes veluti Faenugraecum per quam utile est. Oleum quod ex semine
ejus exprimitur multiplicem usum habet, nec enim a pictoribus atque statuariis
aliisve artificibus expetitur solum, vel ad lucernas tantum utile est, sed
etiam medico usui maxim inservit: nam and duritias omnes mollit, nervorum
tentiones contractionesque laxat, dolores illitum sopit. Sunt etiam qui
bibendum exhibeant lateris aut coli dolor laborantibus, verum recens sit
oportet. rancidum enim factum and nauseam excitat, and plus quam par est
calefacit. Vide caeteras facultates Lini apud Simonem Pauli page 77, and 78.
classis secundae operis quadripartiti. 19. Linum pratense flosculis exiguis, C.
B. P. Linum Catharticum, Ger. Park. Hoc purgativa facultate praeditum est.
Recipe Lini cathartici manip. j. dum floret and sementescere incipit una cum
foliis and radice, infundantur in vini albi serive lactis Unc. vj. super
cineres calidas per noctem, facta colatura add syrupi Ros. pallidar. Unc. j.
bibatur and purgabit jucunde satis. Hoc medicamentum familiare est Hybernis,
nonnullis etiam Anglis in occidentali plaga degentibus.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 214. col. 1. pl. IX. Linum silvestre luteum foliis subrotundis, C. B. P.
Campanula lutea Linifolia, Ad. Lob. Lugd. Fst a fine ultimo, id est flore and
capsula seminali, Campanula; ergo male hic locatur inter Lini species a Casparo
Bauhino. Deinde Campanula lutea linifolia Lobelii bis repetitur a Casparo
Bauhino, hic pro Lino page 214. col. 1. pl. IX. and supra page 93. col. 1. pl.
XIII. pro Rapunculo; non potest Campanula lutea linifolia esse and synonyma
Rapunculo and Lino; ergo Casp. Bauhinus oblitus est sui, aut finem ultimum Lini
non potuit discernere a fine ultimo Rapunculi. Hoc vitio vertendum omnibus
Authoribus hucusque scribentibus, qui neglectui finem ultimum in denominandis
plantis habuere.

Page 214. col. 2. pl. III. Linum silvestre angustis and densioribus foliis
flore minore, C. B. P. Linum silvestre tenuisolium, Ger. Ibidem pl. IV. Linum
silvestre angustis foliis rarioribus, C. B. P. Linum silvestre tenuifolium,
Ger. Idem Linum silvestre tenuifolium Ger. non potest esse synonymum and Lino
foliis angustis densioribus and Lino foliis rarioribus: ergo lapsus est
Casparus Bauhinus. Eadem praeterea Icon his adhibetur in Gerardo non emaculato.
Gerardus pro Chamaelino perpusillo adhibet Iconem Thlaspios minoris quod
Alyssum minimum dicitur Dalechampio in Historia Lugdunensi.

Page 214. col. 2. pl. VI. Linum minimum stellatum quod 3. in Prodromo and
quibusdam dicitur Passerina saxatilis minor. Cum nec florem nec capsulam
seminalem habeat Lini, non esset Linum dicendum Casparo Bauhino. Sit planta sui
generis aut Passerina saxatilis minor, aut Lingua avis dicenda, non potest esse
Linum. Insuper Linum cum sit planta multicapsularis male collocatur a Casparo
Bauhino inter Linariam bicapsularem and Onobrychidem arvensem seu Campanulam
arvensem tricapsularem.

DE MOLLIENTIBUS Flore herbaceo semine triangulari donatis.
CAPUT XXVII. LAPATHUM.
CUm Hippolapathi utriusque radix pro Rhabarbaro, sed in dupla triplave dosi
usurpetur, nunc primo loco de Rhabarbaro sive Rhapontico, quod quibusdam est ex
Lapathi generibus agemus. Rhabarbarum Dioscoridi l. 3. c. 2. (...) Rha and
Rheum, cujus tantum radicem describit, dictum volunt. Romany Rhaponticum
appellatum. Arabibus Raved and Rhabarbarum: cujus genera Mesuo 2. Medicam.
purg. 5. Indicum, quod optimum and Rhavedseni vocant: alterum Barbarum: tertium
Turcicum, quod deterius, in quo genere Rhaponticum fuerit, quale est
Rhabarbarum acerbum officinarum, color minus vario, minus cro^eo, minus
odorato, minus densum, ac facultate minus solvente. Verum videtur Dioscorides
suum Rha n^n Rhabarbarum nostrum, cujus Mesues meminit, sed Rhaponticum, cujus
Iconem Lobelius proposuit, intelligere.

TABULA XXVII. Sectionis quintae.
Lapathum Rotundifolium 1. Montanum Rhabarbarum officinarum, nobis. Rha verum
antiquoquorum, Ger. Rhabarbarum Prosp. Alpin. de Exot. Rha and Rheum
Dioscoridis. 2. Alpinum seu Hippolapathum sive Rhabarbarum monachorum, Dod.
Folio acuto seminum involucris laevibus Majus 3. Silvestre Oxylapathum dictum,
nobis. Oxylapathum, Fuch. Matthew. 4. Hortense seu secundum Dioscoridis, nobis.
Lapathum hortense, Gesn. Hort. Lugd. Lapathum sativum, Dod. 5. Aquaticum folio
cubitali, nobis. 6. Sanguineum seu rubens, nobis. Lapathum sanguineum, Ad. Lob.
Came. Hort.
Minus aquaticum 7. Folio acuto crispo, nobis. Hydrolapathum minus, Hist. Lugd.
Ger. Park. Lapathum aquaticum minus, J. B. Chabr. 8. Flore aureo nobis.
Lapathum Anthoxanth^n, J. B. Chabr.
9. Minimum aquaticum Nobis. Lapathum minimum aquaticum, Lob. Ger. Park.
Aquaticum minus, J. B. Chabr.

10. Seminum involucris Planis and laevibus folio subrotundo, nobis. Dentatis
Folio 11. Subrotundo. 12. Acuto Chalepense, nobis. 13. Fidium instar, nobis.
Lapathum pulchrum Bon^niense, J. B. Chabr.


14. Maritimum foetidum, C. B. P. and Park.

. 1. LAPATHUM montanum rotundifolium.
Explicatio Tab. vigesimae septimae Sectionis quintae.
1. LApathum praestantissimum Rhabarbarum officinarum dictum, nobis. Rha verum
antiquorum, Ger. Rhabarbarum, Prosp. Alpin. de Exot. Hyppolapathum maximum seu
Rha Ponticum Thracicum vel Rha barbarum verum, Park. Rha and Rheum Dioscoridis.
Statim ineunte Vere protrudit hoc Lapathum, dictum Rhabarbarum, caput rotundum
fuscum, ex radice crassa, fungosa, lutea, quod expansum sese dilatat in plurima
folia, paulatim sese explicantia, primo multum crispa and in se complicata,
subrubra, quae omnino delatata laevia evadunt, ampla, fere rotunda, singula
singulis bipedalibus pediculis innitentia, policem crassis, quae magnitudinem
adepta in solo pingui and humenti bipedalem etiam acquirunt longitudinem and
latitudinem fere parem; coloris sunt saturate virentis, gustus acuti: in medio
hujus foliorum 2do. aut 3io. anno protruditur caulis, crassus, non tam altus
quam Lapathi hortensis Patientia dicti caulis, quem amplectuntur folia minora,
rotunda etiam: in summis caulibus spicatim proveniunt fiores herbacei,
exalbidi, quinis petalis constantes, in limbo exteriore muscosi, herbacei in
medio: singulis floribus deciduis succedunt singula semina triangularia,
subflava ruflave, tribus foliolis vice capsulae, aliorum Lapathorum more,
inclusa; unde clare constat esse Lapathi speciem a fine ultimo, imo and usu
praestantissimam, procedente tempore radix grandescit, multis propaginibus inde
propendentibus ornata, color est subrubente extra, intra vero flavescente:
ablato cortice exteriore radix apparet sublurea, multis venis subrubicundis
ipsam percurrentibus. Radix haec diligenter exsiccata, flavam retinet colorem,
atque masticata salivam flavo itidem color tingit. Nascitur in agro Sinensi
quae inde usque Usbeken in Turciam, hinc Venetias defertur. Vel ab Arabibus
Turcicisve mercatoribus cum aliis aromatis mercibusque pretiosis Alexandriam
usque, and Cairo, Damascum and Tripolin in Syria sitam, delatum, itinere
terrestri, quod durabilius and carius. Nunc autem mari navibus advehitur ex
China and Moschovia idque facilius, sed citius corrumpitur. Floret apud nos
aestate atque versus ejusdem finem semina maturescunt.

2. Lapathum Alpinum folio subrotundo, nobis. J. B. Chabr. Hyppolapathum
rotundifolium, Ger. Hyppolapathum rotundifolium montanum, C. B. P.
Hyppolapathum rotundifolium and Pseudo-Rha recentiorum, Ad. Lob. Lugd.
Hippolapathum sive Rhabarbarum monachorum, Dod. Hyppolapathum rotundo folio,
Lugd. Lapathum hoc montanum seu Alpinum radice nititur crassa, longa, furcata,
cujus singulae furcae plus quam pollicarem crastitiem assequuntur, rugosae and
intense flavescentes. Sapore amaro: caulis bicubitalis and altior aliquando,
profunde sulcis exaratus, rubescens and alis multis donatur: folia sunt
Bardanae, notabilis latitudinis, rotunda, glabra, sed quodammodo rugis
scatentia and dilute viridia, quae pediculo rubente and striato appenduntur:
flores in summis caulibus spicatim and dense digeruntur, muscosi, herbacei, and
alas fere totas obsident: floribus singulis succedunt singula semina
triangularia, nonnihil rubentia, contenta inter terna foliola quae sunt loco
capsularum. Nascitur, authore Clusio, in omnibus jugis Alpium Stiriacarum and
Austriacarum, praesertim circa humidiora loca, ad quae armenta stationem illic
habentia aestivis mensibus, aquationis gratia, convenire solent; frequentissime
etiam and in Rhoetiae Alpibus. Floret aestate and circa ejusdem sinem semen est
maturum.

. 2. LAPATHUM acutum seu mucronatum majus.
Lapathum a Theophrasto 1. Hist. 9. inter olera numeratur: and 7. Hist. 2. tota
forma cum perfectum est Betae proximum cernitur. (...) Diosc. l. 2. c. 140. ab
effectu nominatur, a (...) exinaniendo, quod foliorum decoctum alvum emolliat,
and exinaniat. Latinis Rumex, ut Plinio l. 19. c. 21. qui Lapatho sativo, and
l. 20. c. 21. Oxalidi tribuit.

Genera quinque Dioscoridi, (...), Theophrast. 7. Hist. 4. genera plura sunt,
etc. 6. in silvestre and urbanum partitur Plinius l. 20. c. 21 meminit sativi,
silvestris, Oxylapatbi, Hydrolapathi and Hyppolapathi.

Lapathum est planta emolliens inter holeracea habita, cujus flores sunt
herbacei seu muscosi; atque singulis floribus deciduis succedunt capsulae ex
tribus foliolis mucronatis compositae; in quibus singulis unicum duntaxat
continetur semen triangulare, aut nigrum, aut fuscum. Distinguitur generice ab
Acetosa, quod illius radix sit amara and purgans, Acetosa autem omnino acida.
Lapathum a loco, est vel montanum, hortense, silvestre aut aquaticum: a foliis,
est vel rotundifolium, vel acutum seu acuto folio: a capsulis, est vel capsulis
planis, vel dentatis. De montano (...) optimo Rheo sive Rhabarbaro egimus
supra, jam de Lapatho ejusque variis speciebus agendum decrevimus.

3. Lapathum acutum, Ger. Oxylapathum, Fuch. Matthew. Lapathum silvestre acutum,
Lob. Trag. Dod. Lapathum folio acuto plano, C. B. P. Lapathum acutum sive
Oxylapathum, J. B. Chabr. Ad cubiti and sesquicubiti altitudinem excrescit
caulis hujus Lapathi acuti multis alis concavus, striatus, subrotundus: folia
Betae longiora, venosa and in acutum mucronem desinentia, parum aut nonnihil in
ambitu serrata, modo etiam subrotunda, sapore subacido: flores muscosi,
herbacei, copiosi secundum caulium superiorem partem: quibus singulis evanidis
singula semina triquetra sive triangularia succedunt, ternis foliolis
mucronatis, ex virore rubescentibus, inclusa: radix dodrantalis circiter,
crassitudine digitali, crocea, sapore amaro. Appetente Martio folia emergunt,
Junio floret, versus finem Augusti semina perficiuntur. Sponte sua gignitur in
humectis hortis, palustribus locis and pratis circa fossas.

4. Lapathum hortense folio oblongo seu 2. Dioscoridis, C. B. P. Lapathum
hortense, Gesn. Hort. Lugd. Lapathum sativum, Dod. Hippolapathum silvestre,
Matthew. Lugd. Hippolapathum magnum, Ger. Lapathum sativum sive Patientia, Park.
Hoc est priori Lapatho acuto simile caul, semine, radice longa luteaque, nisi
quod folia habeat majora mollioraque, paulo crispa and intorta; caulem multo
altiorem, ut qui hominis altitudinem non raro assequatur.

5. Lapathum aquaticum folio cubitali, C. B. P. Lapathum maximum aquaticum sive
Hydrolapathum, J. B. Chabr. Lapathum palustre, Tab. Hydrolapathum magnum sive
aquaticum, Ad. Lob. Hippolapathum silvestre, Matthew. Huic majori Lapatho
aquatico radix magis in fibras deducta est quam vel Oxylapatho vel Hippolapatho
radice foris nigra, intus buxea, cum notabili astrictione amaricante. Caules
hujus surgunt ad cubitos duos, aliquando altius multo, floribus, involucris
seminum, and seminibus, imo and foliis Lapatho acuto simile est, nisi quod
hujus folia magis sint acuta, illius autem non tam acuta, longitudine cubitali
and sesquicubitali in aquosis, item laeviora minusque rugosa, leviter crispatis
oris aliquando praedita, subacida and strenue astringentia. Provenit Lapathum
hoc maximum aquaticum in fossis urbium, and palustribus seu aquosis, and
stagnantibus locis, rivulisque ad margines sluviorum. Hoc existimo, inquit Joh.
Bauhinus, variare a vulgari Oxylapatho propter situm natalemve locum, qui facit
ut videatur diversa planta ob insignem foliorum amplitudinem.

6. Lapathum folio acuto rubente, C. B. P. Lapathum rubens, Dod. Lapathum
sanguineum, Ad. Lob. Came. Hort. Lapathum rubrum, Came. in Matthew. Dicitur
Lapathum nigrum aut rubrum and Rumex niger aut ruber and Sanguis Draconis, sed
perperam, nam succus aridus, qui Sanguinis Draconis nomine in officinis venum
datur, non ex herba hac, sed omnino ex alia stirpe colligitur. Facillime inter
caetera sui generis Lapatha cognoscitur hoc sanguineum Lapathum, quia folia
profert longa, angusta, valde mucronata, rubra aut potius venis rubris
sanguinei coloris obscuri affecta: e quorum medio oriuntur caules brachiati seu
ramificati ejusdem coloris, atque in horum summis proveniunt spicatim flores
muscosi, herbacei, semina triangularia, minora, in capsulis sive involucris
tribus parvis foliolis triangulis constantibus: radix etiam est rubra aut
rubicundi coloris, atque hisce notis sanguineis seu rubris a caeteris omnibus
nullo negotio primo intuitu discernitur. Floret Junio and Julio, Augusto demum
semina perficit.

. 3. LAPATHUM aquaticum seu acutum minus.
7. Lapathum folio acuto crispo, C. B. P. Hydrolapathum minus, Hist. Lugd. Ger.
Park. Lapathum aquaticum minus, J. B. Chabr. Huic etiam natales sunt aquae, sed
non nisi limpidae and fontanae, trans quas e fundo exerit cauliculos
teneriusculos, slaccidos, graciles, non absque hinc inde filamentis, ut
caeterae aquaticae plantae, stipantibus and pendulis: folia sunt admodum tenuia
and mollicella, nec tamen aquae innatantia ritu Potamogetonis, sed erecta,
viridantia ex atro, lanceolae forma, crispa tamen, angustiora quam
Potamogetonis Lobelii and Penae in Adversariis Pusullum Fontilapathum and
Lapathum tenellum vocati.

8. Lapathum aquaticum ramosum folio angusto acuto flore aureo, nobis. Lapathum
folio acuto flore aureo, C. B. P. Lapathi silvestris genus 4um. Dalpii. Lugd.
Lapathum anthoxanthon, J. B. Chabr. Haec Lapathi species putatur planta quam
nonnulli Panaces Chironium folio Lapathi flore aureo a Plinio dictum esse
arbitrantur. Radice est brevi, furcata and fibrosa, dura, lignosa, caulibus
duobus aut tribus angulosis, palmi altitudine: foliis oblongis, angustis, and
dense dispositis: floribus constat in summis ramulis aureis, unde anthoxanthon,
id est lutei coloris Lapathum nuncuparunt.

9. Lapathum minimum, C. B. P. Aquaticum minus, J. B. Chabr. Lapathum minimum
aquaticum, Lob. Ger. Park. Omnibus partibus minus est Oxylapatho vulgato,
caetera ei simillimum: interim hoc peculiare habere videtur, quod statim a
radice fere caulis in alas incipit dividi, in quarum summis alis flores ex
certis intervallis, and consequenter semina verticillatim proveniunt: flores,
inquam, muscosi, lutei, singulis geniculis opposito foliolo ligulae instar.
Locis provenit humidis. Floret Julio and Augusto, quo tempore and paulo post
semina perficit.

. 4. LAPATHUM folio subrotundo.
10. Lapathum silvestre folio subrotundo seminis involucro laevi seu plano,
nobis. Hoc parum aut nihil differt ab undecimo infra descripto, nisi quod ejus
seminum involucra ex tribus foliolis conflata sint plana, laevia, undecimi
autem aspera sive dentata.

11. Lapathum silvestre folio subrotundo seminis involucris dentatis, nobis.
Hujus folia sunt latiora quam sequentium, pallidius vircntia, plana, and non ad
margines crispa aut dentata, valde accedentia ad decimum supra descriptum,
maculis subrubris etiam notantur: caules emittit bipedales, ramosos seu in
multos ramusculos brachiatos, qui plurimis floribus herbaceis dense per
intervalla dispositis onerantur: quibus singulis singula succedunt semina
triangularia, inclusa ternis foliolis valde hispidis and in margin
denticulatis: semen insuper pallidius est quam Oxylapathi crispi. Provenit in
fossis and neglectis indifferenter cum decimo Lapatho silvestri folio
subrotundo seminis involucro laevi seu plano, atque vix and ne vix quidem ab
eodem disc^rnitur quoad perfectionem involucrorum hispidorum seminum. Floret
itidem Augusto, Septembri and Octobri; involucris hispidis, dentatis, a decimo
Lapatho silvestri folio itidem subrotundo, seminis involucro laevi seu plano,
primo intuitu facile distinguitur.

12. Lapathum Chalepense folio acuto seminum involucris profunde dentatis,
nobis. Hujus caulis valde ramosus ascendit ad altitudinem sesquipedalem, ad
cujus singula genicula nascitur unicum folium acutum; flores ibidem producuntur
confertim nascentes, herbacei, atque singulos deciduos sequuntur involucra
valde dentata, quasi spinosa, in quorum singulis singula continentur semina
triangularia, ut in caeteris hujus classis.

13. Lapathum ramis procumbentibus seminis involucro dentato foliis
inferioribus fidium instar, nobis. Lapathum pulchrum Bononiense, J. B. Chabr.
Pulchrum sane est hoc Lapathum Bononiae primo nasci observatum, sed nunc passim
in coemiteriis, and neglectis saepe a nobis observatum etiam. Ex crassa radice
multa folia, pleraque duarum unciarum longitudine, pediculos ejusdem fere
longitudinis profert, unciam plus minus lata, in medio profunde utrinque sinu
respondente fidium instar, unde ei denominatio, versus extrema subrotunda: ex
medio foliorum caulis pedalis, nonnunquam sesquipedalis, exit in plurimos ramos
incurvos brachiatus: ad singula genicula flores herbaceos, muscosos, caeterorum
Lapathorum more profert: quibus singulis succedunt terna foliola, angulosa,
exterius hispida, continentia semina triangularia, subruffa, caeterorum
Lapathorum seminibus paria.

14. Lapathum maritimum foetidum, C. B. P. Prod. and Park. Lapathum hoc
maritimum foetidum radice est and caul atrorubente, pedali, incurvo, quem
folia atrorubentia, subrotunda, longis pediculis donata, and uncialia, interdum
sinuata, communiter alata, ambiunt: ex quorum sinu ramuli exsurgunt, similibus
foliis cincti, quorum superiora leviter per ambitum dentata sunt: in caulis
summo flosculi muscosi, quasi in spica dispositi: quibus utriculi ternis
foliolis constantes, subrotundi, satis magni, semen continentes succedunt. Haec
planta dum viret gravis est odoris, and in maritimis non long Monspessulo
provenit.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Lapathum praestantissimum rotundifolium Rhabarbarum officinarum dictum,
nobis. Rhabarbarum, Prosp. Alpin. de Exot. Expurgat enim Rheum seu Rbabarbarum,
per inferna, bilemflavam and quandoque pituitam in proximis viis haerentem.
Utilis ac commoda ex eo purgatio omnibus quos bilis flava infestat, ut
laborantibus acutis and tertianis febribus; ictericis, hepaticis; confert in
pleuritide, peripneumonia, angina, insania, furore, renum, vesicae and omnium
internarum partium inflammationibus, and praesertim erysipelaceis
affectionibus, tam externis quam internis. Utilissimum certe Rheum jecinori and
felli, praeter enim quod biliosos pravosque expurget humores, and ab
obstructionibus meatus expediat, robur quoque maximum ipsis visceribus confert.
Ita ut haud temere Rheon vita hepatis a nonnullis dictum videatur. Commodissima
enim ac utilissima talia jecinori esse medicamenta Galen. XI. Methodi asserit:
quae videlicet mixtam habent and expurgandi and aperiendi, astringendique
postea potentiam. Modus exhibitionis a drach. j. ad ij. macerati vero una cum
dimidia ad iij. Datur in calidioribus quidem morbis cum Cicchorei, Intybi aut
alterius naturae similis diluto, aut stillatitio liquore vel etiam sero lactis:
si vero calor abest ex vino albo aut Rhenano dari potest. Exhibetur quandoque
tostum, sed ita ut nulla ejus pars vel minimam sentiat adustionem; tale
dysentericis and coeliacis auxiliatur; expurgatis siquidem vitiosis humoribus
alvum deinde reprimit and cohibet. Sistit eodem modo tostum and superfluentes
menses, sanguineosque undiquaque fluores per vesicam, sed in exigua quantitate,
and cum astringente aliquo permixtum. Innoxium, inquit Mesues, Rha
medicamentum, omni tempori and omni aetati salubre and pueris and gravidis.

Lapathum Alpinum folio subrotundo, nobis. J. B. Chabr. Hyppolapathum seu
Rhabarbarum monachorum, Dod. Lapathi genus hujus quod Rhabarbarum monachorum
vocatur purgandi vim obtinet, authore Fuchsio, si in pulverem redactum drach.
pondere sumatur. Neque id mirum admodum cum Dioscorides ipse omnium Rumicum
olus decoctum alvum mollire, atque decoctas eorundem radices cum vino regio
morbo correptos emendare, ob bilis nimirum per inferna eductionem, testetur.
Quomodo eo uti deceat, docet Tragus, Magnarum virium, inquit, haec radix cum
pusillo Zinziberis sumpta phlegma and bilem per inferiora evacuat hoc modo.
Recipe Radicis aridae drac. j. Zinziberis scrup. j. in pulverem redige, sum
jejunus in jure calido. Pro Rhabarbaro qui hoc substituunt duplici dosi
utuntur. Radix digerit, abstergit, provocat, mundat, aperit, nonnihil
astringit. Bilem flavam and serosos humores educit. Folia tenera in oleribus
eduntur ad emolliendam alvum. Radicis succus, ait Matthiolus, cum sulphur
illitus scabiem sanat, cum Lupinorum vero farina lentigines, alphos and alias
cutis infectiones exterit. Radicis dilutum ex vino paratum praestat ad
pellendos renum calculos. Idem facit radicis siccae pulvis drachmae pondere ex
meraco potus quinetiam ex Marubii decocto haustus aeruginem curat. Loco Rhei
hoc utebatur Lazarus a Schewende, qui aiebat purgare si ad duplum Rhabarbari
exhibeatur.

Lapathum omne temperiem habet nonnihil firgidam and quoddam quidem exiguam ac
moderatam, aliud vero intentiorem; resiccant vero omnia, sed non omnia
aequaliter. Sativi Lapathi folia, quae esculenta sunt frigiditatem quidem
exiguam, humiditatem vero majorem obtinent, ac una lentorem, unde facile ac
cito quando eduntur per alvum descendunt. Dioscorides etiam omnium decocto
olere alvum emollire tradit, quod and Horatius annotavit sermon. l. 2. Satyra
quartasic scribens,

-- Si dura morabitur alvus,
Mugilus and viles pellent obstantia conchae,
Et Lapathi brevis herba.
Brevem autem appellat Lapathi herbam, priusquam caulis enatus fuerit,
praecipue quo tempore esui haec herba idonea est. Editur autem haec cocta sed
minus quam Beta vel etiam Spinachia suavis: succum ingenerat humidum,
mediocriter crassum, and parum alimenti conferentem.

Oxylapathi autem folia cum frigiditate resiccant, semina vero hujus tum and
sativae ac etiam Oxalidis cum tenuitate quadam substantiae refrigerant, valde
resiccant and adstringunt; contra dysenterias ac coeliacos affectus, ventriculi
ex bile subversiones and fastidia, tum and adversus scorpionum ictus, ut
Dioscordes refert, bibuntur, prosunt and sanguinem spuentibus addita Acacia,
Authore Plinio. Lapathi acutiradix cervisiae infusa lauditissimum
antiscorbuticum habetur D. Willis de scorbuto.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
Page 114. col. 2. pl. 11. Lapathum hortense seu Spinachia semine spinoso, C.
B. P. Spinachia, Fuch. Dod. Tab. etc. Page 115. col. 1. pl. 111. Lapathum
hortense seu Spinachia semine non spinoso, C. B. P. Spinachia silvestris
racemoso semine, Lugd. desc. Spinachia nobilis and 1. Trag. Ibidem pl. v.
Lapatbum hortense seu Spinachia sterilis, C. B. P. Spinachia femina, Lugd. Came.
Spinachia 3. Trag. Hae tres Spinachiae male a Casparo Bauhino pro Lapathi
speciebus recensentur cum semina Lapathi sint triangularia, harum autem
nullatenus Lapathi seminibus accedunt; ergo a fine ultimo non debent Lapatha
dici.

Page eadem col. 2. pl. 1. Lapathum unctuosum, C. B. P. Lapathi silvestris
secundum genus, Lugd. Bonus Henricus, Brunsf. Trag. Matthew. ed. Bauh. Tab. Ger.
Tota bona, Lob. Dod. Thal. Nec haec planta a fine ultimo accedit Lapathis, ergo
non debuit a Casp. Baubino inter Lapatha disponi.

Page 116. col. 1. pl. v. Lapathum Aegyptiacum lactescens siliquis Asclepiadis,
C. B. P. Beidel-sar, Prosp. Alpin. Ossar vulgo in Aegypto; fructus vero Beid el
Ossar, hoc est ovum ex Ossar. Graviter hallucinatum fuisse Casp. Bauhinum hic
in Pinace suo conjicio, dum inter Lapatha collocat banc plantam pro Lapatho,
est enim Apocvnum Syriacum seu Pal^stinum sive Aegyptiacum Ciusii in sua
Historia. Est, inquam, Apocynum primo a lacte dum quaelibet ejus pars rumpitur
manante; secundo a siliquis sericea lanugine refertis, seminibusque compressis
subrubris sive aureis ibidem conditis; hisce notis Asclepiadi aut Apocyno
convenientibus, Apocynum se prodit vel mediocriter in art Botenica versatis,
neutiquam Lapathum a similitudine foliorum cum foliis Lapathi.

Page 215. col. 1. pl. 11. Lapathum folio acuto crispo, C. B. P. Lapathum
acutum crispum. Tab. and Lapathum aquaticum minus, C. B. P. Lapathum minus,
Lob. Lugd. Tab. Item Lapathum minus, Ger. Hydrolapathum aquaticum minus, J. B.
Chabr. Et Hydrolapathum sativum ejusdem Gerardi non emacul. consiciunt unam and
eandem Lapathi speciem; inde sequitur lapsum primo Tabernaemontanum bic,
quemadmodum in multis aliis, atque illum sequutum esse Gerardum tanquam ejus
simium, and hac ratione nobis multiplicat entia sine ratione Casp. Bauhinus.

DE MOLLIENTIBUS Et refrigerantibus flore herbaceo semine triangulari donatis.
CAPUT XXVIII. OXALIS sive ACETOSA.
OXalis dicitur Graecis: Acetosa Latinis ab acore quo praedita est: foliis,
floribus, atque semine triangulari valde accedit Lapatho, sed cum Lapathi radix
sit utplurimum lutea, seu crocea and amara and purgans, Oxalides autem omnes
acidae and astringentes, refrigerantesque, hoc solo nomine inter se
distinguuntur in genere. Acetosa est ratione foliorum, vel latifolia, vel
angustifolia; eaque vel plana vel crispa: ratione radicum, vel est radice
fibrosa, pinnata vel sinuata, eaque seu repent, seu non repent; vel tuberosa:
a loco est vel pratensis, Brockenbergensis, Romana, Cretica, Moschovitica, vel
Neapolitana: estque tandem a duratione vel perennis, vel annua. Initium
faciemus a pratensi vulgari.

Pars TABULAE XXVIII. Sectionis quintae.
Acetosa Pratensis 1. Vulgaris seu plana, nobis. Acetosa vulgaris, Park. Oxalis
vulgaris folio acuminato, J. B. Chabr. 2. Crispa, nobis. Oxalis crispa, Tab.
Ger. J. B. Chabr.
3. Moschovitica sterilis, nobis. Montana 4. Maxima, C. B. P. Qxa lis major
Brockenbergensis, Thal. 5. Radice recta pedali aut sesquiped ali Lapathi instar
absque fibris, nobis.
Vesicaria 6. Ragusiana radice tuberosa, nobis. Oxalis tuberosa, Lob. Lugd.
Dod. Tab. Ger. Acetosa Ragusiana Jacob. Zanoni. 7. Americana foliis longissimis
pediculis donatis, nobis. Acetosa vesicaria peregrina, Eyst. 8. Tingitana major
perennis repens foliis longis sinuatis, nobis. Acetosa perennis Tingitana
dentata, Jacob. Zanoni.
Rotundifolia 9. Franca sive Romana, nobis. Oxalis rotundifolia, Dod Lugd. Tab.
10. Eboracensis folio in medio deliquium patiente, nobis.
Lanceolata 11. Angustifolia elatior, nobis. Acetosa angustifolia elatior,
Park. 12. Minor, nobis. Oxalis minima, Dod. Trag. Oxalis minima sinuata
vervicina, Ger.
13. Cretica semine aculeato, C. B. P. and Prod. 14. Neapolitana Ocimi folio,
C. B. P. Acetosa Neapolitana Ocimi folio (...), Col.

. 1. ACETOSAE latifoliae majores folio acuto.
Explicatio purtis Tab. vigesimae octavae Sectionis quintae.
1. ACetosa pratensis, C. B. P. Acetosa, Brunsf. Lon. Acetosa major, Cast. Col.
Acetosa vulgaris, Park. Oxalis, Trag. Matthew. Fuch. Dod. Ad. Lob. Tab. Ger.
emacul. Oxalis major, Thal. Lugd. Oxalis sive Acetosa, Ger. Oxalis vulgaris
folio acuminato, J. B. Chabr. Caules promit haec Acetosa cubito altiores,
striatos, concavos, in multas alas divisos: folia Bistortae foliis minora,
acuminata, qua pediculi adhaerent, mucronata pinnatave, succulenta,
atrovirentia, sapore acido: flores fert herbaceos, involucra and semina Lapathi
acuti: radix fibrosa, lutea, strenue siccante and astringente sapore. Ubique in
pratis and silvis humidis quolibet aestatis tempore vigere observamus. Floret
aestate, and versus ejusdem sinem semina perficit.

2. Acetosa crispa, nobis. Oxalis crispa, Tab. Ger. J. B. Chabr. Haec natali
loco, tempore florendi, and modo crescendi, a priore plane nihil variat, nisi
quod natura foliis crispis in hac mire ludat. Eam autem Icone expressam
exhibere statuimus, ne generali nostrae Historiae Oxoniensi quid temere desit.

3. Acetosa sterilis Moschovitica, nobis. Haec parum differt ab Acetosa
vulgari, nisi quod sit foliofior, rotundior, and omnino minor: raro caules
protrudit, rarius flores, nunquam semina apud nos ad maturitatem perducit; unde
apt sat is sterilis denominatur. Ineunte Vere, ejus folia cum sint tenericra,
acetariis sunt aptiora.

4. Acetosa montana maxima, C. B. P. Oxalis major Brockenbergensis, Thal. an
Oxalis altera, Caes. Haec omnium suae iortis folia producit majora spissiora,
Betae modo rotunda, pallide virentia: caulem crassiorem edit and breviorem
caeteris: floribus, seminum involucris seminibusque, cum caeteris convenit.

5. Acetosa montana radice recta pedali aut sesquipedali Lapathi instar absque
fibris, nobis. Haec provenit radice recta, pedali, aut sesquipedali, absque
fibris adhaerentibus, prout cernitur in vulgari, quoad caeteras parts convenit
cum aliis hujus classis.

6. Acetosa Ragusiana radice tuberosa, nobis. Acetosa altera minor radice
bulbosa, Col. Acetosa Ragusiana, Jacob. Zanoni. Oxalis tuberosa, Lob. Dod.
Lugd. Tab. Ger. Oxalis haec tuberosa Oxalidem pratensem supra terram refert:
foliis paris magnitudinis and formae, caulis alas amplexantibus, inferioribus
autem and versus terram longis pediculis nixis: flores herbacei, staminulis
luteis referti, spicatim superiori caulis parti adhaerent: at praecipue
radicibus tuberosis, Filippendulae vel Oenanthes radicibus similibus,
spectabilis est haec Acetosae species.

7. Acetosa Americana foliis longissimis pediculis donatis, C. B. P. and Prod.
Acetosa vesicaria peregrina, Eyst. Ex radice caules plures, rotundi, striati,
laeves, cubitales, in terram reclinati prodeunt, qui mox in plures ramos
oblongos brachiantur: folia habet pallida and veluti nitroso pulvere obsita,
angulosa, non tamen ut in vulgari bifurcata aut alata, sed potius Atriplicis
forma, biuncialia, and pediculis triuncialibus donata, mollia, carnosa, sapore
acido, ex quorum sinubus alae surgunt foliis minoribus, sed eadem forma
onustae; in quarum ut and caulis summo flores exigui, muscosi, veluti in spica
dispositi, emicant: quibus fructus foliacei (ex tenuibus, ruffescentibus
membranis elegantissimis venulis, veluti Fritillariaev ulgaris floribus, per
eas discurrentibus, compositi) ut in aliis, sed quadruplo quam in vulgari
majores, ex parvis pedicellis dependentes, succedunt; quibus semina
triangularia, oblonga, ruffescentia and splendentia inclusa continentur.

8. Acetosa vesicaria Tingitana perennis repens foliis longis sinuatis, nobis.
Acetosa perennis Tingitana major dentata, Jacob. Zanoni. Non minoris est notae
haec Acetosa a foliis laciniatis seu sinuosis, quam sexta a radicibus suis
tuberosis. Foliaprotrudit e terra plurima, longa, mucronata, profunde laciniata
seu sinuata, imo undulata: e meditullio horum exit caulis per terram stratus,
ad cujus genicula nascitur folium triangulare itidem sinuatum: in summis
caulibus nascuntur fiores muscosi: quibus singulis succedunt vesicae
triangularesin gremio continentes semina triangularia: radicem profert crassam,
repentem multis fibris scatentem. Copiose provenit in Mauritania Tingitana,
unde ad nos misit Alexander Balam huc in Angliam.

. 2. ACETOSAE majores folio rotundo.
9. Acetosa rotundifolia hortensis, C. B. P. Oxalis rotundifolia, Dod. Lugd.
Tab. Oxalis Franca sive Romana, Ger. Oxalis repens rotundiori folio, J. B.
Chabr. Ludit haec Acetosa Franca sive Romana foliis modo rotundis, fere
Cochleariae Batavicae vel Chelidonii minoris proximis, modo alarm appendicibus
donatis, alias sagittae instar mucronatis pinnatisve Spinachiae foliorum modo,
color glauco, pinguiusculis, delicatoque acore praeditis: caules inanes,
cubito longiores: flosculi e staminulis seu fibris componuntur, ut in
praedictis, luteo tamen rubentibus: semen singulis floribus unicum succedit
triangulare, quando sementescit, nam radix tenuis repit sub terram, sicut and
caules supra terram procumbunt, ut cernere est in priore: radix sapore est
minus acido, sed magis sicco quam folia.

10. Acetosa rotundifolia repens Eboracensis folio in medio deliquium patiente,
nobis. Hujus caules humi procumbunt ut superioris: folia sunt rotunda, spissa,
virentia, cum deliquio in medio, quoad caetera convenit cum priore. Provenit in
comitatu Vestmer landiae, illic reperta a Johanne Watts Apothecario Londinensi,
and diligente scrutatore rariorum plantarum in Anglia provenientium, prope
fontem dictum Buckbarrow Well in long Sledale, agro spectante ad illustrissimum
Dominum Johannem Lowther, Equitem Baronettum Grandis Consilii Anglicani
Parliamenti pro comitatu Westmer landiae delegatum.

. 3. ACETOSAE minores longifoliae.
11. Acetosa lanceolata angustifolia elatior, nobis. Acetosa angustifolia
elatior, Park. Haec a sequente differt quod hujus caules sint tenuiores,
altiores: folia itidem angustiora and longiora, caetera ei convenit.

12. Acetosa arvensis lanceolata, C. B. P. Acetosa minor lanceolata, Park.
Oxalis minima, Dod. Trag. Oxalis minor, Matthew. Lugd. Oxalis minima sinuata
vervicina, Ger. non emacul. Oxalis tenuifolia, Ger. Haec Acetosa prolixas
lignosasque habet radices, valde fibrosas, rubentes, huc illuc reptantes, in
plura capita divisas, quae folia emittunt unciam longa, and aliquando ampliora,
ad imum juxta appositionem pediculi auriculata, gustu reliquarum instar acido:
flosculi longos efficient racemos, staminulis luteis on ustos, quibus singulis
succedunt singula semina triangularia, minima. Haec ratione loci major minorve
reperitur. Hinc Tabernaemontanus duas pingit Icones quem sequuti sunt Gerardus
and Joh. Bauhinus ejusque simius Joh. Chabraeus, etiam Casp. Bauhinus in
Pinace. Hae omnes, XIII, XIV, and XV. Casp. Bauhini differunt tantum secundum
fertilitatem and sterilitatem soli.

13. Acetosa Cretica semine aculeato, C. B. P. and Prod. Haec radice est parva,
ruffescente, fibrosa, insumma tellure haerente: cauliculis quandoque pluribus,
palmum superantibus, humi reclinatis, quandoque uno, sed in ramulos brachiato;
foliis parvis, oblongis pediculis donatis, auriculis carentibus: flosculis
multis, exiguis, muscosis, circa ramulos semipalmares, in modum spicae
alternatim dispositis: quibus semen succedit tenuibus membranis aculeatis
inclusum, cui pediculus oblongus, incurvus, in medio tumidus, ut in Caltha,
additur. Junio floret, and semen paulo post maturat.

14. Acetosa Neapolitana Ocimi folio, C. B. P. Acetosa Ocimi folio Neapolitana
(...), Col. Praeter foliorum differentiam, quae huic Ocimi modo sunt
sesquiunciam lata, carnosa, ovali figura, petiolo longo haerentia, veluti
nitroso pulvere obsita, acido sapore, ut in congeneribus, cauli haerentia
alternatim, ex quorum sinubus alae surgunt minoribus eodem modo foliis
vestitae, in quarum and caulis summo in spicam, ut in aliis flores emicant,
congesti, parvi, herbidi, lutescentes, muscosi, ac etiam circa summa folia
haerentes foliolis quibusdam parvis, quinis pro calyce: quibus fructus
succedunt foliacei, ut in aliis, sed huic miro naturae artificio bubulinum
caput exprimentes, nam collo cauli haerent, and inde ad capitis extrema veluti
cornua parum iner se curva, paulo inferius vero ac veluti e regione oculorum,
aures veluti apparent utrinque and supercilia and ab his reliquum dependens
capitis totius Iconem exprimens: caules plures ab radice exeunt, aliquando
pedales aut majores, parum angulosi ac veluti striati: radix tenuis respectu
plantae in summa tellure haerens. Totius plantae sapor acidus nomen indicat, ut
in congeneribus. Frequentissima est haec Neapoli in sepibus, ac tenuibus locis
praesertim Pansilippi and Mergelinae. Autumni fine exit sponte locis
supradictis, Vere caulem edit, aestate perficitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Recentiores Acetosam statuunt esse frigidam and siccam in secundo gradu,
inquit Fuchsius. Digerit, aperit, incidit, inquit Swenckfeldius, nonnihil
humores lentos. Ventriculum aestuantem refrigerat, appetitum ciborum excitat,
jecinoris calorem contemperat. Biliosis ac pestilentibus febribus adversatur.
Radix Acetosae hepatis and venarum meseriacarum obstructiones solvit,
infebribus utilis. Semen additur medicamentis cordialibus. Aqua distillata and
succus in frequenti sunt usu. Febrientibus contra aestum, sitim and dejectam
appetentiam porrigitur. Aestivis mensibus Acetosa ciborum multorum utile est
condimentum and palato gratum.

DE PENTAPETALIS Semine triangulari donatis.
CAPUT XXIX. BISTORTA.
BIstorta dicitur, quod radice in se contorta and convoluta constet: quam alii
Limonii, alii Britannicae, alii Behen rubri speciem faciunt. Hujus Plinius l.
24. c. 16. and l. 25. cap. 11. inter Dracontia meminisse videtur. Forte ejusdem
l. 25. c. 13. Molybdaena, id est Plumbago, quod plumbum, oculi vitium tollat.
Folio est rugoso latiore, and minus rugoso angustiore.

Pars TABULAE XXVIII. Sectionis quintae.
Bistorta Major radice 1. Magis intorta foliis rotundioribus rugosis, nobis.
Bistorta, Dod. Bistorta major, Clus. Hist. 2. Minus intorta foliis
angustioribus minus rugosis, nobis. Bistorta folio minus rugoso, J. B. Chabr.
Minor 3. Seu Alpina, Came. in Matthew. 4. Pumila foliis variis rotundis and
longis, nobis. Bistorta pumila varia, Park.
5. Alpina minima sobolisera, nobis. Bistorta minor, Ger. Clus. Hist. Bistorta
minima, J. B. Chabr.

Explicatio partis Tab. vigesimae octavae Sectionis quintae.
1. BIstorta major radice magis intorta, C. B. P. Bistorta, Dod. Bistorta
major* Clus. Hist. Folia haec Bistorta major in longiusculis pediculis promit
oblonga, lata and acuminata, Lapathi foliis similia, verum venosa and superne
quidem virentia, inferius vero ex caesio color candicantia: inter quae ex
medio excunt caules, pede altiores, rotundi, minoribus aliquot foliis
circumvestiti: spica in fastigio exiguis flosculis e dilutiore rubore
purpurascente ornatur: floribus singulis fatiscentibus succedunt singula semina
triangularia, splendentia veluti Oxalidis: radix tuberosa, crassa, oblongior,
geniculata, nonnunquam retorta, multis fibris capillata, foris nigricans,
interiore vero pulpa non intense rubescens, gustu astringens. Fuchsius duas
hujus species facit, unam foliis rugosioribus, aliam laevioribus, hanc radice
magis in se contorta and majore, illam vero radice majore sed minus complicata
multumque fibrosa.

2. Bistorta major radice minus intorta, C. B. P. Bistorta folio minus rugoso,
J. B. Chabr. A priore differt foliis angustioribus and laevibus seu minus
rugosis, radiceque minus intorta rependo sese multiplicat in monte lura.
Bistorta major prior and altera reperitur in locis humentibus, opacis ^^^^^,
pingui ac lutoso solo. Maio ac Junio flores spicati vigent: semen triangulare
ad maturitatem postea perducitur.

3. Bistorta minor seu Alpina, Came. in Matthew. Haec similis est priori, sed
multo minor: folia in ^^^ginulis pulchre punctulis quibusdam distincta and
veluti serrata apparent.

4. Bistorta pumila foliis variis rotundis and longis, nobis. Varia, Park. Haec
non solum terna folia lata, brevia, subrotunda, sed etiam bina, terna folia
longa, angusta habet, exeuntia omnia ex eadem radice: caulem vix palmarem, cui
spicatim adnascuntur flosculi pentapetali, minores, quibus singulis singula
succedunt semina triangula ut in praecedentibus.

5. Bistorta Alpina minima sobolifera, nobis. Bistorta minor, Ger. Clus. Hist.
Bistorta minima, J. B. Chabr. Minima Alpina alia, Came. Haec radicem pollicari
crassitie minorem habet, contortam, breven, exterius albam and capillatam:
caulis ei surgit dodrantalis, vel aliquando in macro solo palmo paulo major,
foliis vestitus paucis, angustis, oblongis, acutis, nullo pediculo haerentibus,
alia vero ex radice orta folia uncialia aut sextantalia, unciam plus lata,
inferne glauca, superne viridantia; spica unciam longitudine superat, floribus
comata albicantibus, sequente dein semine non triangulo, ut in caeteris
antedictis, sed rotundo, oblongo seu ovato, ruffo, quod mihi videtur soboles
tuberosa potius quam semen succedens floribus deciduis, and ut ait Clusius non
raro seminis loco multa foliola, brevia and viridia, in capitula oblonga
congesta profert; quibus sponte decidentibus, plantulas ejusdem speciei in
eadem qua alebatur areola and vicinioribus saepe natas vidi: radix vulgaris
long minor, contorta tamen and geniculata, foris nigricans and intus alba,
multis tenuibus fibris capillata, gustu uti tota planta astringente. Nascitur
in summis Austriacarum and Stiriacarum Alpium jugis tenui gramine vestitis.
Floret Julio, in hortos vero translata (ubi formam and magnitudinem non
immutat) maturius. Monspelii reperit Jo. Bauhinus circa montem Gangen. Genevae
in monte Tuiri. Provenit etiam in comitatu Vestmerlandiae prope Crosby
Ravenwaith inter septa D. Pickring ut refertur a Botanicis Anglicis qui eam
ibidem reperere.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Facultate Bistorta frigida est, and cum resiccatione valde astringens: radix
menses and undiquaque sanguinem profluentem supprimit, alvumque sistit, vomitum
compescit: dysenteriis medetur, quovis modo assumpta tonsillarum, faucium and
oris inflammationibus succurrit: gingivas firmat decocto aut succo ejus ore
colluto. Idem possunt folia and semina, sed minus efficaciter. Pulvis radicis
Bistortae cum conserva Rosarum usurpatus egregie compescit sangunis sputum,
dysenteriam aliasque defluxiones, menses, urinas sistit. Potest idem ex succo
cydoniorum bibi. Abortum prohibet pulveris drach. semis cum pari pulveris
succini portione ex ovo sorbili diebus aliquot continuis usurpata.

HALLUCINATIO CASP. BAUHINI.
Page 192. pin. Collocat Casparus Baubinus Bistortam inter Pyrolam and
Limonium, cum quibus ninihil habet affine: deinde adjungit Nymphaeam, Tribulum
aquaticum, Sagittam, aquaticas plantas, and Arum, Arisarum, Bacciferas cum
Tussilagine Petasite and Cacalia pappescentibus. Inter haec subalterna genera
magna est discordantia quoad finem ultimum uti postea patebit ex doctrina
nostra universali a fin^ ultimo petita.

DEPENTAPETALIS Spicatis semine tumido triangulo donatis.
CAPUT XXX. POTAMOGETON.
(...), quasi fluminibus vicina, quod palustribus and aquosis innascatur,
Diosc. l. 4. c. 101. and Aeliano l. 6. Anim. c. 46. quo herinaceum interfici
scribit. (...), quasi spicata ob caulis summitatem, quam floribus and seminibus
spicatim cingit. Plin. l. 26. c. 8. Potamogeton foliis Betae etc. subjungit:
Castorem hanc aliter novisse tenui folio veluti equinis setis, thyrso longo and
laevi in aquosis nascentem: hoc Myriophyllon aquaticum videtur.

Potamogeton est planta palustribus and aquosis innascens, flores pentapetalos,
in spicam digestos gerens: quibus singulis singula succedunt semina tumida,
triangula, atque cum floribus tum seminibus propius accedit Bistortae and
Persicariae huc revocavimus inter suas consortes, potius quam inter aquatieas
plantas, quae inter se neutiquam, nec cum Potamogetone fine ultimo convenient.
Potamogeton distinguitur a foliis, est enim rotundifolium, quod breviori
pediculo nititur and lineis in longum ductis afficitur; vel angustifolium seu
Salicis folio, quod longiore pediculo constat and folia transversis lineis
virgata habet; vel est foliis splendentibus, iisque vel latis vel angustis, vel
foliis serratis, crispis and non crispis, vel folio Quercus vel denique
pusillum fluitans. De hisce ordine dicemus.

Pars TABULAE XXIX. Sectionis quintae.
Potamogeton Majus 1. Rotundifolium, nobis. Potamogeton latifolium, Ger.
Potamogeton, Trag. Matthew. Fuch. Lugd. Tab. 2. Angustifolium seu folio Salicis,
nobis. Potamogeton Salicis folio, C. B. P. Potamogeton angustifolium, Tab. Ger.
Foliis splendentibus 3. Latis, C. B. P. Potamogecon 3. Dod. Ger. 4. Angustis,
C. B. P. Potamogeton 2. Dod.
Foliis 5. Serratis, C. B. P. Oxylapathum aquaticum, Lugd. 6. Crispis sive
lactuca ranarum, C. B. P. Fontilapathum pusillum, Ad. and Icon. Lob. 7. Minime
crispis, nobis. 8. Quercus, nobis. Potamogeton minor folio Quercus, Ger.

9. Minimum seu pusillum fluitans, Boccon.

Explicatio partis Tab. vigesimae nonae Sectionis quintae.
1. POtamogeton majus rotundifolium, nobis. Potamogeiton latifolium, Ger.
Potamogeton, Trag. Matthew. Fuch. Lugd. Tab. (...) Graece, Fontalis and
Potamogeton Latinis dicitur. Officinis ignota est herba. Potamogeton autem
quasi fluminibus vicina dicta est, siquidem in aquosis and palustribus nasci
amat: (...) vero quasi spicata, ob caulis summitatem floribus and seminibus
spicatim onustam. Hujus folia Betae sunt similia, densa and paulo extra aquam
eminentia, ex qua quidem brevi delineatione satis intelligi potest herbam,
cuius picturam damus, esse Potamogetonis speciem: caulem namque rotundum habet,
geniculis interceptum, e quibus pediculi exeunt foliis Bet^ aut Plantaginis
vestiti, paululum supra aquam eminentibus: flores in summo caulium fastigio
spicatos Bistortae aut Persicariae instar profert; ac subinde semen lucidum,
tumidum, ex nigro splendens. Nascitur in lacustribus, stagnantibus, aquosisque
locis. Floret Julio mense.

2. Potamogeton angustifolium seu Salicis folio, nobis. Potamogeton Salicis
folio, C. B. P. Potamogeton 2. Dal^ii. Lugd. Potamogeton angustifolium, Tab.
Ger. Potamogeton, Dod. Provenit caulibus per aquam sparsis, angulosis,
geniculatis, radiculas exiles and albas ex geniculis caulium mittentibus,
quibus obvium in ripis coenum solumve apprehendit: ex singulis articulis
singula folia prodeunt, longo pediculo nixa, longiora quam in priore
Potamogetone, crassiora, and (quae certissima nota est hanc ab illa
dis^inguendi) transversis lineis virgata, cum prioris folia lineis in longum
ductis discriminentur: flores spicatim in summo caulium proveniunt, rubri,
longo haerentes petiolo: semen itidem secundum caulis summum copiosum, durum,
tumidum, nigrum. Provenit in lacubus and stagnis Sequanorum. Aestate floret.

3. Potamogeton foliis latis splendentibus, C. B. P. Potamogeton 3. Dod. Ger.
Haec tenuibus ac teretibus cauliculis luxuriat, in alas subinde distributis:
folia huic sunt lata, oblonga, acuminata, multo quam prioris minora: e sinu
ramulorum ac soliorum pediculi subinde prodeunt, in quorum singulis cernitur
spica brevis, flosculos proferens candicantes, pentapetalos, intus muscosos, ut
in caeteris hujus farinae: ac deinde semina tumida, rotunda, veluti Aphaces:
radix fibrosa fundo adhaeret. Tota haec sub undis nascitur eminente tantummodo
cacumine, sed in aquis haud profundis ac dulcibus, quae tamen maritimo aestu
attolluntur, veluti in sinu illo qui Dordraco Hollandiae civitate ad Bredam
Brabantiae civitatem patet. J^^io ac Julio spicae florentes conspiciuntur.

4. Potamogeton foliis angustis splendentibus, C. B. P. Potamogeiton altera,
Dod. ^^^ est major species, albicantibus and articulatis radicibus secundum
aquae fundum repit, a quibus (^xiguis sibris deorsum emissis) cauliculi
assurgunt tennes, oblongi, geniculis intercepti; inferius parvis, superius
autem majoribus and longioribus, angustia soliis adnatis, quorum medius nervus
est durus, subinde stili alicujus instar solii fastigium superans eminet:
flores in crassa spica subrubent. Sub aquis vero herba haec una cum foliis suis
conditur, solae spicae supereminent. In stagnantibus aquis apud Holandos satis
frequens.

5. Potamogeton folio serrato, C. B. ^. Oxylapathum aquaticum, Lugd. Hujus
radix est geniculata, ex singulis geniculis sibras emittens quibus v^do
inhaeret, primis internodiis rubescens: caules edit multos, rotundos, quinque
aut sex cubitos longos, in aqua fluitantes: solia palmum atque eo amplius
longa, angusta, in ambitu crenata, alternatim longo satis intervallo per caules
nascentia, gustu fatuo and ficco: in cauliam vertice thyrs^^ eminet, ea prorsus
specie qua in Potamogetone visitur. Nascitur in vadis amnium pigrorum, ut
Araris.

6. Potamogeton foliis crispis sive Lactuca ranarum, C. B. P. Pontilapathum
pusillum, Ad. and lcon. Lob. Tribulus aquaticus minor, Clus. Hisc. Tribulus
aquaticus Moschatellae floribus, Ger. Bicubitales tricubitalesque aut longiores
pro aquae prosunditate ex ra^i^^ profert haec planta caules ^ive scapos nodosos
(qui resiccati lenti sunt ^^ flexibiles) circa summum divisos in plures
ramusculos, alternatim serentes in singulis nodis singularia folia, duarum
unciarum interdum longitudine and semiunciali latitudine, tenuiora and quasi
transparentia, in ambitu adeo crispa and sinuosa ut laciniata videantur, color
ex viridi puniceo: pediculi exiguos, candicantes siosculos, racemi in modum
congestos sustinentes, oblongi, crassiusculi inter folia exoriuntur, quae bina
semper ex adverso nascuntur contrario quam inferiora modo: singulis fiosculis
plerumque quaterna aculeata grana, simul cohaerentia, paucam candidam medullam
continentia succedunt: radices infima part ad singula genicula oblongas,
tenues, candicantes fibras agunt, quibus firmantur and alimentum necessarium
attrahunt. Tota planta aquis immergitur. In stagnis and sluviolis magna copia
inter Tribulum aquaticum majorem fructu eduli, and Nymphaeam flore albo
nascentem, atque Junii initio florentem and semine praegnantem observavit
Clusius. In fossis viva aqua scantentibus etiam provenit.

7. Potamogeton sarmentis rotundis foliis minime crispis, nobis. Haec est
tantum varietas superioris cauliculis seu scapis non planis, ut superioris, sed
rotundis, eodem tamen modo geniculatis, bina semper inter se opposita foliola
ad singulos nodos ferentibus, superioris breviora, mucronata, in ambitu minime
crispa vel sinnosa: hisce nominibus a priore omnino differt. In lacunis
secundum purissimae aquae rivos decurrentibus nascitur.

8. Potamogeton minor folio Quercus, Ger. Haec caules ex radice tenui, plana,
nodosa, bicubitales and tricubitales profert aut longiores secundum altitudinem
aut profunditatem aquae, versus summum in multas alas divisos, at in singulis
geniculis unicum folium, quandoque binas uncias longum and semiunciam latum,
tenue, splendens, crispum and undulatum in margin instar Quercus foliorum,
coloris ex viridi rubentis: in summis caulis ramis proveniunt rotundae quasi
uvae, ex quibus singulis exiliunt flosculi rubicundi adinstar florum Quercus;
singulis floribus deciduis succedunt quatuor tenuia grana, mucronata, simul
juncta, atque hisce notis a prioribus discernitur. Provenit in paludosis
stagnantibus and piscinis prope Abatiam dictam Durford inter comitatus
Hamtoniam and Sussexiam.

9. Potamogeiton pusillum fluitans, Boccon. Pro radicibus sunt huic fibrae
longissimae: cauliculus dodranralis, tenuis, ramosus: folia longa, tenuia,
inordinatim disposita, pene capillacea, quandoque Faeniculi seu Peucedani
foliis similia: flosculi in biunciali pediculo sunt muscosi, spicati,
subsequentibus granis minutis and asperis compluribus simul junctis. Catanae e
fontibus eduximus, inquit Paulus Boccone, species hujus long amplior prope
Lutetiam in Sequana fluvio visitur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Potamogeton, inquit Galenus, astringit and refrigerat similiter Polygono, sed
essentia ejus crassior quam Polygoni. Dioscorides refrigerare and astringere
similiter ait and utile pruriginibus and malis depascentibus vetustisque
ulceribus esse. Plinius ex vino dysentericis and coeliacis mederi scribit,
usumque esse in foliis.

DE PENTAPETALIS Spicatis semine triangulari donatis.
CAPUT XXXI. PERSICARIA sive HYDROPIPER.
PErsicaria dicitur Latinis, a foliorum forma, haec vel mitis acidave sapore,
vel acris est, illa foliis maculosis, vel iis carentibus. (...) Dioscoridi l.
2. c. 191. id est, aquaticum Piper, a loco and sapore nomen habet.

Persicaria a numero petalorum florum spicatim digestorum seminibusque ipsis,
foliis, natalitiisque valde accedit Fontali seu Potamogetoni, ideo eandem huic
substituimus in hoc cap. 31.

Pars TABULAE XXIX.
Persicaria Mitis Major Nostras 1. Non maculosa, C. B. P. 2. Maculosa, C. B. P.
Virginiana frutescens 3. Rotundifolia, nobis. 4. Longifolia, nobis.

5. Minor seu pusilla procumbens, nobis. Persicaria pusilla repens, Lob. Icon.
6. Acris sive Hydropiper, nobis Hydropiper, Fuch. Dod. Matthew. Ger.

Explicatio partis Tab. vigesimae nonae Sectionis quintae.
1, and 2. PErsicaria mitis non maculosa, C. B. P. and Persicaria mitis
maculosa, eidem. Persicaria mitis, Ad. Lob. Persicaria mitis maculosa, Lob.
Icon. Persicaria, Fuch. Dod. Lugd. cui and Plumbago Plinii quibusdam. Foliorum
quae habet illa cum Persicae arboris foliis similitudo nomen ei apud Latinos
fecit: sunt enim illis similia, oblonga, acuminata, similique venarum decursu
praedita, subhirsuta and interdum livida macula notata, unde maculosae
cognomen, sapore astringente acerbo: caules teretes, rubentes, ramosi,
geniculati: flores in spicis seu racemulis Bistortae similes, color
purpurascente vel albo: foliis aliquando maculas nigras in medio habentibus,
aliquando iis carentibus: semen fuscum, latum, rubrum and splendens: radix
tenuis, obliqua, lignosa, and fractu contumax. In humidis and similibus locis,
in quibus Hydropiper reper itur, floretque eodem tempore. Sapore acris non est,
sed subacidum quippiam resipit, quare frigido siccoque est temperamento.

3. Persicaria frutescens maculosa Virginiana flore albo and carneo, Park. Haec
caules edit duros, rotundos, virides, geniculis crassioribus, quemadmodum
nostra maculata, donatos: ad singula genicula singula protruduntur folia,
longis pediculis innitentia, subrotunda, mucronata, maculis semilunaribus
nigris notata, aliquando sine maculis, sex uncias longa, tres lata cum dimidia,
multis venis rectis a costa media exeuntibus aliisque etiam transversis: in
summis caulium and ex geniculis ipsis exiliunt petioli sustinentes flores
spicatim dispositos, ut in caeteris, sed majores: quibus singulis singula
succedunt semina tumida, nigra, splendentia.

4. Persicaria altera frutescens longifolia maculata Virginiana flore carneo,
Park. Haec caules emittit rectos, nudos, longiores multo prioris: quorum
geniculis adhaerent folia longiora, and angustiora magisque mucronata, saepe
maculata, aliquando sine maculis: hujus ramuli superiores magis scatent
floribus spicatis, dense dispositis, amplioribus and brevioribus, omnino
carneis. Tota planta amplior est caeteris: radix major, lignosior praecedentis,
singulis annis tamen periens apud nos hic in Anglia, test Parkinsono.

5. Persicaria minor seu pusilla procumbens, nobis. Persicaria pusilla repens,
Lob. Icon. Lugd. Haec parva Persicaria caules habet procumbentes, non erectos,
ut reliquae suae sortis. Tota planta minor, ejusque folia Polygoni aut Lini
foliis non sunt majora: in summis ramuscu lis flores fert spicatim, quandoque
albos, quandoque rubros. Provenit in humidis ad margines stagnorum intra septa
Regiae Chambort in agro Soloniensi sitorum, etiam in Angliae pratis humidis and
aquosis.

6. Persicaria acris sive Hydropiper, nobis. Persicaria vulgaris urens, Park.
Hydropiper, Fuch. Dod. Matthew. Lugd. Ger. Qui Persicariam mitem supra descriptam
noverit idem Hydropiper nosse poterit. Radix persimilis: folia Persicariae non
maculosae similia: flores in rarioribus spicis albi and rubri dispositi: semen
latiusculum, tumidum, nigricans: sapor vero non ut superiorum acerbus and
astringens, sed acris and fervidi gustus, piperis instar, cum folia, tum semina
si gustentur. In aquosis and humidis provenit, (...), Dioscorides inquit,
caulem edit geniculatum ac solidum, circa quem alarm sunt concavitates ac
folia Menthae similia, sed majora, delicatiora candidioraque, gustu acria
Piperis modo, citra tamen ullam odoris gratiam: fructum vero gerit in surculis
parvis prope folia erumpentem and racematim cohaerentem, qui and ipse acris
est. Hanc autem plantam, inquit Tragus, jure Peperitin vocari posse, ab
insignem suam acrimoniam plus linguam vellicantem quam vel Piper vel Aron.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1, and 2. Persicaria mitis non maculata and maculata temperiem frigidam habet,
and nonnihil siccam, inflammationibus incipientibus and recentibus vulneribus
fertur prodesse imposita. 6. Persicaria urens sive Hydropiper facultatem habet
evidenter calidam and siccam, non tamen, Dodonaeo test, uti Galenus affirmat
tam calidam quam Piper. Vim autem habent folia, authore Dioscoride, cum semine
imposita oedemata veteresque duritias discutiendi, and sub oculis sugillata
emendandi: siccata vero and tusa sali and obsoniis pro Pipere admiscentur.
Appellatur and muscarum herba quod expellendis muscis vix quicquam efficacius
reperias, siquidem quaecunque in pecoribus vulnera vel ulcera hujus succo
oblita fuerint, ea ab injuria muscarum tuta maneant, etiam ferventissima
aestate. Aqua hujus stillatitia efficax est ad comminuendum calculum etiam
vesicae.
DE PENTAPETALIS Semine triquetro seu triangulari donatis.
CAPUT XXXII. ERYSIMUM CEREALE seu FEGOPYRON, POLYGONUM HEDERACEUM sive
FRUMENTUM SARACENICUM.
ERysimum folio hederaceo Theophrasti, cum hoc inter fruges reposuerit, and 6.
cause. plant. 19. Sesama and Erysimum sicca cibo idonea, non vero viridia
scripserit, de Erysimo hoc in loco quod (...) Hirco-triticum and Fagi-triticum,
quod fagineam glandem forma triquetra and color sordido quodammodo referat,
licet multo minus sit. Frumentum Saracenicum dicitur, quia ex Africa primum
delatum creditur: nam veteribus non cognitum, vel non usitatum, vel neglectum
Dodonaeus asserit.

Pars TABULAE XXIX. Sectionis quintae.
Polygonum hederaceum sive Frumentum Saracenicum 1. Rectum, nobis. Frumentum
Saracenicum, Matthew. Lugd. Fegopyron, Dod. 2. Scandens, nobis. Frumenti alterum
genus, Caes. Convolvulus minor semine triangulo, C. B. P. Volubilis nigra, Tab.
Ger.

Explicatio partis Tab. vigesimae nonae Sectionis quintae.
1. FAgopyr^n, Dod. etc. In frumentaceorum numero Fagopyron vel Fegopyron esse
videtur, subinde etiam cogente necessitate panis ex eo aut cum eo conficitur:
habet id cu^mos laeves, rotundos, striatos, rubicundos, in plures alas divisos:
folia Hederae molliora minoraque senydae proxima: flores parvos, candidos,
pentapetalos, racemosos: semina sordido color nigricantia, triangularia
Smilacis nigrae (quam Malococissum veteres nominant) similia, sed paululum
majora: radicibus nititur parvis and fibrosis. Nascitur qualicunque solo, neque
ullum quantumvis aridum macrumve respuit: gaudet imbribus, citoque provenit,
celeriter maturescit. Seritur Martio ac Aprili, ac non raro autumno pabuli
causa, plerisque Germaniae locis, Brabantiae and Campaniae, multisque aliis
locis Galliae, praecipue in agro Soloniensi non long Blaesis dissito. Italiae
etiam non incognitum. Tridentina rura, frumentaque Forojuliensia Saracenico, ut
testis est Matthiolus, nominant. Germani superiores Hendenkorn, inferiores
(...) aut Bu^ckweydt quae Hirci aut Fagi triticum sonant, unde Anglice
Buckwheat dicitur. Clare constat non esse Ocimum nec Dioscoridis, quod est
herba odorata Basilicum dicta, nec Varronis quod est pabuli genus.
Evidentis^imum est ergo esse Frugem novam quae veteribus nec cognita, nec
usitata vel saltem neglecta fuit.

2. Frumentum Saracenicum alterum Convolvuli modo scandens semine triangulo
minore nigro, nobis. Frumenti alterum genus, Caes. Polygonum hederaceum, Col.
Convolvulus minor semine triangulo, C. B. P. Volubilis nigra, Tab. Ger. Aliis
Malococissos Constantini Imperatoris: aliis Orabanche: aliis Helxine
Cissampelos: aliis Elatine: aliis Centunculus Plinii l. 24. c. 15. qui Graecis
Clematis dicitur. Huic praetenues multi sunt cirrorum instar subrubentes
viticuli, quibus fruticibus omnibus quaecunque contingat vicinis sese crebris
circumvolutionibus implicat, ac quaecunque proxim^ arripuerit more tortili
conscendit, nullis utens capreolis, sed viticulis suis quos ex radice
mediocriter crassa, multifida emittit: ab imis ad summa proserpens: folia lata
sunt, longa and acuminata, Hederae foliis molliora tenerioraque: flores exigui,
candidi, pentapetali verticillatim versus genicula cohaerent: semen triangulare
veluti Fegopyri, sed minus and nigro resplendens color, tenuibus subrubentibus
membranis veluti glumis in^egitur. Crescere juxta sepimenta and in vinetis
observatur. Vindemiae tempore semen perficitur, ex quo nec aliunde primo Vere
oritur.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Frumentum Saracenicum seu Fagopyrum Tritico quidem, Secali ac Hordeo, minus
nutrit, plus tamen quam Milium aut Panicum. Pulmentaria ac placentae, quae ex
ejus farina conficiuntur, facile concoquuntur, cito descendunt, alimentumque
corpori adferunt exiguum quidem, non tamen malum aut vitiosum. Panis qui ex eo
aliquando, cogente annonae penuria, coquitur, aut farinam ejus admixtam habet,
humidus est citiusque descendit, ac flatulenti plus obtinet quam ex Secali
coctis. Herbam viridem priusquam maturuerit boves jumentaque pascuntur. Semine
gallinaceum genus pastum citissime pinguescit. 2. Frumenti Saracenici genus
alterum, Caes. facultatem compertam aut probatam hucusque nullam habet.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 27. Erysimum and Sesamum collocantur inter Panicum and Phalaridem, quae
sunt Cerealia seu frumenta, cum quibus nil habent affine habita ratione finis
ultimi: quatenus sunt oleraceae seu culin^riae plantae non debent hunc locum
obtinere, secundum doctrinam nostrae Universalis Historiae. De Se^amo consule
page 283. hujus Historiae in Hallucinatione Sesami.

Page 295. Frumenti alterum genus, Caes. Polyganum hederaceum, Col. Male
disjungitur a Frumento Saracenico cujus, a fine ultimo, est vera and genuina
species scandens, non autem Convolvuli proprie dicti, ut fusius deduximus page
21. hujus Historiae inter Hallucinationes Convolvulorum quas consule.

DE PENTAPETALIS Semine triangulari and multiplici donatis.
CAPUT XXXIII. POLYGONUM.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 4. a copiosis geniculis quibus caules cinguntur
dictum Plinio l. 27. c. 12. Polygonon Graeci vocant, quam nos Sanguinariam.

Genera duo Dicscordi, mas and femina, de femina inter Equiseti species: mas a
seminibus triangularibus sub singulis foliis turgentibus, cui flos est aut
candidus aut puniceus, Plinius l. c. qui plura genera faciunt per hoc marem
intelligi volunt, appellarique a multitudine seminis aut densitate fruticis
Calligonon; alii Polygonaton, a frequentia geniculorum etc. ubi quatuor genera
recensentur. Primum est Polygonum vulgar: alterum Herniaria: tertium Polygonum
femina Dioscoridis: quartum quibusdam Casia lignea Monspeliensium videtur: sed
rectius tribuitur ei plantae, quam Polygoni nomine proposuit Clusius. De
Polygono femina seu Equiseto, and Casia lignea Monspeliensium alibi agemus. De
Polygono and Polygono Herniaria and Anthyllis dicto nunc.

Polygonum est planta multis geniculis scatens, cujus flos quinis constat
petalis, aut albis aut ex purpura albicantibus, atque singulos flores deciduos
sequuntur singula semina triangularia, nigra aut fusca. Polygonum vulgar mas
est ratione foliorum vel latifolium vel angustifolium, ratione loci est, vel
agreste, vel maritimum.

Pars posterior TABULAE XXIX. Sectionis quintae.
Polygonum 1. Vulgar Latifolium, nobis. Polygonum mas, Matthew. Fuch. Dod. ut.
Lugd. Polygonum mas vulgar Sanguinaria and Centumnodia, Ad. Lob. Ger.
Angustifolium folio Oblongo. Brevi.

2. Maximum longissimis cauliculis and foliis, nobis. Polygonum maximis foliis,
Park. 3. Maritimum Latifolium, C. B. P. Polygonum maritimum majus Park.
Angustifolium, C. B. P. Polygonum marinum alterum Dalechampii, Lugd.
4. Procumbens folio non deciduo brevi umbelliferum seu floribus in capitulum
congestis, nobis. Telephium repens folio non deciduo, C. B. P. Telephium 7.
sive legitimum Imperati, Clus. Hist. 5. Montanum minimum niveum and sericeum,
Ad. Lob. Lugd. Polyganum montanum niveum minimum, Icon. Lob. 6. Cocciferum,
Came. ep. Kosmaczek Polonis.

. 1. POLYGONUM semine triangulari donatum.
Explicatio partis posterioris Tab. vigesimae nonae Sectionis quintae.
1. POlygonum latifolium, C. B. P. Polygonum mas, Matthew. Fuch. Dod. ut. Lugd.
Polygonum mas vulgar Sanguinaria and Centumnodia, Ad. Lob. Ger. Polygonum hoc
mas multis tenuibus, viticulosis, oblongis procumbit cauliculis: circa quos
folia virentia, longiora and angustiora quam Hyperici aut Rutae Hypericoidis
cernuntur: flosculi perexigui, pentapetali, albidi, aut ex purpura candicantes
aut rubentes e geniculis exeunt: quos collapsos sequuntur semina triangularia:
radix tenuis, longa, non absque fibris, subinde candida, nonnullis locis
subrubet. Provenit locis incultis, vias ac semitas long lateque and radices
murorum subinde occupat, etiam non raro juxta rivulos, item inter segetes
frequenter. Huc pertinent Polygonum oblongo angustoque folio, C. B. P.
Polygonum 3. Tab. and Polygonum brevi angustoque folio C. B. P. Polygonum 2.
Tab. quae sunt varietates prioris variantes secundum coelum and solum.

2. Polygonum maximum longissimis cauliculis and foliis, nobis. Polygonum
maximis foliis, Park. fig. Hoc caules protrudit sesqui pedales, and nonnunquam
bipedales cortice rubente tectos, in multo plures ramos and caeteris teneriores
divisos: genicula in caulibus longiore intercapedine disponuntur quam in
praedictis: folia sunt duplo triplove Polygoni vulgaris longiora and tenuiora,
angustiora, magisque mucronata: flores itidem rarius multo in geniculis
disponuntur, ex purpura albescentes, pentapetali, quibus pariter triangularia
semina, parva, fusca, succedunt. Hujus semina cum pluribus seminibus aliarum
rariorum plantarum Chalepo transmissa habuimus biennio aut triennio abhinc
opera and industria D. Roberti Huntington.

3. Polygonum maritimum latifolium, C. B. P. Polygonum marinum majus, Park. Hoc
multis cauliculis, etiam humi stratis, scatet geniculis refertis, ut vulgar,
quibus folia spissiora, breviora and latiora prioris; coloris superne and
inferne candicantis seu cinerei: flores singulis geniculis prioris vulgaris
more adhaerent, quae membranis albis integuntur; floribus singulis
evanescentibus succedunt semina triangularia, nigra, majora fere duplo
seminibus prioris vulgaris, membranis albis inclusa. Non nusquam in Adriatico,
Veneto and Anconensi litore sabuloso, saepissime autem in mediterranea
Narbonensi ora, ab usque Marianis aquis ad Cetum montem seu promontorium
Polygonum hoc occnrrit. Passim ad litus maritimum Armoricae; etiam in a enosis
maris litoribus in Cornubia and alibi. Huc pertinet Polygonum maritimum
angustifolium, C. B. P Polygonum marinum alterum Dalpi^. Lugd. solummodo foliis
angustioribus dif^ert a priore latifolio.

4. Polygonum perenne procumbens folio breviore floribus in capitulum
congestis, nobis. Telephium Imperati in sua Historia, Came. Telephium legitimum
Imperati seu 7. Clus. Hist. Multas a radicis summo capite producit tenues
virgas, summa tellure diffusas, pedales, interdum breviores, aliquando
longiores, non enim sunt aequalis longitudinis, quas incondito ordine sepiunt
multa folia, praesertim novellas, quae interdum florem non ferunt, nam quae
flores dant rariora habent folia, majora and breviora quam reliquorum,
crassiora, non tamen succulenta ut Telephii folia, coloris quidem viridis, cui
aeruginem quippiam admixtum sit: extremae virgae multis flosculis, quinis
petalis albis constantibus and confertim seu in capitulum congestis onustae,
quibus marcescentibus succedunt angulosa vascula, triangularia in se semina
continentia: radix minimi digiti crassitudinem interdum acquirit, lenta,
candicans, in aliquot radiculas devisa and fibris donata. Vivax est planta and
singulis annis plures novas virgas producens veteribus corruptis. Semen hujus
Florentia missum a Ferrante Imperato ad Clusium and a Josepho de Casabona;
deinde ejusdem semen Neapoli missum ab eodem Ferrante Imperato Telephii
legitimi nomine, sed perperam nominatur, ut videre licebit infra, inter
Hallucinationes hujus capitis.

5. Polygonum montanum minimum niveum and sericeum, Ad. Lob. Lugd. Polygonum
montanum niveum minimum, Lob. Polygonum montanum, Tab. Ger. Paronychia
Hispanica, Clus. Hist. Long elegantissima est haec plantula, multos viticulos
humi spargens, dodrantales magna ex part, interdum tamen pedales and longiores
in hortis cultis, nodosos: quibus adnascuntur folia Polygoni maris minora, and
viridia quidem in novellis plantis, successu autem temporis numerosa and
confertissima, eaque acerosa, membranacea, prorsus alba, sic ut tota planta
argenteis squamis constare videatur gratissimo spectaculo; flos illi candidus
Polygoni vulgaris instar, sed adeo exilis and inter membranulas illas latens,
ut vix appareat: semen minimum, flavum, triangulare ut Polygoni vulgaris: radix
oblonga, gracilis, candicans. Nusquam abundantius quam petrosis and siccis
collibus Salmanticae vicinis observavit Clusius, trans Thormim fluvium, etiam
circa Valentiam and Murciam observavit idem, and lapidoso illo camposupra
Arelatem non procul a D. Martini diversorio, qua iter Massileam est, sed multo
minorem and unciales ramulos cauliculosve habentem. Florebat Maio, and Junio
semen perficiebat.

6. Polygonum cocciferum Polonis Kosmaczek. Hoc tenuissimis prodit foliis and
mucronatis, cauliculis nodosis, exalbidis: flosculis in summitate candidis
inter squamas virescentes. Ad radices ipsius coccum adnascitur elegantissimo
color commendatum. Provenit in arenosis Poloniae locis.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Succus Polygoni maris vulgaris epotus, ut ait Dioscorides, spissat ac
refrigerat: cruentae excreationi sanguinisque rejectioni prodest: item cholerae
and alvi fluoribus. Addit deinde and stranguria labor antibus prodesse and
urinam manifesto provocare, non tamen exact, ut ait Galenus, discriminat in
quo ipsum dari expediat. Auxiliatur vero succus and a serpentibus demorsis cum
vino potus, and ad febrium circuitus, per horam ante accessionem sumptus:
feminarum profluvia ^istit: dolentibus auribus idem instillatus and cum melle
coctus ad genitalium ulcera eximie facit. Folia autem contra stomachi ardorem,
sanguinis rejectiones: herpetis, erysipelatis inflammationibus, oedematis and
vulneribus recentibus imponuntur. Vide caeteras facultates Polygoni apud Joh.
Bauhinum page 376. Tom. 3. and page 438, 439. and 440. classis tertiae operis
Botanici quadripartiti Simonis Pauli ubi diffusius videri possunt.

. 2. POLYGONUM Polyspermon seu multigranum.
Quamvis hae plantulae sequentes non semine triangulari donentur ut Polygona
superiora, tamen propter multiplicem nodositatem and flores pentapetalos easdem
praedictis substituimus.

Polygonum Polyspermon 1. Litoreum minus flosculis ex spadiceo albicantibus, C.
B. P. and Prod. Millegrana dictum 2. Majus Herniaria Glabra, nobis. Herniaria
glabra, J. B. Chabr. Hirsuta, nobis. Major Africana, Park.
3. Minus Millegrana minima, Lob. Icon.
4. Parvum flore albo verticillato, J. B. Chabr. 5. Montanum Vermiculatae
foliis, C. B. P. Vermiculata montana nova planta, Col. 6. Knawel dictum
flosculis Viridibus, nobis. Albicantibus, nobis.
Maritimum 7. Minus foliis Serpilli, C. B. P. Polygonum alterum pusillo
vermiculato Serpilli folio, J. B. Chabr. Ad. Icon. Lob. 8. Chamaesyces folio,
nobis. Anthyllis maritima Chamaesyce similis, C. B. P. Anthyllis maritima
Narbonensium altera Chamaesyces facie, Ad. and Icon. Lob. Lugd. 9. Lentifolium,
nobis. Anthyllis maritima lentifolia, C. B. P. Anthyllis maritima lentifolia
prior Peplios effigy, Ad. Icon. Lob. 10. Alsines folio, nobis. Anthyllis
maritima Alsinefolia, C. B. P. Anthyllis marina incana Alsinefolia
Narbonensium, Ad. Icon. Lob. Lugd.


Explicatio hujus praecedentis Tabulae.
1. POlygonum litoreum minus flosculis spadiceo albicantibus, C. B. P. and
Prod. Ex radicula candicante, tenui, oblongiuscula, prodeunt viticuli plurimi,
tenerrimi, per terram sparsi, ramosi and dodrantales, foliolis oblongis,
angustis and albicantibus alternatim cincti, ad radicem vero longioribus and
biuncialibus: viticulorum summitatibus flosculi plures minutissimi, intus albi,
foris spadicei insident; quibus semina minutissima and copiosissima, ut singuli
coliculi eo turgeant, succedunt, hinc ad Millegranum referri potest. Hoc apud
nos, ait C. Bauh. in arenosis ad Viesam flumen Autumno florens reperitur, etiam
in Lusatia ubi locis a^enosis, in ripa fluminis Nissae provenit. Nos copiose
provenientem hanc plantam offendimus in sabulosis prope pontem Neuli qua iter
est ad palatium Regium in pago Divi Germani en Lay situm.

2. Polygonum minus five Millegrana major, Herniaria glabra, nobis. Herniaria
glabra, J. B. Chabr. Herniaria, Dod. Lugd. Thal. Tab. Ger. Herniaria multigrana
serpillifolia. Ad. Lob. Late subjectum solum occupat luxury laeta complurium
ramusculorum haec plantula, quos ex pusilla radicula fund it hinc inde sparsos,
teretes, creberrimis geniculis interceptos, ad quorum singula genicula adversa
folia exeunt Serpilli minora, glabra, ex viridi lutea, gustu acri: eodem loco
erumpunt mirum in modum numerosi flosculi ex apiculis luteolis compositi. Locis
gaudet incultis, arenosis, reperitur etiam in uliginosis sed patentibus and
soli expositis locis, Junio, Julio, nec non Augusto frequens. Est and alia
hujus species hirsuta cujus caules and folia cinere obducta sunt. Est and
tertia Herniaria fruticosa viticulis lignosis, foliolis oblongiusculis
densissimis, forte Herniaria major Affricana, Park. Haec enim major, amplior,
erectior and caeteris antedictis ramosior, caetera cum praedictis convenit.

3. Polygonum minimum sive Millegrana minima, C. B. P. Millegrana minima, Lob.
Icon. Herniaria altera, Thal. Parvula est haec planta, vix triuncialis, orta in
umbrosis fossis ex tenui radice unicum caulem vix uncialem emittit, in
quamplurimos ramusculos divisum, qui in cimis multiplicem sustinent numerum
flosculorum candidorum: quibus singulis plurima semina succedunt, minuta,
oblonga, unde ei nomen.

4. Polygonum parvum flore albo verticillato, J. B. Chabr. Semipalmaribus aut
palmaribus constat cauliculis, gracilibus, rigidulis, frequenter geniculatis,
in aliquot alios minores divis^s, ex quorum geniculis unciam fere a seinvicem
distantibus bina emergunt soliola, Herniariae fere sed potius Chamaesyces
instar rotunda, sed minora: inter quae flosculi exigui, candicantes,
verticillatim in tenuissimas a piculas fastigiati: radicula exigua, fibrata,
siccae sapor nullus manifestus. Provenit in scrobibus fossisque and agrorum
marginibus.

5. Polygonum montanum Vermiculatae foliis, C. B. P. Vermiculata montana nova
planta, Col. Eradice admodum tenui, albicante, fibrillis divisa, viticuli
plures fruticant rotundi, candicantes, dense geniculati, ex quibus ampliores
resupinantur alae: foliolis digitali longitudine, angustis admodum, rotundis,
carnosis, laevibus, vermiculatis onerantur, non dissimilibus Sempervivi
minoris, tenuioribus multo ac etiam acuminatis, sed non pungentibus: cum
florere incipit hirsutos parum circa flores viticulos habet, singulisque
geniculis and alarm cavis flores singulos edit densos ut plures videantur
simul emergentes stellati, color virente, in medio pallida exigua staminula
habentes, conspectui vix se objicientia, quibus fructus subest ac succrescit
utri^uli modo iisdem quinque radiis floris remanentibus. Quare ex his videtur
plantis quae florem ^ructui in^identem emittunt, primumque fructum concipiunt
quam flores, vel eodem tempore, and si magis fructus conspiciatur, ut in
Cucurbitis aliisque pomiferis horariis plantis, Lysimachia siliqu^sa and
similibus. Fructus hi pallentes cum siccantur fiunt, parumque hirsuti, nec
medulla interior, quae alba est, a cortice separari potest, quare potius semen
quam fructum appellare debemus, and integer perfectus decidit. Aestate floret
and perficitur. In planis celsorum montium locis inter Aequicolos and
Tornempartis sines, in quibus etiam gens illa messes legit, hanc reperimus,
inquit Columna, inter segetes fruticantem plantulam, e terra palmum s^
attollentem, s^pinam.

6. Polygonum Germanis ^^^well, Trag. Polygonum selinoides Knawell, Ger.
^^awell, Dod. S^xifraga Anglica, Lob. I^on. Hoc Polygonum palmi plus minusve
altitudine assurgit, tenues virgulas, crebro geniculatas, complures and ramosas
promit: circa quas folia tenuia and exi^ia: siosculi ^ sinu soliorum herbacei
coloris: radix fibrosa, tenuis and oblonga: tota herba una cum cauliculis and
floribus virescit. Sabulosis ac aridis, etiam aliquando opacis aut riguis
gaudet, per coeli humidam constitutionem felicius provenit. Est and hujus alia
species cu^us flores and folia omnino albescunt. Utramque hanc invenimus nos in
neglectis sabulosis extra septa Chambort in agro Soloniensi florentem and
semina ferentem Julio and Augusto.

7. Polygonum maritimum minus foliis Serpilli, C. B. P. Polygonum alterum
pusillo vermiculato Serpilli folio, J. B. Chabr. Ad. Icon. Lob. Polygonum
alterum Serpilli folio Penae, Lugd. Hoc rarum and hactenus indictum ramulis and
cauliculis est surculosis, prolixis, gracilibus, Serpilli instar humi sparsis:
e geniculis foliola prodeunt pusilla, teretia, succulento Thymo parvo nostrati
aequalia and similia: radix praelonga, lignosa, sapore amaricante,
calidi^sculo. In^olibus maritimis Galloprovinciae non s^cus ac Herniaria
Iuxuriat.

(...) Dioscoridi l. 3. c. 153. duplex est: altera foliis Lenti similibus,
mollibus: altera foliis Aiugae, de qua inter Chamaepytides Sectione octava
agemus, Plinius l. 26. c. 8. illam Anthyllion vocat.

8. Polygonum maritimum Chamaesyces folio, nobis. Anthyllis maritima Chamaesyce
fimilis, C. B. P. Anthyllis marina Narbonensium altera Chamaesyces facie, Ad.
and Icon. Lob. Lugd. Anthyllis Valentina, Clus. Hist. Lugd. Peplion five
Peplus, Dod. qui in medium adfert descriptionem Peplios, at figuram adhibet
Anthyllidis Valentinae Clus. Hist. Chamaesyce Dal^^^. Lugd. Ex unica vero
radice multos profert cauliculos seu viticulos dodrantales, humi stratos,
ramosos, subrubentes: foliola Lentis exigua seu potius Chamaesyces (cui tota
planta adeo similis est, ut primo aspectu Clusium fefellerit, illam tamen
diligentius considerans lacteo succo carere deprehendit) and plerumque cum suis
ramis veluti quadam salsugine aspersa, sed etiam falsi gustus: flores
enascuntur pusilli, quinis foliolis constantes ex albo purpurascentibus:
radicem habet singularem, nigricantem. Hanc plantam nusquam alibi quam ad
fossas urbis Valentiae conspexit Clusius juxta eum portam quae Regiam arcem
spectat. Florebat Aprilis initio.

9. Polygonum maritimum lentifolium, nobis. Anthyllis maritima lentifolia, C.
B. P. Anthyllis maritima ^entisolia prior Peplios es^igie, Ad. Icon. Lob.
Anthyllis Portlandiae lentisolia Penae, Lugd. Haec etiam in maritimis locis
procumbit caeteris multo sal^ior, foliis and sacie est Herniariae aut
Chamaelyces: flores calyculis Clinopodii minoribus multo occluduntur. Tota
gus^^ ^also, acidulo, lactei succi expers, nec proinde Chamaesyce statuenda, ut
quidam prodiderunt.

10. Polygonum maritimum folio Al^ines, nobis. Anthyllis maritima alsinefolia,
C. B. P. Authyllis marina incana alsinefolia Narbonensium, Ad. Icon. Lob. Lugd.
Paronychia altera, Matthew. Lugd. Habet haec folia Pepli longiora: flores parvos,
copiosos, racematim cohaerentes, albos: folia habet Alsines aut potius
Lenticulae, sed per intervalla quaedam quasi circa genicula exorta numerosa,
copiosissima: in summo aggestis, muscosis ^^osculis albidis, floridum quasi
nomen Anthyllidis ostentantibus: seminis etiam pusilli feracissimis summis,
gustu amaricante, subsalso, nitroso, calidiusculo. Variat foliis modo
subrotundis, modo oblongis. Vide Icones horum in Appendice.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Herniaria insigniter vim exsiccandi habet, ut creditur, solidandi ac
ferruminandi ex Dodonaeo. Herniariae sive Millegranae tres insignes facultates
tribuit Anguillara. Succus* ait, potus aut herba esitata vel etiam emplastri
modo plagae imposita morsis a vipera auxiliatur. Secundo emplastrum ex ea
herniam mire restituit. Postremo jecori prodest and ictero: aqua enim
distillata and pota curat intra octo dies. Camerarius aquam distillatam optimam
praedicat in calculo. Polygoni Herniaria appellati decoctum feliciter
calculosis proferre refertur. Apud Clusium ipsum exsiccatum and in pulverem
tritum boum atque equorum vulneribus ac ulceribus inspersum, vermes in iis
natos abigere and enecare; praeter vero facultatem qua calculosis prodest
adversus hernias etiam utilem esse.

HALLUCINATIONES CASP. BAHINI Aliorumque Authorum.
Page 287. col. 2. pl. VI. Telephium repens folio non deciduo, C. B. P.
Telephium Imperati in sua Hist. Came. Telephium 7. sive legitimum, Clus. Hist.
Telephium omne es^ planta succulenta cujus folia sunt spissa, densa, humore
scatentia, and capsulas plurimas simul junctas gerit Sedi ins^ar, cujus est
species aut genus valde affine in omnibus suis partibus; atqui Telephium
Imperati aut 7. legitimum Clusii nullis harum conditionibus praeditum est: ergo
non fuisset Telephium dicendum primo authoribus, deinde nec Casparo Bauhino.
Flores enim profert pentapetalos: quibus succedunt semina triangularia atque
folia dense per geniculationes caulibus adhaerent; ergo apt reducitur ad
Polygonum ratiocinando ex libro naturae non ad Telephium cum authoribus.

Page 281, and 282. collocat Casp. Bauhinus Polygonum inter Coridem and
Symphytum petraeum and Sedum, cum quibus fine ultimo neutiquam convenit; ergo
nullam rationem plantarum sine ultimo convenientium habuit Casp. Bau^inus in
associandi^ plantis: ob affinitatem florum, capsularum ipsorumque seminum
debent plantae disponi.

DE MOLLIENTIBUS Foliis spissis, floribus herbaceis, semine rugoso aut aculeato
donatis.
CAPUT XXXIV. BETA.
BEtam Dioscorides l. 2. c. 149. (...) nominant, dicitur and (...) ab impulsu,
quod facile excrescat: Bet a vero quoniam figuram literam b dum semine turget
refer videtur.

Genera: Dioscorides nigram and candidam fecit: and Theophrast. 7. Hist. 4.
candida sapore nigra praestantior, quae Sicula (nunc Cicla practicis)
appellatur: at 7. Hist. 3. and silvestris in genere Carduorum meminit, quae
tamen folia aculeata non habeat. P lin. l. 19. c. 8. ex Theophras^o, Betae a
color duo genera Graecifaciunt, nigrum and candidius, quod praeferunt,
appellantque Siculum: nostri (subjungit) Betaegenera faciunt vernum and
autumnale. Idem l. 20. c. 8. candidae nigrae usum praeponit and silvestrem,
quam Limonium vocant, addit, quam Dioscorides l. 4. c. 16. (...) nominat.

Beta est planta emolliens holeracea, foliis and costis spissis: floribus
herbaceis luteo-virescentibus, semine rugoso verrucosove, aut aculeato donata.
Variis modis ludit natura in productione foliorum, costarum, and caulium
aliquando. Est enim radice fibrosa, eaque vel spontanea maritima, vel
hortensis, quae est viridis, alba aut pallescens, vel rubra, vel major Sicula,
eaque vel viridi, alba, lutea, rubra aurantiacave est costa, vel radice Rapae
longae rubra, etiamsi sit foliis viridibus, vel denique est Cretica semine
aculeato. Quarum plantarum tractationem jam aggredimur, si plantas ipsas
intuearis eatumque finem ultimum, hunc locum sibi neutiquam vendicant, nulla
enim his aut certe exigua cum hactenus traditis and recensitis externae faciei
necessitudo intercedit, multo minus florum seminumque similitudo; verum cum and
ipsae sint plantae emollientes and holeraceae, nesci entes quo alio refer,
hic collocare libuit ante Spinachiam, Blitum, Parietariam, Amaranthum and
Atriplicem emollientes etiam.

Pars TABULAE XXX. Sectionis quintae.
Beta Radice Fibrosa 1. Maritima spontanea communis viridis ad oram maritimam,
nobis. Beta silvestris spontanea marina, Lob. obs. Hortensis Nostras 2. Alba
vel palescens, nobis. Beta candida, Trag. Fuch. Tur. Lugd. 3. Rubra vulgaris,
nobis. Beta rubra, Trag. Dod. Ger. Park. 4. Platycaulos, nobis. Beta
platycaulos, Lugd.
5. Sicula seu Syriaca platyneuros seu costa lata Alba, nobis. Lutea, nobis.
Rubra, nobis. Ruberrima, nobis. Aurantiaca, nobis.


6. Carnea rubra Rapae oblongae instar, nobis. Beta rubra Romana, Dod. Beta
erithrorhizos, Lugd.
7. Cretica semine spinoso seu aculeato, C. B. P. J. B. Chabr.

Explicatio partis Tab. trigesimae Sectionis quintae.
1. BEta spontanea maritima communis viridis, nobis. Beta silvestris spontanea
marina, Lob. obs. Haec Beta spontanea folia protrudit viridia, vulgaris Betae
similia, cum quibusdam venis rubris per eadem discurrentibus, aliquando iis
carentibus: caules protrudit cubitales and bicubitales, rubros aliquando,
aliquando virides, sed tenuiores hortensis Betae: in caeteris convenit cum
hortensi. Provenit in sabulosis maritimis Galliae and Angliae: nec puto hanc
specie differ ab hortensi viridi.

2. Beta alba vel pallescens quae Sicula and Cicla officinarum, C. B. P. Beta
candida, Trag. Fuch. Tur. Cord. in Diosc. Lugd. Beta alba, Matthew. Ad. Lob. Came.
Beta folio viridiore and breviore, Caes. Beta haec, quam ex radicis and
foliorum color candidam vocant, radicem lignosam habet, minimi digiti
crassitudine, mediocriter longam, candidam: folia dilutius virent Lapathi
sativi modo, crassa and succulenta, sapore nitroso: caulis duos cubitos altus,
aut etiam major, gracilis, striatus, multis alis concavus: in quibus longa
serie flosculi exigui ex foliorum alis apicibus luteis constantes, quinis
calycum foliolis obvallati, quibus etiam semen succedit rotundum, and rugosa
superficie asperum, album aut fu^cum.

3. Beta rubra vulgaris, C. B. P Beta rubra, Trag. Dod. Ger. Park. J. B. Chabr.
Beta rubra vulgatior, Ad. Lob. Lugd. Beta nigra, Matthew. Fuch. Haec foliis
brevioribus, atrorubentibus aliquando, utplurimum foliis rubentibus: radice est
alba, foliis solummodo distinguitur a praecedente.

4. Beta platycaulos, Lugd. Haec est degeneratio Betae vulgaris cujus caulis
latescit ad ternas quaternasve uncias, foliola protrudit ex eodem caul adeo
densa ut vix cerni possit ipse caulis, praecipue versus cimas, ubi semina
proveniunt, hoc contingit in multis aliis plantis diversorum generum ut in
Asparago, Intybo, Cichoreo, Hieracio Sabaudico, Draba siliquis strictissimis
Chamerarii aliisque multis herbis, imo in arboribus and fruticibus
subfruticibusque aliquando.

5. Beta Sicula costa lata, alba, lutea, rubra, ruberrima and aurantiaca,
nobis. Ex Syria and Sicilia semina ad nos delata, and sata in nostris hortis,
costas producit medias, palmum latas diversorum colorum.

6. Beta rubra radice Rapae, C. B. P. Beta rubra Romana, Dod. Rapum rubrum
sativum, Fuch. Icon. Beta erithrorhizos, Lugd. Haec caul foliisque rubet, sed
subinde dilutius: radices habet carnosas, rubras and aliquando ruberrimas,
crassas, Napis aut Rapis oblongis forma similes, quae interiore pulpa rubent
and ori quam reliquarum gratiores ciboque aptiores. Seritur in hortis Beta
omnis generis, and solum amat madens and lutum, at opportunissime Vere and
Julio, tota aestate viret, nec non and hyeme: altero anno caulis assurgit;
Julio and Augusto semen ad maturitatem perducit: hujus Betae radix eruenda
priusquam caulis exeat, alioquin cibo inutilis futura. Reperitur and lutea a
jam dicta radice tantum buxea differens.

7. Beta Cretica semine spinoso seu aculeato, C. B. P. J. B. Chabr. Betae hujus
Creticae folia sunt nostratis non multum dissimilia, nisi quod vix unquam ad
eam magnitudinem, quantum observare licuit, perveniant, caeteroquin satis
spissa, per extremum rotunda, aut saltem obtusa; juxta pediculum no^nihil
alata: flosculi parvi, lutei, ad singula internodia and in ramulorum
extremitatibus verticillatim provenientes: quibus efflorescentibus subveniunt
capsulae echinatae seu spinosae aculeataeve, and nascuntur circa caulem ad
genicula ex foliorum alis superne in tres spinas radiatas desinentes, costis
pulchris donatae, transversisque cancellis reticulatae, quarum unicuique semen
inest oblongum, pellicula ruffa tectum, medulla alba: rami multi, cubitales vel
minores, ex radice annua supra terram sese extendunt. Si haec non jam
usurpasset nomen Betae ad Spinachiam potius referrem*

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Beta cadida humidum and frigidum est olus, quod adjunctam quandam salsilaginem
and nitrosam facultatem habet, unde and extergit and per nares pituitam evocat.
Cocta autem editur and cito descendit, alvum ad excernendum excitat, praesertim
cum jure in quo decoquitur sumpta, absque jure esitata, deposita nitrositate,
minus extergit ac alvum irritat. Nutrimentum autem ex Beta qualicunque tandem
exiguum aut nullum corpori accedit, idque minus quam ex Lactuca probum. Succus
autem naribus inditus pituitam clementer extrahit and caput purgat. Decoctum
foliorum and radicum furfures ac lentes abstergit. Radix raso nonnihil cortice
ano, glandis modo, imposita infantium alvum ad excrementorum expulsionem
invitat, praesertim exiguo sale conspersa. Beta rubra nonnihil astrictionis
particeps alvum minus movet, sed cibo minus idonea. Betae Romanae radix
mensibus hybernis cum sale and aceto condita Acetarii loco subinde cocta
infertur, palato and ori grata.

Beta nomen sibi adscivit qu^niam figuram b literae Graecae dum semine turget
refer videtur, nam summitatem in cacumine reflexam obtinet id quod testatum
nobis reliquit Lucius Columella in suo carmine de cultu hortorum, canens,

Nomine tum Graio seu litera proxima primae
Pangitur in cerae docti mucrone magistri,
Sic and humi pingui ferratae cuspidis ictu
Deprimitur, folio viridis, pede candida, Beta.
Ad Betarum cocturam vinum and piper expeti scribit Martialis his versibus,

Vt sapiant fatuae fabrorum prandia Betae,
O quam saepe petet vina piperque cocus.
De caeteris viribus consule Joh. Bauhinum page 952, and 953.

DE MOLLIENTIBUS Foliis succulentis floribus herbaceis semine spinoso and non
spinoso, eodemque carentibus praeditis.
CAPUT XXXV. SPINACHIA.
HOc genus Spinachiam nostra aetas appellat: nonnulli Spinaceum olus: alii
Hispanicum olus. Spinachia dicitur a spinosis seminibus, haec appellatio
convenit priori tantum non autem sequentibus; ergo sit olus Hispanicum semine
spinoso, and non spinoso seu Lentiformi, and sine semine seu sterile.

Pars TABULAE XXX. Sectionis quintae.
Spinachia Semine praegnans 1. Spinoso, nobis. Spinachia, Fuch. Matthew. Dod.
Tab. Spinachia, Ad. Lob. Lugd. Ger. Spinachia mas, Came. 2. Non spinoso, nobis.
Spinachia semine non pungente folio majore rotundiore, J. B. Chabr.
3. Sterilis, C. B. P. Spinachia femina, Lugd. Came.

Explicatio partis Tab. trigesimae Sectionis quintae.
1. SPinachia semine spinoso, C. B. P. Spinachia, Fuch. Matthew. Dod. Tab.
Spinachia, Ad. Lob. Lugd. Ger. Spinachia mas, Came. Spinosum olus, Gesn. Hort.
Spinachia ob semina dura and spinosa Graecis recentioribus (...) a raritate in
usu medico: aliis Seutlolapathum, hoc est mediae naturae inter Betam and
Lapathum: aliis Seutlomalache propter facultatem molliendi quam communem habet
cum Malva. Spinachia Blito vel etiam Atriplici cognata est: folia profert
mollia, obscure virentia, succi plena, acuminata and latiore basi triangula,
juxta pediculum saepenumero una utrinque profunda Sectione divisa: caules
teretes, pedales, intus concavos, similibus foliis convestitos, juxta quae, tum
and in fastigiis ramulorum flosculi herbacei, racematim cohaerent, succedente
molliter spinoso semine: radix tenuibus fibris constat. In hortis facillimo
cultu provenit, solum vix ullum refugit. Quovis fere tempore anni seri potest,
Vere sata cito adolescit and intra duos menses perficitur, quae vero Autumno
seritur, non ita celeriter crescit, sed per hyemem restans, mox primo Vere
semen profert.

2. Spinachia semine non spinoso, C. B. P. Spinachia semine non pungente folio
majore rotundiore, J. B. Chabr. Spinachia silvestris racemoso semine, Lugd.
Hist. Spinachia haec long major, majoribusque est foliis, quam Spinachia
prior, nec non rotundioribus, caeteroqui mollitie and fatuo sapore similibus,
quemadmodum and floribus proxime circa caulem ad pediculorum exortum muscosis:
at semina subsequuntur conglomerata, multa, veluti in racemulum, lenticulis
fere paria, paululum rugosa, rotunda, nullis spinis horrida, cineracei coloris.
Passeres and aliae aves hujus seminum valde avidae. Hyemem non tam facile fert
ut prior Spinosa.

3. Spinachia sterilis, C. B. P. Spinachia 3. Trag. Spinachia femina, Lugd.
Came. Floret quidem haec Spinachia, sed seminis infaecunda sterilescit. Hoc
pluribus aliis generibus est commune, ut Cannabi, Lupulo, Mercuriali,
Cynocrambae, etc.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Est Spinachia humida plane and frigida ordine fere secundo, humida magis ex
olerum numero, quorum substantia aquosior, and sapor qualitatis expers, cito
idcirco descendit and alvum emollit. Editur decocta, sed alimenti exiguum aut
nihil confert. Flatulenta nonnihil est and nauseam facile parit, nisi Zinzibere
aut alio simili condiatur: recipitur and inter cruda acetaria recens enata,
prius scilicet quam latiora ei subnata fuerunt folia. Quare Casparus Baubinus
inter Lapatha Spinachiam collocaverit non possum satis assequi cum neutiquam
Lapatho fine ultimo accedat uti innuimus capite de Lapatho supra. Vide
Hallucinationes Lapathi illic.

DE MOLLIENTIBUS Floribus herbaceis seminibus nigris, lucidis, donatis.
CAPUT XXXVI. BLITUM.
B(...) Dioscoridi l. 2. c. 143. quasi (...) abjiciendum vel propter inertiam
and vilitatem, vel ob insulsum fatuumve saporem. Festus a (...) pisce omnino
inutili deducit: licet and stolidum and insulsum significet. Blitum Plinii l.
2. c. 22.

Genera Theophr. 1. Hist. 9. plura dixit, at nec Dioscorides nec Plinius
differentias proposuit. Aliud majus est, aliud minus: utrumque album and rubrum.

Blitum est planta emolliens floribus herbaceis, seminibus nigris
splendentibus, involucris cartilagineis seu membranis involutis praedita. Adeo
affine est Amarantho ut difficile sit veram and genuiuam ejus differentiam
assignare ab Amaranthis quibusdam. Hoc praecipuum tamen esto discrimen capsulam
seu potius seminis involucrum habet Blitum membranaceum, album, tenue, quale
cernitur in Lapathi nodis quoad substantiam. Amaranthus autem capsulam rotundam
habet, quam vice floris cingunt quinque aut sex foliola, potius petala
mucronata, cujuscunque coloris sit flos: atque sic facile inter se
distinguuntur. Est enim Blitum vel majus bipedale and rectum; hocque est vel
album seu viride, vel rubrum: vel minus quod est folio satis spisso, vel
verticillatum, vel spicatum, vel minus spisso Polyspermum dictum Cassiano Basso.

Pars TABULAE XXX. Sectionis quintae.
Blitum 2. Perenne Spinachiae facie, nobis. Tota bona Spinachiae facie, Ad.
Lob. Tota bona Lob. Dod. Thal. Bonus Henricus, Trag. Matthew. Tab. Ger. Annuum
Majus rectum 2. Album, nobis. Blitum majus album, C. B. P. Lugd. Ad. Lob.
Blitum album, Matthew. Blitum sativum album, Gesn. H^rt. 3. Rubrum, nobis. Blitum
majus rubrum, C. B. P. Blitum rubens, Dod. Blitum pulchrum rectum magnum
rubrum, J. B. Chabr.
Minus procumbens 4. Album, nobis. Blitum minus album, C. B. P. Ad. Lob. 5.
Rubrum, nobis. Blitum minus rubrum, C. B. P. Blitum minus rubrum, Dod. Gal.
Blitum minus rubrum supinum, Lob. Icon. 6. Polyspermon (a seminis copia) nobis.
Polysporon Cassiani ^assi Anguillarae, Obs. Lob. Blitum Polyspermon, Lob.



Explicatio partis Tab. trigesimae Sectionis quintae.
1. BLitum perenne Spinachiae facie, nobis. Tota bona Spinachiae facie, Ad.
Lob. Tota bona, Lob. Dod. Thal. Bonus Henricus, Brunf. Trag. Matthew. Tab. Ger.
Haec est vera and genuina Bleti species, quamvis a viribus Tota bona
recentioribus dicta, atque a Casparo B^uhino Lapathi generibus, sed perperam,
annumeratur. Caules edit complures, crassos, ^ollosos, pedales, vel paulo
altiores, cujus ramulis sursum versus herbacei, racemosi, adhaerent ^^osculi,
ac deinde semina Bliti aut Atriplicis aemula: folia quae longis innituntur
pediculis l^ta sunt and acuminata, forma quodammodo foliorum Ari, sed candida
and veluti farina respersa, crassa: radix in plures radiculas divaricatur,
color veluti Oxylapathi, interius lutea. In incultis locis ac saepenumero
ruderatis, secus vias, veteres muros and agrorum sepimenta frequenter
reperitur. Junio ac Julio praecipue cum flore viget.

2. Blitum majus album, C. B. P. Lugd. Ad. Lob. Blitum album, Matthew. Blitum
majus Dod. Blitum sativum album, Gesn. Hort. Ad duos aut tres pedes attollitur:
caulis ejus rotundus, geniculatus, qui in alas non paucas distribuitur: folia
sunt lata, acuminata veluti Atriplicis, sed virentiora, leviter albicantia,
glabra: flosculi in summis ramulis spicatim proveniunt herbacei: semina
laevibus membranis inclusa, in summis itidem ramulorum fastigiis racemosa:
radix multiplicibus fibris deorsum demittitur.

3. Blitum majus rubrum, C. B. P. Ger. Blitum majus rubrum, Matthew. Ad. and
Icon. Lob. Came. Caes. Blitum rubens, Dod. Blitum pulchrum rectum magnum rubrum,
J. B. Chabr. Facile adolescit hoc magnum rubrum, radice est pollicari, satua,
ut tota planta, caul fistuloso intus extraque sanguineo rubore perfuso,
concoloremque succum pressu remittente: folia Betaceis minora, magis rugosa,
qua coelum spectant e rubro nigrescunt, in supina part hilarious rubent:
flosculi muscosi secundum caulem apiculis pallidis constant: semen Atriplicis
silvestris vel Amaranthi, nigrum, nitens. Una cum Atriplicum speciebus viget
and floret.

4. Blitum minus album, C. B. P. Ad. Lob. Blitum silvestre album, Gesn. Hort.
Blitum silvestre minus, Thal. Hoc foliis, caulibus virescit, partim procumbit,
partim recta ascendit, and flores in spicam digestos and consequenter semina
suis membranaceis involucris inclusa spicatim in summitatibus gerit.

5. Blitum minus rubrum, C. B. P. Hoc priori valde accedit nisi quod caules
omnes ^umi stratos gerat, ad quorum genicula semina racematim proveniunt, non
autem spicatim in summis caulibus, ex fusco viridantia; folia ramulique
aliquando r^bent: utraque haec species minor provenit in humidis, pinguibus
locis. Floret versus Autumnum.

6. Blitum minus Polyspermon a seminis copia, C. B. P. Polysporon Cassiani,
Aug. obs. and Icon. Lob. Lugd. Atriplex silvestris sive Polyspermon, Ger. A
seminibus and floribus muscosis, botryoidi non dissimilibus, quibus onusti
numerosi cauliculi, pedales, aliquando in pingui so^o cubitales, aliquando
exiliores, sic denominatur: provenit imis foliis Solani, aut Atriplicis
silvestris ritu, summis minoribus multo and delicatioribus. Hoc mire capiuntur
pisces, authore Cassiano, cui subscripsit Anguillara experimento nixus: radix
alba, gracilis. Provenit in sterquiliniis circa pagos. Floret versus Autumnum.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Bletum olus, Galenus ait l. VI. de Simplicium medicam. facult. est esculentum
humidae frigidaeque temperaturae in secundo excessu a temperatis. Alimenti
autem corpori praebet exiguum, ut 12. de Aliment. facult. ex oleribus est (...)
seu gustabilis qualitatis expertibus, quorum substantia aquosior est. Hujusmodi
autem olera non solum exiguum nutriunt, sed and ad facilem dejectionem sunt
propensa, non tamen vehementer, cum nulla ipsis adsit qualitas acris aut
nitrosa, quae ventrem ad excernendum excitet.

DE MOLLIENTIBUS Floribus herbaceis semine nigro pellucido donatis.
CAPUT XXXVII. PARIETARIA.
E(...) Dioscoridi l. 4. c. 86. a semine aspero vestibus tenaciter adhaerente,
(...) Galeno 6. simpl. quodperdices hac delectentur. Plin. l. 22. c. 17.
Helxine and Perdicium. Parietaria quod in parietinis exeat: unde Muralis herba
Caes. l. 2. c. 33.

Parietaria est planta pentapetala floribus pluribus herbaceis ex
luteo-virentibus, seminum involucris totidem hirsutis, foliis Mercurialis
admodum forma similibus, hirsutis itidem donata; unde ab exiguis involucris,
asperis and hirsutis vestibus praetereuntium adhaerentibus, dicitur Helxine
Dioscoridi: est autem respectu magnitudinis foliorum, vel major, vel minor:
eaque vel Ocimi vel Alsines folio.

Pars postrema TABULAE XXX. Sectionis quintae.
Parietaria 1. Officinarum and Dioscoridis, C. B. P. Helxine, Brunf. Matthew.
Fuch. Lugd. Came. (cui and Urceolaris Scribonii) Ad. Lob. (cui and Vitriola and
Perdicium) Lob. Icon. Caes. 2. Minor Ocimi folio, C. B. P. Parietaria exigua 1.
Trag. 3. Sicula Alsines folio, Boccon.

Explicatio partis postremae Tab. trigesimae Sectionis quintae.
1. PArietaria Dioscoridis and officinarum, C. B. P. Parietaria, Dod. Tab. Ger.
Park. J. B. Chabr. Helxine, Matthew. Fuch. Lugd. Came. (cui and Urciolaris sicut
and Scribonio) and Ad. Lob. (cui and Vitriola seu Perdicium) Lob. Icon. Caes.
Vulgaris est notitiae Parietaria vel Paritaria a natalibus sic dicta herbariis.
Caulibus est hirsutis, ramosis donata: folia habet Mercurialis forma and
figura, hirsuta, atrovirentia, and aliquando nitentia, per siccitatem saltem;
flosculos confertim circa caules ex foliorum alis floccos coccinei coloris
imitantes, primulum e nodulo emicantes; post se stamina ostendunt, apiculis
obscure ex albo purpurascentibus involuta, quae si stilo evolvere coneris
subsultim excusso pulvere, cum impetu, spectaculo jucundo, se expandunt
repanda, in medio seminis rudimentum circumdantia: radix fibrosa. Hanc nostram
Parietariam (...) nomine delineat Dioscorides his verbis. Cauliculos promit
tenues ac subrubentes, folia Mercurialis hirsuta: circa caulium genicula
proveniunt, veluti exilia semina aspera, vestibus adhaerentia. Dicitur and
Parietaria quod in parietinis exeat, atque eadem de causa Muralis herba, Herba
vitri and Vitriaria, Urceolaris and Urceolaria, quod tergendis urceolis
vasisque vitreis efficax sit. Dicta autem Helxine quod aspera foliorum hirsutie
asperoque semine, tenaci nexu, vestimentis obviis adhaereat. Perdicium a
perdicibus quae eam esitare solent. Nascitur juxta muros, parietes sepesve, in
ruderibus utplurimum, and subinde in vinetis, ac ipsis murorum rimis
frequentissime. In hortis etiam plantata ita provenit ut inde vix abigi possit.
Maio mense exit, Julio and Augusto semen profert: radice hyeme sola restat: in
calidis regionibus toto anno viret, in muris praecipue: at in frigidis
regionibus pereunt folia and mense Martio prorumpunt,

2, and 3, Parietaria Sicula Alsines folia, Boccon. Parietaria minor Ocimi
folio, C. B. P. Parietaria exigua vel 1. Trag. A Parietaria vulgari Matthioli,
and a Parietaria Ocimi folia seu 1. Tragi differt haec Parietaria foliis
tantum, quae sunt structura and figura minima, atque magnitudine Alsines
majoris paria. Icones and Tragi and hujus proponuntur in Iconibus Pauli Boccone
Tab. 24. rariorum suarum plantarum Siciliae, Melitae, Galliae, etc. A. denotat
Parietariam vulgarem, Matthioli a Parietariam Ocimi folio, C. B. P. seu exiguam
vel 2. Trag. B B Parietariam Siculam Alsines folio, Boccon. Haec Parietaria
Alsines folio passim per universam Siciliam viret, in montibus Hyblaeis oppido
Milelli vicinis, Catanae, Messinae and Agrigenti saepius vidimus and legimus,
inquit Paulus Boccone.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Vim habent folia Helxines refrigerantem, auctore Dioscoride, and astringentem,
quare imposita sanant ignes sacros, condylomata, ambusta, panos incipientes,
omnem inflammationem ac tumores. Succus ejus cerussa admixta illitus
erysipelata and herpetes sanat, and podagras cerato cyprino aut adipe hircino
exceptus: Prodest and tussi diuturnae succus cyathi mensura haustus. Tonsillis
quoque inflammatis utiliter gargarizatur and illinitur, aurium dolori cum
rosaceo instillata prodest stillatitia ejus aqua, faciem abstergit and nitorem
addit. Recentiores trium unciarum pondere succum epotum remorantem urinam cito
provocare aiunt: herbae folia insiar cataplasmatis cum oleo and amygdalis
dulcibus permixta pubi and dolentibus locis imposita, calculosis and urinae
difficultate laborantibus, praesidio sunt. Sunt qui folia cum vino and quidem
Cretico permisceant; sed cum oleo amygdalarum dulcium citius dolorem sedant.
Eadem nonnihil contusa and confricata recenti vulneri imposita and sanguinem
supprimunt and vulnus ipsum glutinant, and si triduo non permutata maneant,
sanant.

DE PENTAPETALIS Spicatis seminibus nigris splendentibus donatis.
CAPUT XXXVIII. AMARANTHUS.
A(...) dicitur quasi immarcescibilis, eo quod hujus flos decerptus non
marcescat, and cum cuncti flores defecere, aqua madefactus reviviscat, and
hybernas coronas faciat, ut habet Plinius l. 21. c. 8. At Theophr. 6. Hist. 6.
(...) dicitur Gaza flammam vertit.

Amaranthus est planta spicata, cujus singuli flores quinis petalis in extremo
margin constant: atque floribus succedunt semina multa, nigra, splendentia
utplurimum, aliquando alba, aliquando dilute rubella. Amaranthus floribus
quinis illis petalis multo conspectioribus conflatis facillime a Blito floribus
herbaceis donato distinguitur. Amaranthus est vel floribus verticillatim, vel
spicatim dispositis: Amaranthus spicatus est paniculis propendentibus, iisque
aut semine albo aut rubro: vel paniculis surrectis, qui est vel major, ruber,
viridis aut phoeniceus variansque gradus rubicundi coloris: (omnes hi praedicti
abundant semine nigro, at ruber semine albo:) vel est minor, rubellus, qui est
aut spicatus, cristatus, aut glomeratus, aut luteus, aut stramineus, qui itidem
est spicatus aut cristatus.

Pars TABULAE XXXI. Sectionis quintae.
Amaranthus 1. Verticillatus foliis Variegatis seu tricoloribus seu vary
coloratis Psittaci plumas referentibus, nobis. Amaranthus tricolor, Ad. Lob.
Tab. Ger. Eyst. Viridibus macula nigra Bliti instar notatis, nobis.
Spicatus Paniculis Propendentibus Floribus 2. Obsolete purpureis semine albo
seu Quinua, nobis. Quinua sive Blitum majus Peruvianum, Clus. Hist. 3.
Elegantis coccinei coloris semine rubro, nobis.

Erectis 4. Major Ruber. Viridis. Phoeniceus aut coccineus.
5. Minor Ruber seu rubellus spica Simplici. Glomerata. Cristata.
Luteus seu stramineus spica Simplici. Glomerata Cristata.






Explicatio partis Tab. trigesimae primae Sectionis quintae.
1. AMaranthus foliis variegatis seu tricoloribus seu foliis vary coloratis
Psittaci plumas referentibus, nobis. Amaranthus tricolor, Ad. Lob. Tab. Ger.
Eyst. Symphonia five Amaranthus tricolor Dal^^^, Lugd. Herba Papagalli and
Blitum maculosum, Dod. Blitum hoc potius quam Amaranthum praemisimus Amaranthis
spicatis immediate, cum flores, and semina racematim ad singula genicula gerat,
Bliti modo, aptius mea sententia Blitum diceretur. Sit Blitum adjungendum
Blitis cap. superiore, sitve Amaranthus, parum refert. Radice est brevi,
candida, in surculosas propagines divisa: caul unico pedali, rubente, foliis
Bliti alternatim positis, viridi, roseo and luteo color pictis, sic ut in
singulis foliis adultis and perfectis ea coloris varietas (psittacorum plumas
referens) jucundissimum intuentibus praebeat spectaculum: semen profert in
exiguis involucris villosis, racematim ambientibus caulem, and cauli
adhaerentibus sine pediculis; cum flos nec sit pulcher aut spectabilis, perinde
ac si natura tantum venustatis ac gratiae prius in folia contulerit, ut deinde
pictura florum oblita eos vix inchoatos reliquerit, atque vice floris elegantis
folia flavescentibus punctis viridibus and rubris notata largita sit. Datur and
hujus notha species cujus caules foliaque virescunt sine maculis trium colo rum
in foliis, folia etenim habet Bliti instar macula nigra tantum in medio
affecta, neutiquam in caeteris distinguitur ab Amarantho foliis tribus
coloribus picto. Imo varietas colorum in versicolore Amarantho ipso variat, in
altero hilarior est, extremo flavo, medio puniceo, reliquo viridi, aliquando
viridi, luteo, rubro, in altero obscurior, illum feminam, hunc marem appellant.

2. Amaranthus paniculis propendentibus semine albo seu Quinua, nobis.
Amaranthus maximus, C. B. P. Amaranthus major paniculis sparsis, Eyst. Quinua
sive Blitum majus Peruvianum, Clus. Hist. Amaranthus hic maximus in hominis
altitudinem excrescit, caul crasso, canaliculato, subrubente, ramis crebris
stipato; folia acuminata Amaranthi minoris more, sed majora, ex viridi
purpurascentia, rugosa, insipida: flores tum e summo caul extremisque ramis,
tum e foliorum alis emicant, in spicas palmares and sesquipalmares, imo pedales
aliquando digesti, easque frequentes and jubae instar, nonnunquam in latum
luxuriantes, color fuligineo aut purpurae obsoletioris, staminulis luteis;
quibus semina succedunt minuta, alba, milii excorticati magnitudine.

3. Amaranthus paniculis propendentibus semine rubro flore serotino elegantis
coccinei coloris, nobis. Hic Amaranthus in omnibus convenit cum priore nisi
quod folia ampla, macula, subnigra notata habeat, secundo paniculas habeat
itidem propendentes, longas, at elegantis phoenicei aut coccinei coloris; atque
floribus deciduis subveniunt semina leviter rubra seu pulchre rubella, in hisce
praecipua consistit differentia.

4. Amaranthus major paniculis surrectis rubris viridibus phoeniceis seu
coccineis, nobis. Amaranthus simplici spica, C. B. P. Amaranthus angustifolius
simplici spicata panicula, Obs. and Icon. Lob. Amaranthus coccineus, Ger. Hic
foliis est Blito angustioribus, oblongis, acutis, integris: caulibus
rubicundis, in summo brachiatis; quorum summitates in spicas prioris Amaranthi
rubri saturo color simplices abeunt vel multiplicatas, quae condunt semina
nigra, pellucida. Huc pertinet Amaranthus major paniculis rubris, Eyst. cujus
figuram damus: Radices habet longas, fibratas: caulem bipedalem, striatum, in
quo folia Blito latiora and oblongiora, subrubentia, subinde magnis and
obscuris nigricantibus maculis infecta, ac mucrone finita, ambitu quandoque
leviter and tenuiter circumrosa, alarm ut and caulis superiorem partem
paniculae longae obsolete rubentes, erectae stipant, exilibus and in medio
tenuibus stamineis flosculis, quinis petalis exigus, mucronatis constantibus,
and post illos semine in hispidis loculis condito numerosissimo, albo, minuto,
cumulatim confarcto; cacumina caulis plerumque in bifidam spicam, compressam,
nutantem subinde, extolluntur.

5 Amaranthus minor paniculis surrectis luteis, luteopallidis aut stramineis
spicatis, glomeratis and cristatis, nobis. Amaranthus panicula incurva, C. B.
P. Amaranthus holosericeus, Lob. Lugd. Amaranthus holosericeis sanguineis
reticulatis floribus, Ad. Lob. Amaranthus cristatus, Came. Eyst. Folia Solani
and Atriplicis Helxines foliis longiora habet, in caulibus alternatim exeuntia
sesquicubitalibus, rubris, nitidis and vertices versus brachiatis; cacumina
singula exornant spicae holosericeae, rubro color tinctae and multipliciter
coagmentatae, cristatae and in summo latiores seu compressae ac vary reflexae:
in quibus continentur semina exigua, nigra, splendentia, Amaranthi tricoloris
aemula, vel vulgatioris minoris purpurei. Hic ex eodem semine nigro variat
quoad compositionem spicarum; est enim spicatus simpliciter, vel plurimas
spicas conglomeratas, vel latas compressas cristatasve fert: differt color
etiam spicarum, est enim luteo, luteopallido, vel limoniaceo stramineove
color. Idem dicendum de praecedente qui spicam profert surrectam, viridem,
rubram saturate vel dilute, seu phaeniceam coccineamve: omnes tam majores quam
minores paniculis surrectis semina producunt nigra, excepto Amarantho majore
paniculis rubris Eyst. qui semina producit alba. Multis modis ludit haec planta
Indica quoad spicas seu paniculas, colorem florum, and semina quae sunt alba,
rubra seu dilute rubella, and nigra.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Amaranthus profluvia sanguinea sistit ulceraque sanie manantia curat: aiunt
enim recentiores facultate frigida siccaque esse, quare florum infusum epotum
and dysentericis prodesse, and mensium abundantiam cohibere albasque uteri
fluxiones, propterea cruenta expuentes levare, praesertim cum in pectore aut
pulmone vas aliquod ruptum fuerit, nec id sine ratione; nam Amaranthi omnes,
authore Lobelio, refrigerant, restinguunt and resiccant.

DE MOLLIENTIBUS Floribus muscosis luteis semine nigro donatis.
CAPUT XXXIX. ATRIPLEX.
A (...), cum octavo die a satu prodeat Theoph. 7. Hist. 1. (...), olus aureum,
a luteo flore, quem fert Diosc. l. 2. c. 145. Genera duo Dioscoridi and Plinio
l. etc. 20. silvestre and sativum. Dividimus, inquit Casp. Bauhinus, in
hortensem, silvestrem and maritimam.

Atriplex est planta emolliens floribus muscosis, luteis, and semine nigro
utplurimum donata. A sapore est insipida seu fatua, vel salsa: ab odore est
utplurimum odoris expers, vel suaveolens odorata, vel foetida atque
ingratissimi odoris: a foliis est vel latifolia, vel angustifolia: a loco est
silvestris, hortensis seu culinaria, vel maritima incana: a modo producendi
semina, est vel racemosa non baccifera, vel baccifera; vel est semine singulari
binis foliolis incluso, eaque vel hortensis, vel silvestris, vel maritima
incana; de hisce ordine dicemus.

Pars TABULAE XXXI.
Atriplex Silvestris racemosa Fatua seu insipida Latifolia Pes anserinus dicta
1. Major, nobis. Atriplex sive Pes anserinus latifolius laceris laciniis, Ad.
Lob. Pes anserinus, Fuch. Dod. 2. Minor folio acutiore, nobis. Pes anserinus
alter sive ramosus, J. B. Chabr.
Folio sinuato 3. Candicante, nobis. Atriplex silvestris sinuata, Ad. Lob.
Atriplex vulgatior sinuata, Lob. Icon. 4. Saturate virente spica subrubra,
nobis. Atriplex silvestris altera, C. B. P. Atriplex Fimeteria minor, Thal. 5.
Lucido crasso procumbens, nobis.

6. Olida seu foetida, C. B. P. J. B. Chabr. Garosmon, Dod. Vulvaria, Tab.
Lugd. Odora sive suaveolens 7. Vulgaris, nobis. Botrys ambrosioides, C. B. P.
Botrys, Trag. Matthew. Fuch. Dod 8. Americana Mexicanave, nobis. Botrys
Americana, Park.

Fragifera seu fructu Mori 9. Major, nobis. Spinachia fragifera, Hort.
Farnesiani. 10. Minor, nobis. Atriplex silvestris baccifera, Clus. Hist. 11.
Minima, nobis. Atriplex silvestris lappulas habens, C. B. P. and Prod.
Semine singulari binis foliolis incluso Hortensis 12. Alba seu pallide virens,
nobis. Atriplex sativa alba, Lob. Icon. 13. Rubra, nobis. Atriplex hortensis
rubra, C. B. P. Atriplex rubra, Tab.
Silvestris folio 14. Deltoide triangulari sinuato and mucronato hastae cuspidi
simili nobis. Oblongo 15. Viridi, nobis. Atriplex vulgaris angustifolia cum
folliculis, J. B. Chabr. 16. Glauco aut caesio, nobis. Atriplex angustifolia
laciniata minor, J. B. Chabr.

Maritima Annua 17. Laciniata, nobis. Atriplex marina, Matthew. Dod. Lugd. Came.
18. Halimi folio, nobis. Atriplex halimoides, Lob. Obs. Atriplex silvestris
racemosa foliis integris, J. B. Chabr.
Perennis 19. Folio deltoide triangulari minus incano, nobis. 20. Minima
angustifolia maritima, Boccon. 21. Latifolia seu Halimus latifolius fruticosus,
nobis. 22. Angustifolia procumbens, nobis. Halimus 2. Clus. Hist. 23.
Angustissimo folio, nobis. Halimus vulgaris seu Portulaca maritima, Ger.
Portulaca maritima, Dod. ut. Tur. Ad. Lob. Tab.




. 1. ATRIPLEX racemosa silvestris inodora.
Explicatio partis Tab. trigesimae primae Sectionis quintae.
1. ATriplex silvestris latifolia, C. B. B. Atriplex silvestris sive Pes
anserinus latifolius laceris laciniis, Ad. Lob. Atriplex dicta Pes anserinus,
J. B. Chabr. Pes anserinus, Fuch. Lon. Lugd. Came. 1. Tab. Ad Atriplicum genus
referenda vulgaris occurrit haec herba, quam a forma foliorum Pedem anserinum
appellant, quae cubitali aut altiore caul, nonnihil striato ac ramoso
assurgit: foliis circumvestitur latis, laevibus, splendentibus, aliquot sinubus
in margin divisis: flosculi exigui, muscosi, subrubent: semen ramulorum
cacuminibus racematim adhaerens, Atriplicis silvestris semini satis simile est:
radix in multas fibras dividitur. Secus veteres parietes, vias, semitas, and
alibi in incultis ac desertis, humentibus nonnihil locis frequens exit. Viget
ac floret versus autumni initium cum caeteris Atriplicibus silvestribus.

2. Atriplex silvestris latifolia acutiore folio, C. B. P. Atriplex dictus Pes
anserinus alter sive ramosus, J. B. Chabr. Atriplex silvestris latifolia
altera, Ger. Chenopodium 2. Tab. Haec differt a priore, quod folia producat
acutiora, tenuius divisa; semina minora, and tota planta color est saturatius
virente.

3. Atriplex silvestris folio sinuato candicante, C. B. P. Atriplex silvestris
sinuata, Ad. Lob. Atriplex vulgatior sinuata, Lob. Icon. Atriplex silvestris
vulgaris, Ger. Atriplex silvestris vulgatior major sinuata, Park. hanc distare
a sativa involucris seminum constat, etiam folia docent discrimen, quae
nigricant plumbeo color solum, cum qua lubens associatur in viarum marginibus,
frequens etiam circa moenia and ^imeta: foliis minoribus, angustioribus,
spissis, obtuse per ambitum sinuatis, floribus ex luteo herbidis: quibus
evanidis succedunt plurima semina, nigra, splendentia, plura membranis simul
inclusa, cum sativi semen unicum binis foliolis triangularibus, membranaceis,
inclusum habeat.

4. Atriplex silvestris altera folio sinuato saturate virente, spica subrubra,
nobis. Atriplex silvestris altera, C. B. P. Atriplex Silvestris, Fuch. Dod.
Atriplex Fimeteria minor, Thal. Atriplex agrestis, Trag. silvestris 1. Matthew.
primae edition. Lugd. Silvestris haec tam luxuriosa proceritate prodit ut
quaternos saepe cubitos excedat caul, ut hortensis, anguloso, purpurascente
and ramoso: folio hortensi non admodum dissimili, potissimum quod ad colorem
attinet, sed paulo minore, crenato: flore luteo and exiguo semine racematim
digesto in summitatibus caulium: radice fibrata, in suburbiorum simetis and
fossis passim.

5. Atriplex procumbens folio sinuato lucido crasso, nobis. Planta est pedalis,
procumbens: folia habet crassa, prona part lucida, in margin sinuata; caules
and folia utplurimum sunt rubra: semine onerantur caules summi racematim
compacto, caeterarum silvestrium more, nigro. Reperitur in humidis pinguibusque
terrenis locis circa Blaesas. Floret and semina sua nigra minuta perficit eodem
tempore cum caeteris silvestribus.

. 2. ATRIPLEX racemosa foetida.
6. Atriplex foetida C. B. P. J. B. Chabr. Garosmon, Dod. Vulvaria, Tab. Lugd.
Admodum foetida haec Atriplicis species, corrupta putridaque salsamenta, ac
foetens horum jus gravissimo molestoque odore, long superat, imo putidos
meritricum loculos olet: exiguis procumbit cauliculis, circa quos foliola
color formaque Atriplicis, sed minora multo, potius Ocimi, omnia tamen exigua
and farina quasi obducta: flosculi pusilli, muscosi, lutei: semen minutum,
nigrum, involucris suis membranaceis tectum, racematim proveniens velut
silvestris Atriplicis, sed multo minus: radix tenuis, fibrillis nonnullis
capillatur. De hac sic aiunt Adversaria Lobelii. Est in Nitiobrigum agro
aliisque locis quamplurimis neglectis herbula Atriplici verae accensenda, secus
vias frequentissima, tenera, parvula, humi cauliculis procumbens: folia candore
micantia Ocimi forma and quasi polline interspersa. Hanc notissimam fecit odor
ingratus, teterrimus and fere infamem: odoratu, namque hircum olet teter
spiritus exhalens opplet nares, quo imbuti, queruntur permulti, imo omnes, qui
eandem olfecerint aut tantum pedibus proculcaverint, se meritricum impuros
loculos subodoratos esse: planeque refer odorem illum virosum quem
prostitutae libidinis scorta ex impura colluvie congesta spirant, unde vulgo
Vulvariam, Futinariam dictitant, atque autumant. Haec tetri odoris herba
illitas vestium muliebrium plicas canes sagire, atque arecto veretro veneris
aestu actos, illas amplexas cupere mire, praesertim in templis ubi tetrius odor
ille ingratus spirat and minus difflatur. Haec ex Lobelio. Vulgo appellatur
Atriplex olida seu foetens, Vulvaria, Garosmon Cord. in Diosc. quasi garum sive
liquamen piscium olens. Errat Caesalpinus dum semine carere affirmat: alii
Atriplicem Caninam dixerunt, quia eam ex urina canum nasci putant. Locis
incultis juxta semitas nasci gaudet and in hortis, semel ad hortos translata
diutine recurrit: annua est ut reliquae Atriplices, cum quibus viget, viret ac
perit.

. 3. ATRIPLEX odora seu suaveolens.
7. Atriplex odora seu suaveolens, nobis. Botrys ambrosioides vulgaris, C. B.
P. Botrys, Trag. Matthew. Fuch. Tur. Dod. Ad. Lob. Caes. Lugd. Tab. Ger. Botrys
Artemisia Turcica, Eyst. Botrys altera Ambrosiae species cujus semen Amomum
officinarum quibusdam, Cord. in Dioscor. Haec a floribus, involucris and
seminibus est Atriplicis species odora, etiamsi Botrys dicatur ab authoribus,
sed perperam, propter semina racematim provenientia, nam hoc convenit
Atriplicibus supra descriptis, non minus quam Atriplici odorae tam nostrati,
quam Americanae. Est enim herba pede vix altior, recto and unico caul
assurgens, in nonnullos tamen ramulos diffuso ac distributo: quos folia
utrinque laciniata, atque profundius incisa, instar foliorum Erigeri, exornant:
semen in racemulos collectum, circa totos superiores exit ramulos, more aliarum
praedictarum Atriplicum: radix in fibris abit. Tota herba per maturitatem in
viridi luteo languescit, color aliquando rubente: odorata and suaveolens est
planta and tota quasi gummoso lentore praedita, qui colligentium manus inficit:
ante vero quam adoleverit and cum primum prodierit folia inferiore part omnino
rubent. Nascitur in Italia and Gallia circa profluentes aquas and fontes:
reperitur vero in sabulosis ac aridis, in olivetis quibusdam: facillime in
hortis adolescit. Annua est planta sub autumni finem semina maturans.

8. Atriplex odora sive suaveolens Americana Mexiocanave, nobis. Botrys
ambrosioides Mexiocana, C. B. P. in App. Botrys Americana, Park. Atriplex haec
odora Americana altius attollitur in plures ramos divisa: folia quodammodo
silvestris Atriplicis angustifoliae sunt aemula, sunt enim inferiora latiora,
superiora angustiora atque sinuata and dentata Atriplicis ritu: in summis
caulibus proveniunt infiniti flosculi, herbacei, sublutei sicut and prioris:
semina infinita, exilia, nigra producit, membranaceis involucris inclusa,
superioris seminum omnino aemula, sed minora and exiliora, and ut ait C.
Bauhinus in Appendice, radice est oblonga, fusca, capillaribus fibris cincta,
intus candida; caul pedali etiam altiore aliquando, in pingui solo bipedali,
eoque subrubente, quandoque rotundo, striato, pilis levissimis and
rarissimisasperso: foliis pallide virentibus, oblongis, sinuatis, pediculis
longis donatis, and absque ordine caulem ambientibus: ad singulorum exortum
ramuli unciales, ut in caeteris Atriplicibus silvestribus racemosis, supra
descriptis, emergunt, pluribus velut capitulis recemosis alternatim dispositis
onusti, quibus singulis foliolum exiguum subjicitur; quibus apertis, flosculi
exigui, luteoli, ut in Botry vulgari conspiciuntur, hisque semen minutum,
nigrum, copiosumque succedit. Planta est annua, ex semine deciduo sese
propagans. Odor ei gratus and suaveolens, excedens odorem prioris. Floret
Augusto and Septembri, semina perficit Autumno. Nomen Natales indicat.

. 4. ATRIPLEX fragifera seu Fragariae fructu.
9. Atriplex Mori fructu major seu fragifera major, nobis. Spinachia fragifera,
Hort. Fernesiani. Atriplex haec fragifera foliis ac usu a caeteris non differt,
sed sapore minus acido, est autem folio potius Spinachiae: flos huic est
spectabilis, ex multis petalis herbaceis and muscosis coacervatus in alis
superioribus prope foliorum exortum adhaerens: florem evanidum sequitur fructus
fragi Fragariae instar aut Mori, ex multis arillis seminibusve pellicula rubra
tectus fragum rubrum perbelle repraesentans, elegantis rubicundissimi coloris,
sapore est quidem herbaceo, nec omnino ingrato quamvis insipido, non dulci ut
Fraga: folia sunt emollientia, ut caeterae Atriplicis species: fructus ignavi,
fatui and insipidi gustus.

10. Atriplex Mori fructu minor seu fragifera minor, nobis. Atriplex silvestris
baccifera, Clus. Hist. Elegans est haec planta, a me quidem, inquit Clusius, in
Hispaniis non observata, sed ante biennium ad nos missa Francofurtum a Jacobo
Plateau cum Icone ipsius manu delineata, cui paucas notas adscripserat, e
quibus haec ejus historia concinnatur. Assurgunt ^ singulari radice paucis
fibris praedita terni aut quaterni caules, interdum unicus statim radicis
capite divisus in aliquot ramulos pedem aut circiter longos, inaequales and
angulosos, in terram procumbentes, minoribus aliis ramulis donatos; in quibus
ut and majoribus singularia adnascuntur folia modo in unum latus, modo in
alterum disposita, angulosa, qualia in Atriplicis caeteris quibusdam speciebus,
incana: ad quorum exortum multi in unum caput congesti orbiculi, fructus Mori
rudimenta quodammodo referentes, qui maturitate rubellum colorem contrahentes
exigua fraga mentiuntur, atque magnam toti plantae addunt venustatem and
gratiam: singuli autem illi orbiculi semina multa continent, exigua, rotunda,
cineracei coloris, qualia fere in Papavere ceratite violaceum florem ferente.
Eandem aut similem plantam in Tirolensi comitatu reperisse se affirmabat
Gulielmus de Mera medicus, dum ex Italia rediens per eam regionem iter faceret,
sub extremum Augustum magis fruticantem and suis fructibus onustam adeo
elegantibus, ut ipsum etiam ad vescendum invitarent. Florentem and fructum
Fragi magnitudine ferentem elegantem and visui gratum: plantam ipsam singulis
annis florentem and semina ferentem habemus in horto publico Universitatis.

11. Atriplex Mori fructu minima, nobis. Atriplex silvestris lappulas habens,
C. B. P. and Prod. Ex radice parva, fibrosa cauliculi palmares, striati
emittuntur, quos folia atrovirentia, parva, angulosa, alternatim disposita,
brevibus pediculis donata, cingunt: ad quorum exortum lappulae duae rugosae
Mori, fructui quodammodo similes, Coriandri seminis rugosi magnitudine,
adhaerent, semen nigrum, parvum, compressum, in singulis vesicis continentes.
Hanc Atriplicis insipidae, parvae, erectae nomine D. Doldius ad Casp. Bauhinum
misit; at in monte ventoso Galliae Narbonensis altius excrescit. Floret eodem
tempore cum duabus fragiferis supra descriptis.

. 5. ATRIPLEX semine singulari binis foliolis incluso.
12. Atriplex hortensis alba sive pallide virens, C. B. P. Atriplex sativa
alba, Lob. Icon. Atriplex alba, Gesn. Hort. Atriplex sativa viridis, Cord. in
Diosc. Atriplex haec sativa alba radice nititur in altum descendente, fibris
multis capillata, ex qua caulis erigitur rectus, viridis and albus, aliquando
rubescens, inferiore part rotundus, superiore quadratus, ad quatuor cubitos
excrescens, multis undique adnatis ramulis: folia prope caulem lata sunt, ea
denique in mucronem desinentia, cum binis apendicibus pinnatis versus pediculum
Sagittariarum foliorum instar, pinguia, succosa, longa; in novella planta
candicantia sunt, perinde ac si farina aspersa essent; quum adoleverint color
sunt ex luteo languescente, aliquando in aliis sunt plane dilute viridia: in
caulium summis flores numerosi coacervantur, muscosi, exigui, dein singulis
floribus semen unicum succedit compressum, binis foliolis rotundis membranaceis
inclusum.

13. Hujus est alia species in omnibus quadrans cum priore, excepto color
rubro, aut ad rubellum inclinante.

14. Atriplex silvestris annua folio deltoide triangulari sinuato and mucronato
hastae cuspidi simili, nobis. Haec Atriplicis species passim in fossis
suburbanis humidis provenit: folio est triangulari, acuto, mucronato, hastae
cuspidi simili, caulibus procumbentibus, pedalibus and sesquipedalibus,
pediculis longis innixo: in quorum summis alis semina multa proveniunt, singula
binis foliolis rugosis aut verrucosis, triangularibus, inclusa.

15. Atriplex angusto oblongo folio, C. B. P. Vulgaris angustifolia cum
folliculis, J. B. and ejusdem alia Icon. Obscurius virent folia, ut paene atra
sint, ad Polygoni folia proxime accedentia, latiora tamen, acuminata, subinde
(quanquam rarius) levissime sinuata, excrescit autem ad cubitalem and
sesquicubitalem altitudinem: flos, radix Atriplicis sinuatae: semina singularia
fert inter bina foliola seu pericarpia folliculacea, saepe etiam rhomboidea
conferta in pediculis ramulorum, quae dehiscentia, unicum ostentant semen
rotundum, compressum, nigrum.

16. Atriplex angustifolia laciniata minor, J. B. Chabr. Haec parum in omnibus
distinguitur, nec caulium altitudine, nec foliis sinuatis, nec floribus aut
folliculis, sed solo color glau^o aut caesio, caulium, and foliorum adinstar
maritimarum plantarum utplurimum; caetera convenit cum superiore.

. 6. ATRIPLEX maritima seu Halimus.
17. Atriplex maritima laciniata, C. B. P. Atriplex marina, Matthew. Dod. Lugd.
Came. Ger. Atriplex marina repens lutea and Xerampelina, Ad. Lob. Atriplex
marina repens, Lob. Park. Atriplex maritima, J. B. Chabr. Haec humi spargit
caules cubitales, numerosos, ex crassa satis radice exortos, totos albicantes,
per quos and folia candicantia, sinuata, Pedis anserini similia: flosculi per
extrema ramulorum potissimum muscosi, racematim congesti, and inter ^ina
foliola rugosa seu aspera, in dorso aculeata, singulatim singula semina
continentur. Reperitur Tergesti ad salinas in maris litore. Lobelius in
litoreis mediterraneis and Adriaticis nusquam non obviam hanc Atriplicem humi
stratam habuit.

18. Atriplex Halimi folio, C. B P. Atriplex halimoides, Lob. Obs. Atriplex
silvestris racemosa foliis integris, J. B. Chab. Haec foliis incanis seminibus
folliculaceis membranis binis inclusis convenit cum priore, nisi quod folia
habeat integra, aut parum sinuata, nec profunde sinuata ut Atriplex marina.

19. Atriplex maritima perennis folio deltoide triangulari minus incano, nobis.
Atriplex haec in maritimis Angliae and Belgii provenit caulibus bipedalibus,
multis, lignosis, humi stratis, atque medio surrecto longiore, ad quorum
singulos nodos proveniunt folia triangularia, sinuata tamen and acuminata,
color magis incano Atriplice quarta annua folio triangulari deltoide, sed
minus Halimo frutescente: flores profert muscosos, herbaceos, caeterarum
maritimarum more; quibus singulis succedunt singula semina, binis folliolis
verrucosis in dorso praeditis inclusa: radix est longa, brachiata, diu durans,
sicut and Halimi caeteri marini. Floret eodem tempore cum caeteris Halimi seu
Atriplicis maritimi speciebus.

20. Atriplex minima angustifolia maritima, Boccon. Folia huic angusta sunt,
Anthirrini minimi facie, incana pulveris aspergine marisque vicinia semper
sordentia: semina in exiguis folliculis ex duobus foliolis triangularibus
compositis, spicarum more simul junctis continentur, singula tamen praedictis
binis foliolis inclusa, nigra, spicamque quasi racemosam componunt folliculi,
Kali minimi forma. A Bigarone Pharmacopola ex Staechadibus allatam habuit hanc
plantam Paulus Boccone. Planta non multo major est Icone page 30. plantarum in
Sicilia, Melita etc. a Paulo Boccone collectarum.

(...) Dioscoridi l. 1. c. 121, id est, marinus seu maritimus eo quod in
maritimis proveniat: vel rectius ut Plinius l. etc. 22. Olus maritimum salsum,
and inde nomen, nam and alibi quam in maritimis non provenit: quod vero Plinius
sine aspiratione legate, forte factum quia Solinus Alimon in Creta nasci
prodidit, mirabili effectu, quod eo admorso interdiu nulla fames sentiatur, ut
inde ei nemen impositum sit, quod famem arceat. Et apud Theoph. 2. Hist. 20.
(...) legitur ubi Gaza Auronem vertit.

21. Atriplex latifolia seu Halimus fruticosus latifolius, nobis. Halimus
fruticosus latifolius, C. B. P. Halimus latifolius, Ger. Park. Portulaca haec
maxima marina Halimus dicta, est frutex lignosus, cujus folia sunt lata, non
serrata, nec sinuata, pinguia, succulenta, glauca seu cineracea caesiave,
mucronata candidioraque, duriora Portulacae marinae dictae foliis: versus cimas
flores producunt ex alis purpureos, Bliti aut Atriplicis floribus haud
absimiles: semina vero inter bina foliola continentur singula, ut in
praedictis, nigra, Atriplicis sativae aut Atriplicis marinae aemula: radix est
dura, longa, in multos annos durans, sicut and tota planta, perpetua fronde
viret, glauca seu caesia, nisi saeva sit admodum hyems. Ad oram maritimam
Hispaniae aliarumque calidarum regionum and haec and sequens provenit. Ex hac
^iunt sepes and sepimenta in hortis publicis aspectui grata, cum propter
colorem elegantem caesium, tum durationem contra hyemis rigorem.

22. Atriplex maritima angustifolia procumbens, nobis. Halimus angustifolius
procumbens, C. B. P. Ger. Halimus 2. Clus. Hist. desc. Hujus folia valde sunt
prioris aemula, sed non tam candida, longiora tamen and angustiora sunt, Oleae
foliis haud absimilia: caules vix altitudinem cubitalem aut sesquicubitalem
attingunt, and frequenter humi procumbunt: flores sunt saturate herbacei:
quibus singulis succedunt involucra rugosa, binis foliolis triangularibus
praedita; singula continentia singula semina inter praedicta foliola
membranacea, multo prioris semimbus minora. Floret eodem quo superior tempore,
in maritimis Regni Valentini. Videre and etiam legere memini, inquit Clusius,
in aggeribus illius Insulae quam duo Rhodani cornua faciunt, inter ^anum D.
Aegidii and Arelatem, cum Monspelio Arelatam and inde Marsileam proficiscerer.
Alitur etiam in hortis.

23. Atriplex maritima angustissimo folio, nobis. Halimus vulgaris seu
Portulaca marina, Ger. Portulaca maritima, Dod. ut. Tur. Ad. Lob. Tab. Ger.
Haec planta maritima, etiam incana, caules protrudit pedales and ampliores,
humi stratos: cum caules, t^m folia cinerea sunt, aliquando subrubentia: folia,
inquam, valde color accedunt priorum maritimarum foliis, sed sunt pinguiora
and spissiora, minus tamen argentea, Polygoni maris instar longa, angusta: in
summis caulibus exiliunt flosculi purpurei, muscosi; quibus itidem succedunt
involucra binis foliolis rugosis singula inclusa, compressa, nigra.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
1. Atriplex dicta Pes anserinus, J. B. Chabr. Hoc nomen recentior aetas huic
Atriplici Pedis anserini dedit a similitudine pedis anseris, quem angulis and
sectionibus suis folium quadantenus exprimit. Facultate frigida quoque ac
humida est and quidem non minus Atriplici vulgari sinuato folio, seduti apparet
amplius refrigerans. Suino generi exitialis ac perniciosa sicut and reliquae
Atriplicum species, si ab ipsis edatur, fertur. In medicinae usum non
admittitur, nec quaelibet silvestrium, multo minus inter edulia. 6. Atriplex
olida seu foetens, C. B P. Ex utero laborantibus gravitate odoris prodesse
potest, ut testatur Dodonaeus; nam uti Hippocrates ait, cum uterus strangularit
ad nares graveolentia adhibenda: Feminis strangulatu uteri oppressis confer
observatur quotidiana experientia, maxim si umbilico imponatur. 7. Atriplex
nostras odora seu suaveolens, nobis. Botrys ambrosioides vulgaris seu nostras,
C. B. P. Botrys, Trag. Matthew. Fuch. Atriplex haec nostras odora seu Botrys
aliis dicta, calida and sicca est secundo excessu: vim habet attenuandi and
aperiendi. In vino pota, ut Dioscorides and Paulus Aegineta aiunt, (...) id
est, non nisi recta cervice spirantibus auxiliatur: prodest vero eadem
asthmaticis ac purulenta expuentibus: menses item movet and secundinas
excludit. Fit ex foliis cum saccharo, quam conservam vulgo vocant ad'eadem
utilis, addita carnibus, quae cum jure coctae eduntur, ad gratum ipsarum
saporem conducit. Interponitur arida vestimentis, non modo ut suavitatem odoris
inde contrahant, verum a tineis and blattis conserventur, quod ipsa quoque
praestat. 16. Atriplex maritima laciniata, C. B. P. Atriplex marina, Matthew.
Dod. Lugd. Vis Atriplici maritimae, cujus cunque speciei, quae caeteris
Atriplicibus attribuitur, sed propter salsedinem, qua referta est magis alvum
citat, magisque detergit, si cum carnis jure edatur, Matthew. Hoc addit
Camerarius, digerit, attenuat, liquat, a putredine vendicat, aperit and
abrodendo expurgat, humentem ventriculum exsiccat, hydropicos juvat, pingues
extenuat.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 138. col. 2. pl. 1. Botrys Ambrosioides vulgaris seu nostras, and ibidem
pl. 11. Botrys Ambrosioides Mexicana, C. B. P. seu Botrys Americana, Park. Cum
hae plantae sint sic dictae a semine quod racematim ramulis adnascitur, non
minore jure caeterae Atriplicum species fuissent Botryos species dicendae, nam
eodem modo florent and semina producunt quo A triplices hae odorae Botryos
nomine ab authoribus allatae, cum in partibus suis essentialibus, id est,
floribus muscosis seu ex herbido luteis and seminibus racematim ramulorum
summis adhaerentibus proveniant Atriplicum more; potiore jure ad suas
consimiles plantas reducuntur ratiocinando ex libro naturae.

DE MOLLIENTIBUS Succulentis floribus muscosis, luteis, and semine nigro
donatis.
CAPUT XL. KALI.
KALI Mauritanorum, aliqui ad Anthyllidem Dioscoridis: alii ad ejusdem Tragon
(cum tamen sapore non sit acerbo, nec acinis constet) referunt. Plinius l. 8.
c. 22. ad Halimum retulisse videtur, dum inquit olus maritimum salsum, and inde
nomen.

Kali est planta maritima, succulenta, floribus muscosis luteis aut herbaceis
and semine nigro, longo, splendente, aliquando non splendente donata: ratione
durationis vel annua, vel perennis.

Pars TABULAE XXXIII. Sectionis quintae.
Kali Majus semine cochleato flore 1. Minore, nobis. Kali semine cochleato, C.
B. P. Ger. Kali, Matthew. Dod. Kali magnum Penae, Lugd. 2. Majore pentapetalo
membranaceo, nobis. Kali Siculum lignosum floribus membranaceis, Boccon.
3. Minus album semine splendente, C. B. P. Kali album, Dod. Kali minus, Ad.
Lob. 4. Crassulae minoris folio, C. B. P. Kali floridum repens Aizoides
Neapolit anum, Col. part. 2. 5. Aegyptiacum foliis valde longis ac hirsutis, C.
B. P. Kali 3. species, Prosp. Alpin. de Exot. Arabum 6. Primum genus Rauwolfii,
Lugd. Hist. Gall. App. Kali Arabicum, J. B. Chab. 7. Secundum Rauwolfii, Lugd.
Hist. App. Gall. Kali geniculatum alterum seu minus, C. B. P.
8. Geniculatum majus, C. B. P. Salicornia, Dod. Kali Kellu Aegyptiis.
Fruticosum 9. Minus flore minore herbaceo, nobis. Sedum minimum arborescens,
Lob. Lugd. 10. Majus alterum flore majore, nobis. Vermiculatus frutex major,
Lugd. Vermiculati fruticis varietas major, Lob. Icon.
11. Spinosa affinis planta, C. B. P. Tragum, Matthew. Tab. Tragon Matthioli,
Lugd. Lob. Ger.

Explicatio partis Tab. trigesimae tertiae Sectionis quintae.
1. KAli majus semine cochleato, Ger. Kali, Matthew. Dod. Kali magnum Penae,
Lugd. Mauritani quasdam plantas Kali and Alkali vocant, ex quibus ustis sal
fit, Alkali ab iisdem dictum. Plures recensentur species apud authors, nulla
antiquis videtur nota fuisse aut descripta, tantum abest ut sal Kali quod
vocant ex una istarum usta, aut quod magis mirum est fusa, fieri noverint, vix
tacituri si scivissent: quare ut nomen sic and plantam ipsam and modum salis
illius parandi videmur Graecis recentioribus aut Philosophis Arabicis Chimistis
and Hyalurgis debere. Prima species hic picta in front Tab. 33. notior est in
maritimis Galliae Narbonensis, ubi tum sponte, tum sata, campos maritimos
frequenti caulium rubentium operit purpura. Fruticat caul cubitali and
sesquicubitali, ramoso, Portulacae concolore: foliis densis, angustis,
Sempervivi medii sive minoris teretefolii duplo longioribus, acutioribus, inter
quae semina limacem pusillam vel spiram imitantia, color fusco, folliculis
Malvae ritu occlusa. Minus obvia haec Septentrionalibus, imo nuspiam fere.
Istius copia per initium Autumni coacervatur, metae instar, super scrobe, cui
ligna insunt decussatim instructa, quibus accensis herba uritur and in
prosundum scrobis defluit, ubi cogitur in glebam coloris nigricantis and
cinerei, quod Kali and Alkali sicut and herbam ipsam nominant. Galli Soude
vocant ad vitrum conficiendum, quod in Italiam and Septentrionem ex Gallia
Narbonensi and Aquitania defertur. Urit non secus ac causticum [eosdem ad usus
collectum] marini coloris. Narbonenses primam speciem hanc in Tabula pictam
alio transmittunt.

2. Kali Siculum lignosum floribus pentapetalis membranaceis, Boccon. Radices
hujus robustae sunt, atque altius in terram descendunt, subinde humano crure
vel etiam coxa crassiores: ab his virgae plures, lignosae exoriuntur, in tenues
ramulos distributae: circa quos folia Kali minoris non temere sparsa, sed bina
semper ex adverso site posita respondent: flores aestate albi, pentapetali,
patuli, membranacei instar alarm papilionis, qui longo ordine, spectabili
elegantia, dense congesti ramulos omnino geniculatim onerant: semen cochleatum
exigua rubente tunica coopertum. Juxta Saccam, Catanam, and Agrigentum reperit
Paulus Boccone ubi vocatur ab indigenis Liuta atque ejus cinere in linteis
mundandis and dealbandis maxim utuntur. Vide Tab. 31, and 32. plantarum
Siciliae, Melitae, etc. Pauli Boccone, ubi duas pluresve exhibet Icones, nempe
Kali florens and non florens, and semine praegnans.

3. Kali minus album semine splendente, C. B. P. Kali album, Dod. Kali minus,
Ad. and Icon. Lob. Lugd. Eyst. Ger. Eisdem natalibus gaudet cum reliquis, ora
scilicet maritima, sed foliis ac caulibus est minoribus multo, minusque
carnosis, angustioribus, nec ita rubentibus, sed ex pallido virentibus, unde
vulgo Blanchette apud Gallos quasi Kali album vocatur: semen exiguum, nigrum,
Urticae simile. Non solum calidioribus regionibus, sed etiam ad Septentrionem
Angliae, Neustriae Belgioque familiaris est haec Kali species.

4. Kali Crassulae minoris folio, C. B. P. Kali floridum repens Aizoodes
Neapolitanum, Col. part. 2. Maritima etiam est haec nova planta nostro mari
frequens, inquit Columna, occidentalibus exposita, quae ex minuto admodum,
arenae instar, semine facile oritur non modo in salsuginosis maritimis, sed
etiam in mediterraneis. Radiculam promit fibrosam, initio parum superne
rubescentem, and ex illa bina, crassa, carnosa, veluti vermiculata, sed
latiuscula foliola profert, supra humum expansa aut parum elata, ex quorum sinu
bina alia digitali longitudine, parum canaliculata and rotundiora, Aizoi
secundi Dioscoridis aemula emittit, in summo parum crassiora, deinde ex adverso
alia bina, and sic deinde in viticulos producta geniculatim alia, ut in ramos
dividatur, and in terram procumbat; sed adulta resupinis assurgit parum
viticulis, in quibus alternatim folia erumpunt, and ex illis singulae alae; in
quibus flores in crassis petiolis, medio die sole illustrato praesertim
dehiscunt, candidis barbulis, tenuibus, radiantibus, multi numero, utplurimum
medium exiguum umbilicum luteum habentes, ex exiguis luteis staminulis
compositum, quae facile mane and sero occulantur clauso flore, recedente
praesertim solis aspectu: his fructus succedit quinque angulis definitus,
totidemque apicibus carnosis vallatus, in quo semen copiosum, minutum, ex nigro
fulvescens continetur, and calyx stellatus quinque partita linea dehiscit ut
semen decidere possit perfectum, atque in hoc Aizoi calyci non parum
dissimilis. Augusto mense floret and Septembri semen perficit. Tota planta
salso admodum sapore est gustui, ut sal ipsum gustare censeas; succosa porro
and carnosa est, aspergine quadam splendida hirsuties viticulorum and foliorum
depicta est ut argenteum quid vel potius christallinas micas habere videatur.
Radix parum ^lavicans tenuibus and longis fibris humum petens. In terrenis
editis locis maritimis, non arenosis oritur. Sata in hortis laete provenit,
verum gracilior. Hujus plantae cinis ignitus facile coit and congenerum more in
vitrum transit, vehementiore saltem igne.

5. Kali Aegyptiacum foliis valde longis and hirsutis, C. B. P. Kali 3ia.
species, Prosp. Alpin. de Exot. Kali Aegyptiacum, Park. Unico caul exit in
plures cauliculos sese findens, procumbentes, qui utplurimum recti sunt:
singulis geniculis bina foliola, longa, subhirsuta adnascuntur, versus terram
etiam sese reclinantia propter eorum longitudinem: cauliculi tenuiores, nudi
sunt, foliis privati usque ad cimas, ubi plurima folia, longa, hirsuta
proveniunt, praecedentis haud dissimilia, sed multo breviora, inter quae
producuntur flores tenues, ex purpura candicantes, multis tenuibus staminulis
in medio ornati.

6. Kali Arabum 1. genus Rauwolfii, Lugd. Gal. App. Kali Arabicum, J. B. Chabr.
Kali minori nostrati haud absimile est, deinde prodit cauliculorum agmine, in
varios surculos, graciliores divisorum: quibus summo tenus adhaerent capitula
penitus repleta, sub quibus angustissima acuminataque foliola forma and viribus
Kali minoris jam dicti, cum laevi quadam acrimonia, inferna part penitus alba,
superne cineracea, inquit Rauwolfius, cui dicitur Kali Arabum 4. genus,
Aegyptiis Usnen dictum, incolis Schinan. Kali Arabum 1. genus, Lugd. Hist. page
19. App.

7. Kali geniculatum alterum vel minus, C. B. P. Kali Arabum 2. genus
Rauwolsii, Lugd. Gal. App. Hoc ex radice crassa satis multos surculos
succulentos, geniculatos, pedales and bipedales protrudit: in quorum summis
fastigiis proveniunt spicatim multi flosculi muscosi and herbidi; quibus
subveniunt semina nigra, oblonga. Surculi ad genicula crassescunt and superius
internodium videtur inferi in inferius semper, unde observantur inferiora
internodia crassiora superiotibus.

8. Kali geniculatum majus, C. B. P. Salicornia, Dod. Kali Kellu Aegyptiis.
Hanc Salicorniam recentior aetas appellat, est enim inter Kali species
annumeranda* tametsi minus ad usum expetatur. Kali articulatum nonnulli vocant.
Cauliculis assurgit teretibus, cubito altioribus, ramosis, crebris geniculis
articulatis absque foliis, qui uti prioris Kali minus dicti suo tempore rubent:
radix fibrosa est: succus hujus uti superioris salsus quoque ac mordax. Multo
frequentissima est haec planta in quibus^ibet maritimis oris cum oceani, tum
mediterranei maris, quae Salicornia vulgo vocatur, sive Kali geniculatum, sed
effigy multum diversa and cujus solia videntur teneri turiones ramulorum; sunt
enim e radice fibrosiore permulti cauliculi, cubitales, recti, densius
geniculati, extremis quasi foliis crassis, pinguibus, carnosis: fructibus
rubentibus crebris geniculis insertis pixidatim quasi parvorum alabastrorum
instar, quadam Equiseti similitudine, and cornua recta, obtusius mucronata
imitantibus; gustu non insulso, nec temperamento aut usu a caeteris dispari,
sed ubique neglecta.

9. Kali fruticosum minus flore minore, nobis. Sedum minimum arborescens, Lob.
Lugd. Huic, inquit Lobelius, omnium long minimo quoad folia vermiculata, ex
Syria asportato folia sunt quam Sedi minoris vermiculati minora minusque
spissa: cauliculi sunt cubitales and bicubitales aliquando: in quibus ad alas
luteoli flores minores, herbacei apparent: radix in multas radiculas fibratas
finditur deorsum versus, superius satis crassa and lignosa lignososque emittit
surculos perpetuis foliolis vermiculatis, ex glauco viridibus, dense ad
genicula onustos.

10. Kali fruticosum majus alterum flore majore, nobis. Vermiculatus frutex
major, Lugd. Vermiculati fruticis varietas major, Lob. Icon. Huic sunt folia
minus acuta, angusta, crassa, glauca itidem Sedi vermiculati forma. Tota planta
major and lignosior frutescit omnino, and est subfrutex lignosus: flores
producit itidem ex herbaceo luteos, sed majores: semina sunt uti Kali nigra,
and hac ratione ducti hos duos fruticulos averruncavimus a Sedis, atque suis
consortibus Kali speciebus adjunximus.

2. Kali spinosa affinis planta, nobis. Tragum, Matthew. Tab. Tragon Matthioli,
Lob. Lugd. Ger. Haec planta est species Kali spinosa: caules protrudit pedales,
aliquando altiores, sese in plurimos ramusculos tortuosos findens, multis
scatentes foliis crassis, succulentis and spinosis, coloris and formae Aizoi:
ex alis exeunt lappulae spinosae, quales cernuntur in Tribulo terrestri.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Kali calidum and siccum est, siccior vero and calidior ipsius cinis, qui ad
quartum qualitatis utriusque gradum accedit. Urendi hic and causticam vim
habet, colliquescunt hoc contriti lapides and in materiam aptam vitreis vasis
conficiendis and conflandis dissolvuntur. Intra corpus exigua herbae hujus
quantitas assumpta non modo urinas, sed and menses potenter evocat: foetum tam
vivum, quam mortuum ejicit: aquosos per alvum humores ducit and hydropicos
purgat. Major quantitas perniciosa est and exitialis. Fugantur hujus herbae dum
uritur and odore and fumo serpents. Miscetur vero cinis and iis quae ad
scabiem and cutis foeditatem faciunt medicamentis: superfluam ac excrescentem
in malignis ulceribus carnem facile adimit, ut Avicenna and Serapio referunt.
Flos christalli, sive ut vulgo Axungia vitri, insigniter resiccat, scabiem
cutisque foeditates facile tollit, si aqua in qua decoctus aut potius infusus
parts infectae crebrius foveantur and laventur. Kali 2. Alpini, C. B. P.
Chabr. Kali haec species Kali album nonnullis dicta planta est salsa atque acri
sapore praedita linguam feriens, test Alpino. Kali cochleatum majus est
Anthyllis salsa quam popularis meus Johannes Major, quondam Universitatis
Parisiensis rector magnificus, his versibus describit,

E cineris massa salsaque Anthyllidis herba
Formari flammis lucida vitra solent.
Sic cinis ater eram, cineres nunc solvor in atros;
Sed nitidum corpus summo habebo die.
HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI, Aliorumque Authorum.
Page 284. col. 1. pl. X. Sedum minus fruticosum, C. B. P. Sedum minimum
arborescens vermiculatum, Lob. Lugd. Ibidem pl. XI. Sedum minus fruticosum
alterum, C. B. P. Vermiculati fruticis varietas major, Lob. Sedum est planta
pentapetala seu quinis petalis constans, atque flori evanescenti succedunt
plura loculamenta distincta, semina plurima in se continentia cujuscunque sint
formae and figurae folia; atque hae duae plantae non pollent hisce
conditionibus; ergo male ad Sedi species ab authoribus primo, deinde a Casp.
Bauhino referuntur, cum nil nisi folia cum Sedo minore tereti folio seu
vermiculato commune habeant. Folia enim uti saepe a nobis dictum non faciunt ad
genus constituendum: florem autem and semen nigrum minutum gerunt Kali, idcirco
Kali folio vermiculato speciebus accensendae sunt.

DE MOLLIENTIBUS Floribus herbaceis seminum iuvolucris hirsutis seu asperis
donatis.
CAPUT XLI. MERCURIALIS CYNOCRAMBE seu PHYLLON.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 191. Linozostis sive Parthenium Mercurii inventum
(Plin. l. 25. c. 5.) ideo Graecis (...), apud nos Mercurialis. Theophrasti 9.
Hist. 19. (...) censetur.

Genera Dioscoridi, femina est and mas, and Linozostis silvestris mas, quam
(...) vocat. Theophrasto feminifica and marifica: Plinio mas and femina.

Mercurialis seu Cynocrambe est planta emolliens floribus herbaceis and seminum
involucris hirsutis seu asperis binatim junctis donata, in quorum singulis
unicum continetur semen. Est enim vel testiculata seminis faecunda, vel spicata
sterilis seu femina. Cynocrambe distinguitur a Mercuriale non partibus suis
essentialibus, sed primo duratione, secundo foliis constat viridioribus, est
enim planta perennis radice repent praedita, estque vel testiculata mas, vel
spicata femina. Phyllon neutiquam itidem differt a praedictis quoad flores and
semina testiculata; est enim planta perennis sicut Cynocrambe, sed maritima,
incana lanugine obducta, quibus notis facillime inter se distinguuntur
Mercurialis annua, Cynocrambe foliis saturate viridibus radice late repent,
and Phyllon foliis and caulibus incanis lanugine alba obductis.

Pars TABULAE XXXIV. Sectionis quintae.
Mercurialis Annua 1. Testiculata sive mas Dioscoridis and Plinii, C. B. P.
Mercurialis mas, Matthew. Fuch. Dod. 2. Spicata sive femina Dioscoridis and
Plinii, C. B. P. Mercurialis femina, Matthew. Dod. Ad. Obs. and Icon. Lob. Lugd.
Tab. Ger.
Perennis Montana 3. Testiculata, C. B. P. Mercurialis canina mas, Col.
Mercurialis femina Matthew. Fuch. Dod. 4. Spicata, C. B. P. Mercurialis canina
femina, Col. Cynocrambe femina, Came. Ep. Cynocrambe sive Mercurialis femina
silvestris, Came.
Incana Monspeliensis Phyllon dicta 5. Testiculata, nobis. Phyllon
testiculatum, C. B. P. Phyllon arrhenogonon, Lob. Icon. Lugd. 6. Spicata,
nobis. Phyllon spicatum, C. B. P. Phyllon theligonon Theophrasti, Dod. Phyllon
marificum, Clus. Hist. Ger. Park.



. 1. MERCURIALIS ANNUA.
Explicatio partis Tab. trigesimae quartae Sectionis quintae.
1. MErcurialis testiculata sive mas Dioscoridis and Plinii, C. B. P.
Mercurialis mas, Matthew. Fuch. Dod. Ad. Lob. Lugd. Tab. Ger. Mercurialis fructum
ferens, Caes. Mercurialem marem a femina folia minime distinguunt, quae inter
se simillima sunt, laevia, glabra, mucronata, leviter virentia, in ambitu
serrata, sapore nitroso, calidiusculo and nauseoso: caules utrinque angulosi,
spithamei, aliquando pedales, ac etiam altiores in pingui solo, geniculati,
quos verticillatim cingunt flosculi herbacei, viridiusculi, muscosi, qui in
quatuor petala parva, herbacea, sese explicantes cirros apiculorum luteorum aut
herbidorum ostentant: quibus singulis succedunt bina seminum involucra,
hirsuta, aspera, brevibus pediculis nitentia, continentia singula unicum semen
singular, parvum, rotundum. Involucra, test Dodonaeo, ad Aparines semina
pellicula hirsuta tecta accedunt, compressiora tamen: radix tenera and fibrata.

2. Mercurialis spicata sive femina Dioscoridis and Plinii, C. B. P.
Mercurialis femina, Matthew. Fuch. Dod. Ad. Obs. and Icon. Lob. Lugd. Tab. Ger.
Mercurialis florens, Caes. Mercuriali ^eminae veluti exiguae sunt spicae, in
quibus spicatim muscosi, tenues, cohaerent flosculi, qui inaniter and frustra
decidunt absque fructu and pereunt nullo succedente semine. Reperitur
Mercurialis cum mas, tum femina annua in hortis oletoriis and vinetis aliisque
locis humentioribus and secus hortorum sepimenta.

2. MERCURIALIS perennis silvestris Cynocrambe dicta.
3. Mercurialis montana testiculata, C. B. P. Mercurialis altera vel montana,
Caes. Mercurialis canina mas, Col. Cynocrambe, Matthew. Fuch. Dod. Ad. Lob. (qui
una figura utramque expressit) Lugd. Came. Cynocrambe silvestris haec
Mercurialem priorem annuam satis refert: cauliculi ejus tenelli, firmiores,
dodrantales sunt: folia atrius virent, and sunt majora: semina bina in duobus
testiculis hirsutis clauduntur, unicuique unicum: radix fibrosa, candida, late
sub terram progrediens serpit; unde foliis atrius virentibus, and radice long
lateque serpente, distinguitur a Mercuriali mare annua vulgari. Tota herba
virosi odoris ingratum redolet: in silvis ac aliis perinde umbrosis gignitur:
viret vigetque eodem quo altera Mercurialis mas prior anni tempore: semina
continentur in involucris hispidis binis, membranaceis sepimentis distinctis,
in uno pediculo tergemina. Tota aestate viget utraque and haec Cynocrambe mas
seu testiculata, and femina, hyeme plurima part intercidit.

4. Mercurialis montana spicata, C. B. P. Mercurialis canina femina, Col.
Cynocrambe sive Mercurialis femina silvestris, Came. Cynocrambe femina, Came.
epitom. in Matthew. ed. Bauh. In Cynocrambe hac femina ex foliorum alis pediculi
surriguntur tres aut quatuor aut quinque pedem longi, tenues, striati; in
quibus flosculi herbacei in spicam digesti, ternis foliolis herbaceis
constantes; in quibus staminula herbacea: flosculi, inquam, spicatim proveniunt
herbacei inutiliter, and exarescunt pereuntque nullo relicto semine: nunquam ex
feminae hujus Cynocrambes silvestris floribus proveniunt semina.

. 3. MERCURIALIS perennis marina incana Phyllon dicta.
5. Phyllon testiculatum, C. B. P. Phyllon mas seu arrhenogonon mariparum, Ad.
Lob. Phyllon arrhenogonon, Lob. Icon. Lugd. Phyllon marificum, Clus. Hist.
Park. Ger. Phyllon hoc Arrhenogonon, alterum vero Theligonum dicitur. Phyllon
arrhenongonon and Theligonon folio incano Monspeliensium pedales and cubitales
habent caules, multos, totos candido tomento pubescentes, and per aestatem
lignescentes, qui in ramos ex adverso positos ordine certo abducuntur: folia
oblonga and subrotunda, crassiuscula, nervosa, mollia, lanugine incana tecta,
ad caulium articulos oriuntur: flosculi in mare quidem minimi, ad juncturas
brevibus pediculis nixi, vix apparentes, ante fructus sunt duo apices color
Ochri pallido: fructus autem sunt gemelli, testiculati, ut in Mercuriali mare
and Cynocrambe mare binis villosis and incanis loculis testiculorum more
comprehensi: semina, inquit Lobelius, ut minoris Heliotropii exiliunt, immatura
albida, matura vero cyaneo nitent color, rotunda and quam Piperis majora,
gustu fervida and nonnihil pinguia: radix lignosa, exilis: flores spicati
racemosique veluti in Mercuriali annua. Monspeliensibus haec planta merito
Phyllon Dioscoridis appellata est, quamvis (...) vocari tradit propter
similitudinem forte quandam quam habet cum Olea: folia enim habet oblonga and
candicantia ut Oleae folia: item Bryoniae accedit propter florem muscosum, ex
herbaceo viridem.

6. Phyllon spicatum, C. B. P. Phyllon theligonon Theophrasti, Dod. Lugd.
Feminificum, Ger. Clus. Hist. Park. Tab. Haec Mercurialis perennis marina
incana Phyllon feminificum dicta, neutiquam distinguitur a mare nisi quod
spicas floribus onustas gerat sine seminibus succedentibus, quod contingit in
Mercuriali annua and perenni Cynocrambe dicta. Utraque nascitur, ut scribit
Clusius, in multis Hispaniae and Galliae Narbonensis locis, secundum vias, ubi
Aprili, interdum maturius floret. In Belgio vero non nisi aestate and singulis
annis ex semine germinat, apud nonnullos herbariae rei studiosos has plantas
vidi, inquit Joh. Bauhinus, Circa Monspelium Augusto vigentes and florentes and
semina ferentes, mensibus interdum Aprili, Maio and Junio.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Mercurialis annuae cum maris, tum feminae caules and folia tum in potu, tum
olerum modo in cibo accepta vim habent alvum molliendi, emolliunt enim and
abstergunt, unde body in enematis frequentissimus Mercurialis est usus and
succo itidem plurimum utuntur seplasiarii and pharmacopoei ad mel mercuriale
conficiendum, quo ad sopitam vim expultricem excitandam atque ad ciendam,
detergendam atque eluendam alvum, nil aptius. Tolluntur utriusque Mercurialis
succo, vel tritis foliis parti appositis, omnis generis verrucae: item semen
cum Absynthio decoctum ictericos mirifice juvare testantur Matthiolus and
Ruellius: decoctorum foliorum jusculum bilem and aquosa ducit. Mercurialis
calida quidem and sicca est temperatura, neutra tamen primum gradum excedit:
abstergentem viscera (ut ait Galenus) obtinet and digerentem facultatem. Mirum
quod tradunt Dioscorides and Plinius si feminae post purgationes admoveatur
Mercurialis femina tritave bibatur, ut femina concipiatur efficere: sin vero
mascula, marem generari.

Cynocrambe facultate priori respondet, folia quidem cum cauliculis alvum
movent and inter olera recipi queunt, and decoctae herbae jus pituitam, bilem
and aquosa detrahunt, uti Dioscorides scribit.

Phylli arrhenogoni potu masculi sexus fieri partus, ut Theligoni feminei,
Theophrastus and Dioscorides scriptum reliquere. Salmanticenses utriusque
decoctum omnibus animalibus a cane rabido demorsis propinant magno successu.
Granatensibus vero Mauritanis praesertim ad muliebres morbos magno in usu est
Phyllon.

DE PENTAPETALIS Seminum involucris superius hispidis seu hirsutis binis
ternisve seminibus repletis donatis.
CAPUT XLII. EUPATORIUM GRAECORUM seu AGRIMONIA.
(...) Dioscoridi l. 4. c. 41. (...) Oribasio in collectionibus and (...), id
est Hepatica, quod hepati medeatur. Plin. l. 25. c. 6. Eupatoria regiam
authoritatem habet. Sunt qui velint nomen ab inventore Mithridate cognomento
Eupatore habere.

Eupatorium Graecorum seu Agrimonia est planta pentapetala, foliis multis
alatis and hirsutis, uno extremum claudente, and seminum involucris hispidis
Lappulae instar in superiore part, in cujus gremio bina, terna quaternave
semina continentur, pars involucri versus petiolum curtum laevis and glabra
est, seminis involucrum maturum ruffescit and cernuum seu propendens est.

Pars TABULAE XXXIV. Sectionis quintae.
Eupatorium Graecorum sive Agrimonia 1. Inodora sen minus odora, nobis.
Eupatorium Graecorum, Ad. Lob. Eupatorium verum, Lugd. Agrimonia, Dod. Caes. 3.
Odora Santonensis seu Blaesensis, nobis. 3. Odoratissima seu maxim odorata
Romana, nobis. Eupatorium alterum odoratum and aromaticum, Col. 4. Agrimoniae
similis planta, C. B. P. Agrimonoides, Col.

Explicatio partis Tab. trigesimae quartae Sectionis quintae.
1. EUpatorium veterum seu Agrimonia inodora seu minus odora, nobis. Eupatorium
Graecorum, Ad. Lob. Eupatorium, Matthew. Fuch. Tur. Tab. Eupatorium verum, Lugd.
Agrimonia, Dod. Lon. Caes. Folia profert Agrimonia oblonga, in plures utrinque
lobos divisa, singula e regione rachi seu costae mediae adhaerentia, Cannabis
foliis particularibus similia, sed latiora and molliora minusque saturo color
virentia, hirsuta, in ambitu serrata seu secundum margines profunde crenata:
caulis tenuis, rectus, hirsutus itidem, cubito altior, duriusculus,
subnigricans: a cujus medio sursum versus flosculi exeunt parvi, lutei,
pentapetali, cum pluribus staminulis in ipsorum medio luteis itidem; quibus
singulis deflorescentibus semina secundum caulis superiorem partem spicatim,
sicut flores antecedenter, proveniunt: involucra seminum sunt hispida Fabae
equinae magnitudine fere, quae deorsum nutant seu reclinantur matura subrubent
and prope inambulantium laneo vestitui adhaerent lappularum modo: semina bina,
terna, quandoque plura in loculamentis distinctis continentur: radix oblonga
mediocris crassitudinis est and subnigricat. Planta est perennis: in locis
parum cultis secus vias, sepimenta pratorum ac arvorum, and quandoque in silvis
exit. Junio mense ac serius floret: semen deinde in multam aestatem facit,
usque in Autumnum durat in caulium superioribus partibus. Dicitur and Lappa
inversa, quod semina Lapparum instar aspera, and spinulis praedita, deorsum
pendentia producat; Eupatorium autem ab Eupatore inventore nomen and Regiam,
inquit Plinius, authoritatem habet.

2. Eupatorium odoratum Santonense seu Blaesense, Agrimonia medio modo odorata,
nobis. Haec folia habet ad eundem modum constructa quo prior vulgaris, sed
magis odorata, minus autem quam Romana seu sequens, and ut ait Lobelius in
Xantis Pictaviae Galliae sinitimis silvis editur Agrimonia, quam odoratam
vocant propter odorem multo fragrantiorem, eamque in hortis colebat
superioribus annis eruditus medicus Lamoureus, inquit Lobelius Adver. Page 308.
Nos hanc Agrimoniae speciem invenimus in silva caedua and secundum margines
pratorum adjacentium silvae caeduae dictae le Cost de Chaile primo aut secundo
lapide ab urbe Blaesis distanti.

3. Eupatorium maxim odoratum, nobis. Eupatorium Dioscoridis odoratum, Cast.
Eupatorium alterum odoratum and aromaticum, Col. Agrimonia odorata, Came. Haec
Agrimonia a praedictis differt, primo color foliorum minus viridi, secundo
altius attolluntur caules: tota planta major est praedictis, denique odorem
saffundit fiagrantiorem, seminum etiam involuera spinosiora multo caeteris
praedictarum Agrimoniarum involucris sunt, crassiora, majoraque, in hisce notis
praecipua consistit differentia. Haec est vera and genuina Agrimonia
Diolcoridis odorata and aromatica; ideo praeferenda vulgari inodorae and
ingratae. Mirum quidem naturae institutum ut in iisdem pratis orisque silvarum
tam brevi intervallo seu distantia vulgarem prope villam Chaile, and ad
margines pratorum illic sitorum reperias odoratam priorem seu secundam
odoratam, ut ab illa diversam unusquisque, nisi flore and sructu eadem esset,
judicaret, sed odor fragrantissimus and color foliorum dilutius viridis statim
determinat eam esse distinctam a vulgari speciem. Haec etiam tertia major
color est florum pallidiore, tactu viscoso and odoris fragrantia nobilior and
sapore aromatico jucundissimo astringente: radice est ex nigro rubente,
fibrosa, cum reliquis vero excepta magnitudine and odore aromatico eadem
diceretur. Aestate and Autumno reperitur perfecta: folia lobatim adhaerent ex
adverso costae mediae uno extremum costae claudente, serrata, dilute viridia,
viscosa, valde odorata. Provenit in agro Romano juxta Praeneste in eodem colle
and semita, and in agro Mainello utramque and vulgarem and odoratissimam hanc
Romanam invenit Fab. Columna. Floret aestate, atque Autumno semina ad
maturitatem perducit. Has Agrimoniae tres distinctas species in horto publico
Universitatis impraesentiarum cultas habemus.

4. Agrimoniae similis planta, C. B P. Agrimonoides, Col. Propter aliquam cum
Agrimonia quam habet similitudinem hanc plantam Agrimonoidem appellavimus,
inquit Columna, cum alio refer ignoraremus. Hujus radix parva est and
fibrosa, lignosa and rubescens: folia habet terrae proxima, longis, hirsutis,
dodrantalibus, rubescentibus costis haerentia, Fragariae similia sed nigriora
and plura e regione costae eidem mediae adhaerentia and Agrimoniae modo
disposita, plurima majora, inter haec alia parvula etiam binatim disposita
intersunt, ut in Agrimonia observatur, hirsuta omnia, mollia, per ambitum
serrara, dentibus seu serris Agrimoniae minutioribus and acutioribus, verum
rotundiora: caules producit plures, veluti supinos, hirsutos, rubentes, alis
tribus vel quatuor divisos, in quibus folia minora haerent, pauciora atque
rotundiora, auriculas habentia circa caulem, ut in congeneribus: in quorum
summo tres aut quatuor insunt utriculi, hirsuti, asperi Cytinorum more and
forma, parvis multis incisuris per ora fimbriati, luteum habentes florem parvum
Agrimoniae, quem in aliquibus locis vix exerit, sed intus post illum test
Columna, fructum concipit. Campoclari vero illum explicare omnino observavit:
quo deciso fructus producitur oblongus, rotundus, Tritici grano aequalis,
laginariae Cucurbitae modo binis fere tuberibus formatus, and perfectus ex se
decidit hiantem utriculum relinquens. Aprili mense floret, and Maio perficitur
semen. Sapore est abstergente, siccante and amaro. Odorata etiam est, media
inter been olentem and vulgarem Agrimoniam. Locis incultis inter vepres and
frutices ad Matesii radices invenit Columna, septentrionem respicientibus
humentibusque, and in Aequicolorum postea montibus etiam in meridiei aversis
locis umbrosis. Hanc propter amarorem facile quis pro Arabum Eupatorio
supponere poterit, quamvis non ita sit insignis amaritudinis and fortis, ut
dicunt, ei aequiparari poterit ex sententia Columnae.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Citra manifestam caliditatem astringendi mediocrem vim Agrimonia obtinet, and
una temperiem siccam. Galenus Eupatorium tenuium esse partium asserit, and
incidendi expurgandique facultate praeditum, quocirca and jecinoris
obstructiones expurgare and simul visceribus robur astringendi sua facultate
addere decoctum foliorum; hepaticis and nephreticis sanguinemque spuentibus and
mingengentibus confert semen, Plinio authore, dysentericis in vino potum
auxiliatur. Addit Dioscorides jecinorosis and a serpentibus commorsis auxilio
esse. Contrita folia cum adipe suillo imposita ulceribus difficilem cicatricem
contrahentibus medentur Dioscoride quoque auctore; radix crassior, foris fusco
rubore praedita, dura, exsiccante and moderate astringente facultate* adeo apta
internis affectibus ut decoctum dilutumve color limpido vini albi placeat, and
potum viscerum hepatis praesertim tonum restituat, intemperiemque sedet omnem,
corrigat obstructiones and reseret eoque succum officinae expressum in
trochiscos servant. Petrus Bembus Cardinalis eloquentissimus asseruit ad
arenulas e renibus expellendas nihil utilius se reperisse, quam assiduum usum
aquae stillatitiae ex Agrimonia sive Eupatorio Graecorum. Haec Came.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 320. col. 1. pl. 1. Eupatorium Cannabinum, C. B. P. Eupatorium Avicennoe
creditum, Col. Eupatorium vulgar, Matthew. Tur. Dod. Lugd. Haec est planta
papposa in paludosis and humidis proveniens; idcirco papescentibus in Sectione
septima a nobis exhibendis adjungi debet, non obstante nomine Eupatorii ab
authoribus assignato, nullatenus convenit cum Eupatorio Graecorum sen Agrimonia
in partibus essentialibus; ergo vitio vertendum Casparo Bauhino, qui motus
nomine Eupatorii, cum Eupatorio Graecorum seu Agrimonia associaverit.

Page 321. col. 1 pl. 11. Cannabina aquatica folio tripartito diviso, C. B. P.
Hepatorium aquatile, Dod. Bidens folio tripartito diviso, Caes. Ibidem pl. 111.
Cannabina aquatica folio non diviso, C. B. P. Eupatorium Cannabinum femina
Septentrionalium, Ad. and Icon. Lob. Hae plantae cum sint corymbiferae ad
Corymbiferas Sectione sexta a nobis dispositas referendae sunt; ergo male hic a
Casparo Bauhino (habita ratione nominis Eupatorii, ut ubique authors primo,
and Casp. Bauhinum secundo facere observamus, nulla habita ratione notae
genericae and essentialis quae toti generi convenit, aut saltem convenire debet
ex libro naturae) collocantur. Ibidem col. 2. pl. VI. Agrimoniae similis C. B.
P. Agrimonoides, Col. Foliorum aliquam cum praecedentibus Agrimoniis vere sic
dictis similitudinem habet, sed florem, semen and capsulam seminalem
diversimodi factam; ergo non est vera and genuina Agrimoniae Graecorum species,
sed nos, ut inquit Fabius Columna, nescientes quo alio refer adjunximus
Agrimoniae propter aliqualem, quam habet in foliis hirsutis similitudinem.

DE PLANTIS Floribus muscosis seminum involucris hispidis donatis.
CAPUT XLIII. SANICULA.
SAnicula officinarum a sanandis vulneribus nomen traxisse videtur. Doctissimus
Columna sub Sideritide tertia Dioscoridis pingit and describit.

Sanicula (prout hic accipitur) est planta foliis lucide virentibus, floribus
muscosis and seminum involucris hirtis seu hispidis donata. Hisce nominibus ab
Auricula ursi and Sedo montano guttato, quae a viribus Saniculae etiam
authoribus dicuntur, facile distinguitur Sanicula haec Diapensia dicta.

Pars TABULAE XXXIV. Sectionis quintae.
1. Sanicula officinarum, C. B. P. Sanicula, Trag. Dod. ut. Tab. Eyst. Sanicula
Diapensia, Ad. Lob. Ger.
Explicatio partis Tab. trigesimae quartae Sectionis quintae.
1. SAnicula officinarum, C. B. P. Sanicula, Trag. Dod. ut. Caes. Came. Tab.
(cui and Consolida quinquefolia) Eyst. Sanicula and Diapensia, Ad. Lob. Ger.
Diapensia, Brunf. Matthew. Sideritis tertia Dioscoridis, Col. Folia sunt huic
Saniculae complura, quae in oblongis pediculis a radice promit lata, lucide
virentia, and quidem rotunda, nisi in parts quinque dividerentur, Vitis foliis
idcirco quodammodo similia, sed minora multo and virentia and laevore nitentia,
in ambitu serrata extremisque angulis rubentibus: assurgunt inter haec
cauliculi dodrantem aut pedem alti, ad radicem rubentes: in quorum cacumine
flosculi muscosi, albidi; succedente semine rotundo, aspero seu hirsuto
involucro incluso, praetereuntium adhaerescente vestibus Lapparum modo: radix
superius crassiuscula and multis inferius capillamentis sibratur. In silvis and
umbrosis nascitur. Gaudet pingui gleba, laeto humidoque solo: transfertur and
ad hortos in quibus adolescit. Floret Maio, ac Junio semina sua perficit and
maturat. Herbae hujus folia toto anno virent.

TEMPERAMENTUM and VIRES.
Caeterum Sanicula haec Diapensia dicta ut cum astrictione quadamgustu
amaricat, ita praeter quod expurget and abstergendo roboret calida and sicca
est quidem ordine secundo. Succus ad sananda vulnera datus prodest. Datur and
decoctum ejus quod sanguinis spuitionem and dysenterias curat: sordida etiam
vulnera hoc abluuntur. Humores frigidiores discutit ac resolvit in aqua
decocta, and cataplasmatis modo imposita; miscetur potionibus quas vulnerarias
appellant.

DE DIPETALIS Seminum involucris hirsutis donatis.
CAPUT XLIV. SOLANIFOLIA.
Pars TABULAE XXXIV. Sectionis quintae.
Circaea
1. Lutetiana major, C. B. P. Circaea Lutetiana, Lob. Icon. Dalechampii, Lugd.
Ger. 2. Alpina minor, C. B. P. Circaea minima, Col.

Explicatio partis Tab. trigesimae quartae Sectionis quintae.
1. SOlanifolia Circaea dicta major, C. B. P. Circaea Lutetiana, Lob. Icon.
Dalpii. Lugd. Ger. Circaea, Eyst. Folia habet Alsines majoris, mucronata and
glabra, lucida: caules pedales and altiores in umbra, rectas, fractu faciles:
flores ex purpura candicantes, dipetalos atque uniuscujusque petalum ad medium
bifidum est cum multis staminulis fuscis in medio horum duorum petalorum; nec
in tota cohorte herbarum aliam novi, cui natura florem dipetalum largita sit
praeterquam Circaeae, quae observatio notatu digna: seminum involucra sunt
rotunda, hirsuta seu aspera, vestibus laneis praetereuntium adhaerentia:
radices sunt multae, lentae, profunde in terram se demittentes, and long
lateque repentes, quibus largiter sese propagat, simul ac radicem egerit. Vires
hujus nondum sunt detectae. Est enim planta rarissima, and singularis propter
flores dipetalos, etiamsi sit in omnibus silvis umbrosis humidis reperta.

2. Solanifolia Circaea Alpina, C. B. P. Circaea minima, Col. Hanc Franciscus
Gregorius Capucinus Circaeam montanam, pumilam appellavit; adeo similis est
Circaeae Lutetianae Lobelii, non illi quae Amara dulcis dicitur and Solanum
repens. Circaeae majori itidem omni sui part omnino similis, sed adeo pusilla,
ut vix Iconem superet a Fab. Columna allatam page 78. part. 2. and a nobis Tab.
34. versus finem; perfecta quidem est and symmetria respondet majori in
omnibus, radice, foliis, flore and fructu, quam siccam accepti Columna a
praedicto patre Gregorio.

HALLUCINATIONES CASP. BAUHINI Aliorumque Authorum.
Page 168. col. 2. pl. 1. Solanifolia Circaea dicta major, C. B. P. Circaea
Lutetiana, Lob. Et ibidem pl. 11. Solanifolia Circaea Alpina, C. B. P. Circaea
minima, Col. Nil habent affine, i. no nec foliis, nec floribus, nec involucris
seu seminum capsulis seminibusve cum Solano convenient; ergo male a Casparo
Bauhino collocantur inter Solani species Bacciferas plantas.

Partis secundae Sectionis quintae finis.
INDEX ALPHABETICUS Generum intermediorum in his quinque Sectionibus
contentorum.
A
ABrus sive Phaseolus ruber alatus, a page 71 ad 73 Acetosa seu Oxalis a page 582
ad page 584 Alcea a page 526 ad page 529 Alchimilla seu Pes leonis page 195, and
196 Alliaria page 252 pl. 6 Hesperis Allium redolens, nobis. Allium a page 384 ad
page 389 Aloe a page 413 ad page 418 Alsine a page 549 ad page 553 Althaea a page 529
ad page 533 Amaranthus a page 601 ad page 603 Anagallis a page 568 ad page 570
Androsaemum a page 470 ad page 473 Anemone a page 424 ad page 427 Anguria page 28
and 29. vide 43 and 44 Anthyllis sive Loto affinis a page 180 ad page 183
Antirrhinum a page 504 ad page 506 Arachidna a page 98 ad 100 Asparagus page 2, 3,
and 4 Asphodelus a page 329 ad page 332 Astragalus a page 104 ad page 112 vide page
203 Atriplex a page 603 ad page 608
B
BAlsamina femina seu Noli me tangere a page 280 ad page 282 Beta a page 585 ad
page 597 Bistorta a page 584 ad page 586 Blattaria a page 487 ad 491 Blitum a page
598 ad page 600 Brassica a page 205 ad page 212 Brassica Turritis page 211 pl. 23
and 24 Bryonia page 4 and 5 Bursa pastoris a page 303 ad 307
C
CAcubalus Plinii page 5 and 6 Campanula a page 451 ad page 461 Capparis Fabago
page 284 Caryophyllata a page 429 ad page 433 Caryophyllus a page 559 ad page 564
Centaurium minus a page 565 ad page 567 Cepa a page 382 ad page 384 Chelidonium
majus a page 256 ad 258 Chelidonium minus Ranunculus praecox rotundifolius
granulata radice, nobis. page 446 pl. 45 Christophoriana page 8 and 9 Chrysogonon
page 285 Cicer a page 75 ad page 77 Circea sive Solanifolia page 617 Clematis seu
Flos passionis page 6, 7, and 8 Cochlearia a page 308 ad 310 Colchicum a page 339
ad page 342 Colocynthis page 27 and 28 vide page 42 and 43 Convolvusus a page 10 ad
page 21 vide page 36 and 37 Corchorus vide Melochia page 283 284 Crocus a page 334
ad page 338 Cucumis a page 30 ad page 36 vide page 44 Cucurbita a page 22 ad page 25
vide 39 40
D
DEns canis page 345 and 346 Dentaria a page 254 ad 256 Digitalis a page 478 ad
480 Dorycnium and Dorycnio congener. Vide Lotus page 178 pl. 15 and 16 Draba
siliquosa a page 233 ad 236 Draba siliculosa page 313 and 314
E
EEpimedium page 196, 197 Erinus, vide Campanula page 456 pl. 20 and page 458 pl.
25 Eruca a page 226 ad 233 Erysimum a page 217 ad 220 Eupatorium Graecorum seu
Agrimonia a page 414 ad 416
F
Faba a page 82 ad page 86 Fabago, vide Capparis fabago page 284 Ferrum equinum a
page 116 ad 119 Flos hepaticus, vide infra Hepatica Foenum Burgundiacum, vide
Medica sativa sive trifolium falcatum page 158 pl. 2 Foenum Graecum, vide
Trifolium dictum Foenum Graecum a page 165 ad 167 Fragaria seu Trifolium
pentapetalon fragiferum a page 185 ad 187 Fritillaria a page 401 ad 404 Frumentum
Saracenicum seu Erysimum cereale and frumenti Sarac^nici alia species, Helxine
cisampelos dicta page 589 and 590 Fumaria sive Capnos a page 258 ad 264
G
GAlega page 91 and 92 Gariophyllon, vide Garyophyllusa page 559 ad 564
Garyofilata, vide Caryophyllata supra Garosmon, vide Atriplex foetida page 605
pl. 6 Geranium a page 509 ad 518 Geum Alpinum, vid. Charyophyllata supra. Gith
and Githago and Nigellastrum, vide Lychnis a page 534 ad 548, 549 Gladiolus a
page 342 ad 345 vide page 441 Glandes terrae, vide Lathyrus page 50 and 51
Glastivida, vide Leucoium page 489 pl. 8 and page 490 Glastum sive Isatis page 286
and 287 Glaux Hispanica Clusii, page 100 Glycyrrhiza a page 89 ad 91
H
HAstula regia, vide Asphodelus a page 329 ad 332 Hedysarum sive Securidica a p.
79 ad 81 Hedysarum argenteum page 100 and 101 Hepatica aurea sive Trifolium
Hepaticum page 433 and 434 Herba viva page 101, 102 vide itidem a page 298 ad 201
Herba Papagalli, vide Amaranthus tricolor page 602 pl. 1 Herniaria, vide
Polygonum polyspermon page 593 and 595 Hesperis seu Viola matronalis seu
Damacena a page 251 ad 253 Hiberis Fuch. vide Iberis page 310, 311 Hippolapathum,
vide Lapathum page 579 Holosteum, vide Lychnis page 546 pl. 46 47 and 48
Hyacynthus a page 370 ad 371 vide etiam page 422 pl. 9 and 10 Hydrolapathum, vide
Lapathum page 579 Hydropiper, vid. Persicaria page 588 and 589 Hyocyamus a page
493 ad 496 Hypecoum page 279 280 Hypericum a page 468 ad 470
I
IBeris page 310 311 Iris tubero^a and Xyris a page 347 ad 356 Iris tuberosa
radicibus pluribus pendulis, page 398 pl. 1 Iris bulbosa a page 356 ad page 359
Isatis sive Glastum page 286 287
K
KAli page 609 610 611 Keiri; vid. Leucoium siliquosum bicapsulare page 243 and
244 pl. 16 17 18 Knawel, vide Polygonum polyspermon page 593 pl. 6
L
LAblab Alpini, vide Phaseolus page 66 67 68 etc. Lagopus seu Lagopodium, vel
Trifolium lagopoides sive montanum page 138 139 140 141 etc. Lapathum ejusque
species a page 577 ad page 581 Lathyrus a page 50 ad page 58 Lens page 58 and 59
Leontopetalon page 285 Lepidium a page 311 ad 113 Leucoium corniculatum seu
siliquosum bicapsulare a page 238 ad 244 Leucoium siliculosum bicapsulare a page
244 ad 250 Liliasphodelus page 412 413 Lilionarcissus a page 365 ad 369 Lilium a
page 404 ad 412 Linaria a page 496 ad 504 Linum a page 571 ad 576 Lotus, vide
Trifolium Lotus herba pentaphyllos dictum a page 173 ad 180 vide 204 Loto
affinis, vide Anthyllis a page 181 ad 183 Lupinus a page 86 ad 89 Lupulus a page
37 ad 39 Lychnis a page 534 ad 549 Lysimachia siliquosa seu corniculata a page
268 ad 272
M
MAlva a page 518 ad 525 Martagon, vide Lilium montanum Martagon dictum a page
408 ad 409 Medica, vide a page 157 ad 159 Melilotus, vide Trifolium Melilotus
dictum a page 160 ad 165 Melo and Melopepo a page 29 ad 30 vide insuper page 40 41
and 54 Melochia Alpini, vide Corchorus page 283 and 284 Mercurialis s^u
Cynocrambe Phyllonve a page 612 ad 614. Moly a page 392 ad 394, vide itidem page
423 Moschatella Cord. Vide Ranunculus page 437 and 438 pl. 14 Muscipula, vide
Lychnis paginis citatis supra Myagrum page 314 and 315
N
NApobrasica, vide Brassica page 206 and 210 pl. 21 Napus page 214 215 Narcissus
a page 359 ad 363 Narcisso-leucoium sive Leucoium bulbosum tricapsulare a page
363 ad 365, vide insuper 421 and 422 Nasturtium siliquosum a page 220 ad 226
Nasturtium siliculosum a page 300 ad 303 Nicotiana a page 491 ad 493
Nigellastrum, vide Lychnis page 543 pl. 31 and 32 Nil sive Anil vel Indigo page
202 203 vide Tab 24 Sect. 2. sculptam. Noli me tangere sive Balsamina femina a
page 280 ad 282 Numularia page 567 568
O
OChrus page 58 Ocimoides, vide Lychnis page supra citatis 544 pl. 38 Odontitis,
vide Lychnis pratensis laciniatis foliis, page 534 and 577 pl. 8 Onagra, vide
Lysimachia page 269 pl. 1 Onobrychis leguminosa seu papilionacea a page 129 ad
134 Ononis sive Anonis, Aresta bovis, vide Trifolium dictum Anonis a page 168 ad
173 Ornithogalum a page 377 ad 382, vide etiam page 423 Ornithopodium a page 124
ad 126 Orobus sativus annuus page 74 and 75 Orobus silvaticus siliquis
propendentibus a page 73 ad 75 Orobus silvaticus perennis siliquis erectis a page
92 ad 95 Osyris, vide Linaria a page 496 ad 504 Os leonis, vide Antirrhinum a
page 504 ad 506 Ouludia, vide Tulipa a page 396 ad 401 Oxalis, vide Acetosa a page
582 ad 584 Oxylapathum 577 578 pl. 3 Oxys. Plinii, vide Trisolium acetosum a
page 183 ad 185 Oxytriphyllum Scribonii largi, vide Trifolium Lotus dictum page
171 pl. 13
P
PAncratium, vide Lilionarcissus page 366 pl. 28 and 29 Papaver corniculatum a
page 273 ad 274 Papaver capitatum multicapsulare a page 274 ad 276 Papaver Rhoeas
sive erraticum page 277 378 Papaver spinosum luteum page 276 and 277 Papaver
Argemone dictum page 278 279 Paralysis seu Paralytica, vide Verbasculum seu
Primula veris a page 553 ad 556 Parietaria page 600 and 601 Paronychia siliquosa,
vide Bursa pastoris a page 303 ad 307 Pentaphylloides a page 192 ad 195
Pentaphyllum peregrinum siliquosum and Trifolium peregrinum siliquosum a page
287 ad 289 Pepo a page 25 ad 27 vide 39 40 and 42 Perfoliata napifolia, vide
Brassica supra page 210 pl. 19 Persicaria page 588 589 Pes anserinus, vide
Atriplex page 603 pl. 1 and 2 Petromarula, vide Trachelium galeatum page 467 pl.
57 Phaseolus Smilax hortensis sive Dolichus a page 66 ad 71 Phyllon spicatum and
testiculatum, vide Mercurialis a page 612 ad 614 Phlomites vel Phlomos, vide
Lychnis supra Pinguicula, vide Viola page 474 ad 477 pl. 13 Pisum a page 45 ad 49
Polymonium, vide Lychnis supra. Polygala tetrapetala seu Flos ambervallis, page
326 327 Polygonum semine triquetro page 591 and 592 Polygonum Polyspermon a page
593 ad 595 Polyspermon sive Polysporon Lobelii, vide Blitum page 599 pl. 6
Porrum a page 389 ad 391 Portulaca page 570 571 Potamogeton a page 586 ad 588
Potentilla, id est Argentina page 192 and 193 pl. 4 Priapeia, vide Nicotiana page
492 493 pl. 4 Primula veris a page 553 ad 556 Pulsatilla a page 427 ad 429
Q
QUinquefolium phaeum fuscum a Trifolio degenerans pratensi, vulgari p. 203 l.
21 Quinquefolium seu Pentaphyllum and Tormentilla a page 187 ad 192 Quinua, vide
Amaranthus page 601 602 pl. 2
R
RAnunculus ejusque variae species a page 434 usque ad 450 Raphanistrum siliquis
articulatis page 265 and 266 Raphanistrum monospermon a page 266 268, vide page
337 Raphanus silvestris seu rusticanus page 236 237 and 238 Raphanus sativus seu
Radicula page 264 and 265 Rapum a page 212 ad 214 Rapunculus page 455 456
Rapunculus corniculatus a page 462 ad 466 Rapunculus galeatus a page 466 ad 468
Resta bovis, vide Anonis supra Rhabarbarum and Rhaponticum, vide Lapathum 577
and 578 pl. 1 and 2 Rumex, vide Acetosa a page 582 ad 584 Ruta a page 506 ad 509
S
SAbdariffa, vide Althaea page 530 and 532 pl. 7 and 8 Salicaria Gesn. and
Salicastrum, vide Lysimachia siliquosa page 269 and 27^ pl. 1 and 2 Salicornia,
vide Kali page 611 pl. 8 Sana sancta, vide Nicotiana page 492 pl. 3 Sandalida
Cretica, vide Lotus tetragonolobus page 176 pl. 7 Sanicula officinarum page 616
and 617 Saponaria, vide page 547 and 548 Scammonia, vide Convolvulus page 12 pl.
5 Scilla page 395 306 Schaenoprasum, vide Cepa Ascalonica page 383 pl. 3
Scrophularia a page 481 ad 484 Scorpioides leguminosum sive papil^onaceum
siliquis articulatis a page 126 ad 129 Securidica sive Hedysarum page 79 80 Sena
sive Senna a page 201 ad 202 Sesamum verum page 282 and 283 Sesban page 79 Sinapi
a page 215 ad 217 Sisyrinchium page 345, vide itidem page 421 Smilax hortensis a
page 66 ad 77 Smilax laevis, vid. Convolvulus page 10 and 11 Soldanella Alpina
page 285 286 Solea equina, vide Ferrum equinum a page 116 ad 119 Sophera page 78
79 Sophia Chirurgorum, vide Nasturtium tenuifolium page 223 pl. 6 Spatula
foetida, vide Xyris page 347 etc. Speculum Veneris seu Onobrychis arvensis, vide
page 457 pl. 21 Spergula, vide Alsine page 551 pl. 13 14 15 and 16 Split, vide
Fumaria page 260 pl. 3 and 4 Stella leguminosa page 81 Struthium, vide Saponaria
page 547 pl. 52
T
TAbacum, vide Nicotiana page 491 492 and 493 Terrae glandes, vide Lathyrus page
51 pl. 1 Thlaspi a page 289 ad 299, vide etiam page 328 Tormentilla page 190 pl.
13 Tornabonia, vide Nicotiana a page 391 ad 493 Trachelium sive Campanula a page
458 ad 462 Tragacantha sive Poterium a page 112 ad 115 Tragos sive Tragum, vide
Kali page 611 pl. 11 Tribulus terrestris page 102 and 103 Trifolium bituminosum a
page 131 ad 137 Trifolium pratense page 137 138 Trifolium montanum sive
Lagopoides a page 137 ad 141 Trifolium arvense a page 142 ad 145, ibidem alia
varia Trifolia Trifolia alia exotica leguminosa a page 145 ad 150, vide etiam
page 203 Trifolium cochleatum seu Medica cochleata a page 151 ad 156 Trifolium
falcatum vel Medica siliqua falcata seu cornuta a page 157 ad 159 Trifolium
odoratum Melilotus dictum a page 165 ad 167 Trifolium Foenugraecum dictum a page
165 ad 167 Trifolium dictum Anonis sive Aresta bovis a page 178 ad 173 Trifolium
Lotus herba pentaphyllos dictum a page 173 ad 180, vide etiam page 204 Trifolium
acetosum, vide Oxys supra Trifolium hepaticum sive Hepatica page 283 284 and 285
Tulipa a page 396 ad 401 Tunica minima Dalechampii, vide Lychnis page 545 and 547
pl. 50 Turrita sive Turritis, vide Brassicam and Leucoium siliquosum supra
V
VAccaria, vide Lychnis page 542 pl. 27 Verbascum a page 484 ad 487 Verbasculum,
vide Primula veris a page 553 ad 556 Veronica a page 315 ad 326 Vicia a page 60 ad
66, vide itidem page 198 in App. Viola a page 473 ad 478 Viscago and Viscaria,
vide Lychnis supra Vitalba, vide Bryonia page 4 and 5 Urciolaris sive
Urciolaria, vide Parietaria page 600 and 601 Vulvaria, vide Atriplex foetida page
605 pl. 6 Uvularia, vide Trachelium sive Campanula a page 458 ad 462
X
XYris, vide Iris tuberosa page 347 348 and 349
Y
YUca sive Iucca page 419 420
Corrigenda, Addenda and Transferenda.
PAGE 3. lin. 24. ^ege longo. Page 9. l. 4. s^rata in ambitu, vi^^^e. Page 10.
l. 35, 37. Page 11. l. 17. r^rti^. Page 21. l. 14. paucis exceptis. Page 25. l.
2. Rhombus and Rhomboidea and alibi. Page 26. l. 44. ome^. Page 57. l. ult. and
penult. dele siliquis Orobi. Page 59. l. 22. Tempe^. leg. ob^a^^s. Page 60. in
Tab. siliquis hir^ucis leg. 4. erectis, and propendentibus, 5. erassioribus, 6.
(...). Page 65. l. 1. (...). Page 67. l. 10. (...) ibid. l. 12. (...) Page 73.
col. 2. l. 9. secundo, 1. ult. terti^. Page 75. l. 4. in Cicere (...) Page 82.
l. ult. leg. i^sdem pro alterutri. Page 83. Tab. vil. omnes planta sunt ^nnu^
prater 6, 9, and 10. Page 83. explicationis Fa^ae lin. 5. and siliquas
protrudit erectas longas etc. Page 91. l. 1. G^l^g^ leg. (...). Page 99. l. 11.
leg. producenti. Page 101. l. 11. lege cost^ pro cau^^. Page 105. l. 19. leg.
qu^ n^utiquam dicend^ fuissen^. Page 108. l. ult. leg. nobis proculdubi^ and
aliis. Page 111. l. 33. col. 1. leg. penes no^. Page 113. l. 2. leg. similis
secund^. Page 117. in tribus ult. pl. Tab. leg. 12, 13, 14. ibidem deductis and
explica^is etc. 1^. line^ expungantur quia leguntur page 116. Page 119. l. 1.
leg. Hist. Lugd. (^um duplici figura) I. D. Page 121. col. 2. l. ult. dele in.
Page 125. pl. 15. l. ^. (...). Page 127. l. 16. leg. decima and ibidem Tab. 11.
prima and ibid. pro 9. l. 11. Page 14 ^. post pl. 9. Tab. leg. 10, 11, pro 11,
12. Page 155. l. 22. leg. (...). Page 555. pl. 1, 2, and 4. add Page 158 l. 4.
Loci and Temp. leg. ipsam. Page 163. pl. 5. l. 3. floribus. Page 164. l. 5.
perfecta. Page 168. pars Tab. XVII. Page 169. l. 4. positionis. Page eadem pl.
2. l. 2. leg. secundo quod. Page 170. pl. 8. l. 10. (...). Page 172. pl. 2. l.
2. Sab^udiam. Page 174. l. antepenult. pl. 2. leg. (...). Page 175. in Titulo
ante Lotus add. 1. ibidem leg. (...) Page ^^dem. pl. 2. l. 1. annus. Page 176.
ante pl. 8. mitte. 2. ante Lotus (...) Page 178. l. 4. leg. quorum s^ngulis
singulae succedunt capsulae. Page 179. pl. 15. post loc. and temp. l. 11. leg.
Monspeli^^si agro. Page 188. pl. 10. Tab. l. 2. Quinquesolii. Ibidem ad^e
omnibus pl. Tab. XIX.. Page 196. l. 5. post Temp. and vires dictu mirum. Ibidem
Epimedium collocetur ad finem Temp. cum sit pl. siliquosa bivalvis non
bicapsularis, post Fumariam sect. (...). Page 198. in tit^lo Herbae vivae dele
(...). Page 205. mit^e Distributis primae anto cap. 1. Page 205. immediate post
cap. 1. ante. 1. mitte Brass^^a, R^pum, Napu^. Page 213. pl. 2. l. 5. leg.
gratissim^s. Page 214. l. 9. Temper. leg. (...). Page 215. cap. 11. l. 9.
elici^t. Page 221. Tab. IV. Nastur^^um minus Bellid^^ folio quartum in Tab.
quartum etia^ (...) esse in doctrina. Eruca (...) fi^ 6. in doctrine ficut in
Tab. Cae^erae legantur prou^ in Tab. exhibentur. Page 227. in Tab. inse^^ inter
pl. 13. and 14. Tab. VI. Page 232. pl. 24. l. 10. Pe^cae. Page 235. pl. 5. l.
1. Drab^ siliqu^s^ (...). Page 237. Temp. and virium l. 3. leg. sa^ivi. Page
2^9. in Tab. pl. 3. dele candid^ and lute^, candido and caruleo. Page 249. leg.
spicatim. Page 256. in Titul. cap. XI. leg. (...) non bicapsular^^. Ibidem l.
15. dele est. Page 257. l. 5. dele majus post tertium. Page 259. l. penult.
magis capillata. Post Epimedium collocandum immediate post Fu^^^iam sect.
tertia. Page 264. colloca Tetrapetal^s siliqu^sos bivalves in App. 2^7, 2^^,
and 2^9. cum s^nt euam bivalve^ non bicapsulares. Page 270. l. 8. leg. v^nto
ablatae. Page 272. col. 2. l. 8. pl. ^. ibidem col. 2. l. 22. octava. Page 274.
l. 13. nonnulli. Page 277. l. 1. mi^e 5. ante Papaver spinosum. Pa^. 278. l. 5.
pro silvestri quarto. leg. sexto. Pa^. ^adem pl. 12. pro lege. Page 279. l. 3.
ca^ altculata. ibidem l. 12. dele ^. ibid. pl. 13. l. 8. (...). Page 283. col.
1. ^ 6. nec calcari. ibidem mitte 4. ante Corchorus. p^. 284. mitte 5. ante
Capparis P^^tulaca folio. Page ^85. mitte 6. ante Leontapetalon, ibidem mitte
7. ante (...) affini^, ibidem mitte ^. ante soldonella* Al^ina major. Page 286.
mitte 9. ante soldan^lla Alpina min^, ibidem ante Isatis sativa 10. and Isatis
sil^^^^^ 11. Page 292. l. 17. Nemausum and alibi. Page 296. l. 11. ^rbi. Page
303. Titul. cap. XX. leg. siliculos^. Pa^. 304. leg. pa^^ Tab. XX. Page 307.
col. 1. l. 30. le^. ablong^. Pa^. 313. l. ult. indiscriminatim. Page 325. col.
1. l. 22. leg. Sect. nona pro octava. Page 326. pl. 1. l. 12. (...). Page 337.
pl. 5. l. 5. and apice. Page 338. in Temper. l. 31. cibi. Page 340. pl. 2. l.
4. peta^^ pro f^l^is. ibidem l. ult (...). Page 341. l. 2. Meleagridis and
alibi. Page 344. l. 1. singulis geniculis fingu^i innoscuntur stores. Page 355.
Temp. and virium l. 8. utile. Page 356. pl 2. Tab. pro inodora leg. minus
od^ra, ibidem l. 12. leg. adversatur delendo mista post ad. Page 363. pl. 17.
l. 2. flavus and plenus. ibid. pl. 21. l. 3. leg. app. alt. Page 369. l. 11.
vita est ver. Page 372. l. penult. pl. 1. hexapetalos. Page 374. H^acnibus
Bulbu^ Eriophorus and tres (...) lincas (...) Hyacin^^^ 20. Page 385. in Tab.
inter pl. 8. and 9. insere Tab. XV. Page 390. post primam and secundam pl.
mitte. Page 392. l. 1. (...). Page 397. l. 38. Augusto. Page 401. in Titul.
Lilium r^dice squama duplici etc. Page 405. Tab. l. 3. mitte 2. ante vulgaris.
Page 412. col. 2. l. 5. Pampelonam. Page 41^. l. 28. Cannabe. Page 430. l. 6.
(...). Page 433. Titul. leg. pars Tab. XXVI. Page 435. leg. Tab. XXVII. Page
436. pl. 8. l. 2. tertius. Page 437. in Titul. leg. pars Tab. XXVIII. Page 419.
Titul. leg. XXIIX. Page 440. Titul. leg. Tab. XXIX. Page 441. leg. pars Tab.
XXIX. Page 442. pl. (...). l. 12. leg. copiam. Page 443. in Tab. leg. XXX. and
infra XXXI. Page 444. pl. 36. l. pe^ult. dele in. Page 446. pl. 45. l. 10.
exeunte byeme. ibidem infra in Titulo Explicai^^ Tab. tragesim^ prim^. Page
457. pl. 23. l. 8. leg. semina. Page 470. ante pl. 6. mitte. 2. Page 473. l. 7.
summitatum. Page 484. l. 7. post verbascum ^eg. sect. nona. Page 487. col. 2.
l. 3. leg. nona. Page 490. pl. 12. l. penul^. repent. Page 493. l. 5. dele e
ante Alabastriculisve. ibidem l. 8. leg. obiusa. ibidem l. ult. plurimam. Page
497. Tab. pl. 10. leg. flore pro folio. ibidem in Tab. post pl. 21. leg. 22.
pro 2. Ta^. 498. Tab. p. 30. add. ibidem in Titul. linaria annua. Page 501.
pl. 19. ^. 9. leg. rotundo pro compresso. ibidem l. 5. leg. quatu^ peralis.
ibidem pl. 28. l. 1. (...). Page 504. col. 2. l. ult. haec quae scribimus
determinanda. Page 505. l. 3. flore pro floribus. ibidem l. 4. posterius
donata. ibidem pl. 1, 2, 3, and 4. add. Page 506. Rut^ l. 4. leg. Peloponeso.
Page 509. Geranii l. 5. ex Gracorum sententia. Page 522. pl. 9. leg. Malva
(...) Hispanica, non perennis. Page 526. l. 11. quarum. Page 531. l. 16 leg.
duos. Page 534. Tabulae pl. quarta and nona tran^ferantur ad (...) (...). Page
534. Tabulae pl. 3. add. Page 535. pl 3. l. 2. leg. Clus. Hisp. Page 545.
Tabulae pl. 42. (...). Page 547. l. 4. surculosis. ibidem lychnidis l. 6.
ra^iculam. ibidem in Titul. leg. part Tab. XXII. Page 549. leg. Tab. XXIII.
ibidem Tabulae pl. 11. add loc^. Page 551. pl 14. l. ult. gl^rcosi^. Page 561.
pl. 9. l. 3. (...) Page 560. in Tab. pro 14. leg. 1^. Page 563. pl. 19. l. 4.
dele a (...). Pa^. 565. in Titul. Centaurium minus. Page 568. pl. ult. Tabulae
praepone 5. Page 570. ^ortulacae. 9 grano. Pa^. 577. l. 5. Mesuco. Page 581.
col. 2. l. 20. sequitur. Page 582. l. 5. post crispa add (...) vel (...), and
ibidem l. 6. dele pinnata vel sinuata. Page 590. pl. 2. l. 6. quoscunque
contingat. Page 594. post (...) l. 2. leg. sectione nona. Page 595. l. ^. post
Betam figuram litterae 3. Page 597. Temper. and virium l. 1. candida. Page 599.
in initio Tab. ante perenne mitte 1. Pa^. 608. Temper. and virium l. ^. (...).
Page 610. l. ult. versum sic, and ^itidum summo corpus habebo die. Page 611.
mitte 11. ante Ka^i (...) affinis planta. Page 615. Temper. and virium l. 5.
mingen (...). In dedicatione Tab. quarundam aenearum leg. balnei. In Tab. aenea
quinta section is tertiae leg. (...) pro aurati. In Tab. aenea 29. quae est
pars posterioris partis Tab. 29. in Palygeno secunda loco illic (...) leg.
sequentis pro praecedentis. Quae alia sunt errata sive in doctrina, sive in
Tab. (...) sculptis corrigat lector.

BACCIFERAE EDULES and NON EDULES SCANDENTES. Tab. 1. Section. (...)
1. Asparagus foliis acutis, C. B. P. Corruda prior, Clus. hist.
2. Asparagus aculeatus alter tribus, aut quatuor spinis ad eundem exortum. C.
B. P. Corruda altera, Clus. hist.
3. Asparagus aculcatus spinis horridus. C. B. P. Corruda 3. Clus. hist.
4. Asparagus Domestieus, Eyst.
5. Brionia alba, Dod. Vitis alba, Matthew.
6. Brionia nigra, Ger. Vitis nigra, Matthew.
7. Recentiorum planta alsines majoris facie baccis Solani, Ad. lob. Cacubalus
plinii, Hist. Lugd.
8. Clematis pentaphylla flore reseo cla^ato, nobis. Marocuia II. Geor. Maregr.
9. Clematis trifolia, s. flos passionis fl^iridi, nobis. Marocuia III. Geo*
Mar^.
Auspiciis Illustriss. Principis Ruperti Dei grati^ Comitis Palatini Rheni.
Ducis Ba^aru^ and ^um (...), t^ti^s Anglia Vice-admiralli and (...) Reg^* (...)
Vindsor C^nstabu^arij, and gu^r^ (...). etc.


BACCIFERAE SCANDENTES, and non SCANDENTES. Tab. 2. Section. 1.
1. Clematis passionalis pentaphyllos flore campanulato, nobis, passionalis
flore campanulato, Munting.
2. Clematis passionalis triphyllos fl. roseo, nobis. Passiflora trifolia fl.
roseo, Munting.
3. Clematis passionalis triphyllos fl. luteo* nobis. Passiflora trifolia flore
luteo, Munting.
4. Clematis Marocuia pyriformis altera, Georg. Marcgr.
5. Clematis Marocuia Guacu s. pyriformis, Georg. Marcgr.
6. Clematis passionalis folio bifido, nobis. ferrum equinum volubile, Munting.
7. Christophoriana Americana, Park. ejusque flores and baccoe corymbatim
inspicam conges^oe. Aconi^um baccis ni^eis and rubris, Corn.
8. Christophoriana ^ulgaris, Park.
9. Angelica Baccifera, Munting. Panaces (...) s. Racemosa Canadensis, Cornut.
Auspiciis Illustrissimi Principis Iacobi Ducis Monumetensis, and
B^ccleuchensis. Comitis de Don custer and Dalkeith. Regni Sc^tiae magni
Camerarii, Universitatis Cantabrigiensis Cancellari^, D^o. N^^ Carolo secundo
Equi^um Magistri. and nobilissimi Ordinis Periscelidis Equilis.


SCANDENTES CAMPANULATAE LACTESCENTES. Convolvuli. Tab. 3. Section. 1.
1. Convolvulus Cre^icus rectus s. Doty^nium qubrundam, Ponoe.
2. Convolvulus morinus noster rolundifolius, nobis. Brassica marina. matthew.
and Convolvulus marinus folio cordato* aut sinuato, nobis.
3. Convolvulus Indicus Orientalis, Inhame Seu Battatas Sisarum Peruvianum s.
Battata Hispanorum, Ger.
5* Convolvulus Syriacus and Scammonia Syriaca, nobis. Scammonia Syriaca, C. B.
P.
6. Convolvulus maj. albus vulgaris, nobis. Smilax loevis maj. Dod. Ger.
7. Convolvulus purpureus folio subrotundo, C. B. P. Indicus fl. violaceo, Eyst.
8. Convolvulus Coeruleus hederaceus seu trifolius, Park. Parad.
9. Convolvulus vulgaris minor arvensis, C. B. P. Smilax loevis minor, Dod.
10. Convolvulus argenteus Althoeoe folio, C. B. P. Peregrinus pulcher folio
Betonicoe, I. B.
Auspiciis Illustrissimi Principis. Iohannis Ducis Lauderioe, Marchionis
Marcioe, Comitis Guilfordioe, Lauderioe, Dicecomitis Maitland, Baronis
Petersham, Thurlestonc, Muselebrough and Batton, etc. Nobilissimi ordinis
Periscestdis Equitis.


SCANDENTES CAMPANULATAE LACTESCENTES and non LACTESCENTES Convolvuti. Tab. 4.
Section. 1.
^. Convolvulus Scammonioe foliis oemulus. nob.
2. Convolvulus minor argenteus repens, Rupellensis, nobis.
3. Convolvulus lingrioe fol. C. B. P. minimus Spicoe folio. Lob. Icon.
4. Convolvulus peregrinus coeruleus fol. oblongo. C. B. P. and Prod. flor.
cyaneo peramaeno and sol. oblongo* nobis.
5. Convolvulus Aegyptiacus quinque folius, I. B.
6. Convolvulus Africanus minor, Park
7. Convolvulus pennatus Exoticus* Col. Quamoclit. Came. I. B. Guil. Sonmans
delin.
8. Nasturtium Indicum maj. C. P. P. Fred. He^d. Vanhove s^^lp.
9. Halicacabum peregrinum* and cor Indicum, I. B. Piscum vesicarium fructu
nigro alba macula notato, C. B. P.
Auspiciis Nobi^iss. and honora^iss. D. Iacobi Compton Comitis Northampto^^ioe,
and Baronis de Compton.


Sect. 5. Tab. 5. Scandentes Pontiferae.
1. Cucurbita lagenaria fl^albo fol. molli. C. B. P.
2. Cucurbita latior, Dod. Maj. sessilis fl^albo, C. B. P.
3. Cucurbita oblonga fl^albo fol. molli. C. B. P.
4. Pepo Indicus compressus. maximus, Lob.
5. Pepo compressus minor, C. B. P. rotu^dus minor, Dod.
6. Pepo oblongus, C. B. P. major oblongus, Ded.
7. Pepo Melopepo verrucosus.
8. Pepo Clypeatus minor, C. B. P. Indicus fungiformis, Ger.
9. Pepo Pontiformis.
10. Pepo Pyriforntis.
Auspiciis Excellen^issimi, Nobilissimi. and Honoralissimi D. Arthuri Capell
Comi^is de Ess^^* and Baronis de Capell. in Hiber^ia D. D. Carol. 2. proregis*


Scandentes Pomiferae* Sect* 1. Tab. 6.
1. Colocynthis, Matthew. Ger.
2. Anguria, Matthew.
3. Melo Hispanicus, I. B.
4. Melo, Matthew. Ger.
5. Melones Abdelavi Aegypti, I. B.
6. Cucumis vulgaris, Dod. Ger.
7. Cucumis anguin9, Tab. Ger.
8. Cucumis asininus, Ger* Eyst.
9. Cucumis puniceus, Cord. hist. Balsamina* mas, Ger. Park.
Auspiciis Nobilissimi, ac Honoratissimi D. Georgii Savile Vicecomitis de
Hallifaxe and Baronis de Eland.


SCANDENTES POMIFERAE and CONVOLVULI. APPENDIX. Sectionis ^.^ Tab. 7.
Pepo Aegyptius reticulatus, (a semine rhomboide) nobis. Cucumis Aegyptiacus
reticulatus sive Luffa Arabum Vesling, in Alpin. de plantis, Aegypti.
Eadem Luffa Arabum cum flore and fructus cortice aperto, nobis.
Cucumis Aegyptius rotundifolius C. B. P. Chate Aegyptiis Cucumeris gen us
prosp* Alpini, de Plantis Aegypti.
Convolvulus ^iculus ann^^flore c^ruleo minimo, capsula ad basin binis foliolis
obongis cincta, nobis.
Convolvulus Africanus minimus, Park.
Convolvulus quiuquefolius floris margin plano, non sinuato, nobis.
Convolvulus major Italicus sinuato vel potius auriculato folio, nobis.
Convolvulus Herba lact^fera soldanelloe maritimoe congener* Imperat.
Convolvulus ramosus minor, Helxine cisampelos ramosa Pona, Italice. Burghe^^
sculp.
Convolvulus perennis heteroclitus floribus herbaceis, Capsulis foliaceis
strobili instar, nobis. Lupulus man and Femina
Idem seu Lupulus silvestria minor sine fructu, nobis. Lupulus femina, Came. Ep.
and Hort.
Auspiciis Illustrissimi Principis Caroli fitz Roy, Ducis Southamtoni^, Comtis
Chisestri^, Baronis de Neubury, nobilisimi ordinis periscelidis Equitis etc.


SCANDENTES POMIFERAE. APENDIX, Tab. 8. Section ^^^.
Cucurbita fungiformis, Ger. Pepo Indicus minor clypeatus, Tab.
Cucurbit^ parvum genus pugni magnitudine cortice rubro macuils asper^o and
semine rubro, I. B. Chabr.
Pepo minor angulosus, I. B. Chabr. Pepo Indicus minor, 4t^s. Tab.
Pepo seu Melo Pepo latus cleyp^^ formis absq capreolis* nobis. Melo Pepo
clypeatus, Tab.
Pepo maximus clypeatus, Ger.
Pepo minor clypeiformis Virginianus torulis and sulcis a pediculo ad umbilicum
ductis, nobis.
Melo moschatelinus rotundi^ parvt^^ seu Melo saccharinus dictus, I. B. Chabr.
Melo saccharatus, Tab. Ger.
Melo moschatus compressus major sulcatus, nobis. Burghers sculp.
Melo moschatus oblongus major sulcatus, nobis.
Melo Hespanicus, Tab. Ger. Melo longus, I. B. Chabr.
Auspiciis Nobilissimi viri Caroli Domini Herbert, filii natu maximi
Honoratissimi D. Henrici Marchionis and Comitis Vigorni^, Baronis Her b^rt de
Ragland etc. Consilii Limitum Cambr^brit^nni^ Proesidis etc Majestali a
Secr^tioribus Consiliis, Nobilissimi ordinis Periscelidis E^^itis.


Legumina scandentia capreolis. Tab: 1a. Sect: 2d^.
1. Pisum majus, Dod. Ger.
2. Pisum umbellatum, C. B. P. and Ger.
3. Pisum ramulare hilo nigro, nobis.
4. Pisum pulchrum folio anguloso, I. B.
5. Pisum spontaneum perenne repens humile, nobis.
6. Pisum spontaneum nanum inter triticum, nobis.
Auspiciis Nobilissimi and Honoratissimi D Iohannis Dicecomitis M^r^^^nt


Legumina scandentia capreolis. Tab: 2d^. Sec. ^d^.
1. Lathyrus arvensis rad. ^uberosa repent, nobis.
9. Lathyrus Boeticus fl. luteo, park.
2. Lathyrus Syl. luteus fol. Dic^^^. C. B. P.
3. Lathyrus latifolius, C. B. P. Clymenum, Math.
4. Lathyrus angustifolius alter, I. B.
6. Lathyrus sativus minor se^vanguloso, ^^b*
7. Lathyrus arvensis siliquis pisi minoris, nobis* Franc. Barlo^^ delin.
8. Lathyrus arvensis siliquis hirsutis, nobis. Frod. Hen. Van ho^esculp.
Auspiciis Nobilissimi and Honaratissimi II. Georgii Berkley, Baronis De
Berkley, et antiqui stemmatis Berkley^orum Gentis principis.


Legumina scandentia capreolis. Tab. 3^^. Sect. 2d^.
1. Lathyrus Tingitau.9 siliquis Orobi f^amplo ruber^^^mo, nobis.
2. Lathyrus B^^ticus elegans siligui^ Orobi, Park.
3. Lathyrus Aegyptiacus, Came. Ciccr^ula (...) (...) (...)
4. Lathyrus angustifoli^s leptomacrolobus semine rotundo, nobis.
5. Lathyrus angustifol. leptomacrolobus Sem. anguloso* nobis.
6. Lathyrus angustifol. brachy platolobus, nobis.
7. Catanance, Dod
8. Ochrus S. Ervilia, Dod.
9. and 10. Lens minor and major.
Auspicus Reverendissimi in Christo Patris Dlohannis ^^^ Episcopi Dundmensis*
atqu^ ibidem comi^^ (...)


Legumina scandentia capreosis. ^ab. 4ta. Sect. 2d^.
1. ^icia perennis multiflora coerulea sepium* nobis.
^ec. Vicia perennis maxima dumetorum, nobis.
3* Vicia maxima Romana folio se^^ate et integro, nobis.
4 and 6. Vicia luteo^pallida* siliquis hi^^utis crassis erectis. nobis.
7. Vicia lutea fol. Convolvuli minoris, C. B. P.
12. Vicia major sativa vulgaris, nobis.
11. Vicia syl* sem. nigro et vari^gato, nobis.
14. Vicia pratensis verna s* precox s^m. hexaedro, nobis.
15. Vicia minor segetum sili* quis pluribus hi^su^is, C. B. P.
16. Vicia minor segetum siliquis paucis glabris, C. B. P.
Auspiciis Nohilissim^* and Honoratissimi ^. Iacobi Ber^^e Baroms Norreys de
Ryco^^ and^


Tab. 5. sect. 2. LEGUMINA SCANDENTIA CAULICULIS, NON CAPREOLIS.
1. Phaseolus maj. ^^ Smilax hortensis, C. B. P. Phaseoli sativi, Park. Parad.
2. Lobus Phaseoli Brasiliani.
3. Phaseolus peregrinus: Anagyri (...) similis, color rubescenti* C. B. P.
4. Phaseolus Indicus fl* coccineo, Park. puniceo flore, Cornut.
5. siliqua hirsuta, cum semine Phaseoli couhage dicti.
6. Phaseolus Indicus fructu tumidiore minore niveo and versicolore, nobis.
7. Phaseolus minimus fructu rubro, siliquis erectis, nobis. Fr. Borlow (...).
D. Loggan sculp.
8. Phaseolus minimus fructu viridi ovato, filiquis erectis, nobis. cum siliqua
aperta.
Auspiciis Nobiliss. viri D. Orlandi Bridgeman Militis and Baronetti, magni
sigilli Angliae Custodis.


Legumina non scandentia siliquis propendentibus. Tab. 6. Sect. 2d^.
1. Orobus (...) receptus herbariorum, Job. Ger.
2. Orobus Creticus semine maj. obtuso triangulo, C. B. P.
3. Cicer arietinum, Dod.
5. Orobus sylvaticus seu Venetus, Clus. hist.
6. Orobus sylvaticus Vieioe folijs, C. B. P. Pannonicus 2. Clus.
8. Sophera, Securidaca Aegyptiaca, Park.
9. Sesban Aegyptiacum, ^. Securidaca Aegyptiaca articulata, Park.
10. Securidaca vera, Clus. hist.
11. Stella leguminosa* Job. lugd.
Auspiciis Nobiliss^ni viri D. Caroli Horo^^ illustriss. Principis, North^olci^
Ducis, fra^ni Germani; plantanim rariorum in villa sua, prope Darkin Culloris
(...)


Legumina non scandentia siliquis erectis. Tab. 7. Sect. 2d^.
1 and 2. ^aba major et minor.
3. Lupinus albus, Park.
4. Lupinus lu^cus, Tab. slavo fl. Clus. hist.
6. Lupinus ^aeruleus minor Virginianus perennis repens* nobis.
5. Lupinus peregrinus caeruleus maj. villosus, C. B. P.
7. Lupinus syl. angustifolius fl. caeruleo* E^^st.
8. Glycyrehiza vera siliquosa, s. Germanica* C. B. P.
9. Galoga vulgaris, C. B. P.
10. Orobus syl. purp. vernus, C. B. P. Pannonicus ^. Clus. hist.
11. Orobus syl. angustifolius Asphodeli rad^^^, C. B. P.
Auspiciis Nobiliss. and Clariss* ^iri D. Robe^^^* Boyl^* illustrium Comd^m de
Burlington, (...) O^^^y fra^^is germani, rerum naturaliu^ indagatorum Coryph^^.


Legumina non scandentia siliquis erectis. Tab. 8. Sect. 2^^.
1 Orobus B^ticus lanuginosus radice amplissima, nobis.
2. Orobus Syriacus hirsutus magno flore, nobis.
3. Orobus Alpinus claviculatus magno flore, nobis.
4. Arachidna s. potius Aracoides, Hon* Belli I. B.
5. Orobus siliqua et pediculis* brevibus, nobis. Astragalus Dioscdis. I. B.
6. Glaux Hispanica, Clus. hist.
7. Hedysarum argenteum Creticum, Prosp. Alpin de exot* Park.
8. Herba minosa s. planta sensibilis maj. et minor.
9. Tribulus terrestris, Dod.
Auspiciis Nobiliss. viri D. Radolphi Montacuti, ^i^^^ unici and h^redis
Nobiliss. D. Ed. Monta cuti Bar^^^^ de Bough^on in Comitatu Northamp Antiqui
^tem ^^^^ familioe M^n^a^^^orum Principis.


Legumina siliqua Gemella donata. Tab. 9 Section. 2^^.
1. Astragalus spicatus Americanus scandens rad. tuberosa, nobis.
2. Astragalus spicatus pannonicus purpurous, nobis.
3. Astragalus perennis monsp. fl. Coeru^eo* I* B.
8. Astragalus perennis procumbens fl. ochroleuco, nobis.
9. Astragalus perennis siliqua Gemina Vesicam referente, nob.
10. Astragalus monsp. annuus procumbens ^^ochroleuco. nob.
11. Astragalus annuus re^tus fl. ochroleuco, nobis.
6. Astragalus annuus, peregrin siliquis utrinque seroe simili^us, nobis.
12. Astragalus annuus siliquis et fol. hirsutis, nobis.
13. Tragacantha, ^uod. et lob.
Auspiciis D. Iohannis Cotton Equilis Barone^ti Neootis Clariss* D. D* Robert*
Cotton Anliq uarii Dignissimi and M. S. Orientalium Colectoris ^^idissimi.
cujus inde^atigabilis Diligentia ultra impensa ^^ ipsius Bibliotec^ inspectione
cernitur.


Legumina siliquis articulatis donata. Tab. 10. Section 2^^.
1. Ferrum equinum saliqu^ singulari, C. B. P.
2. Ferrum equinum siligu^ multiplic^, C. B. P.
3. Ferrum equinum capitatum s. comosum, Col.
4. Polygala dumetorum major, fl. vario, nobis.
7. Colutea scorpioides prima elatior, Clus.
9. Colutea hu^^i^ior siliquis crassis, nobis.
10. Colutea, s. polygala Valentina ia. Clus.
6. Colutea s. polygala Enne^phyllos, nobis.
13. Ornithopodium majus, C. B. P.
14. Ornithopodium minimum (...), nobis.
15. Ornithopodium (...), nobis.
Auspiciis* D. Kings^il I^^^y Equitis Barone^^


Legumina siliquis articulatis et echinatis donata. Tab. ^^. Sect. 2^^.
Polygala dumetorum minor pallide coerulea, nobis.
1. Scorpioides Bupleuri folio corniculi^ asperis minus contortis, nobis.
5. Scorpioides portulacae folio. Pack.
7. Onobrychis articulato sem. aspero clypeato, nobis.
9. Onobrychis Canadensis triphyllos articulato s(...)triquetro, nobis.
10. Onobrychis maj. fructu echinato minore, nobis.
11. Onobrychis minor fructu echinato majore, nobis.
12. Onobrychis fructu orbiculato, peltato, Acaci^ adinstar, nobis.
13. Glycyrrhiza sem. echinatis in capitulum congestis, nobis.
Auspiciis D. Hugonis Cholmly Equitis Barone^^i.


Leg^mina trifoliata s. trifolia leguminosa* Sect. 2. Tab. 12
1. Trifolium bituminosum maj* et minus.
2. Trifolium pratense album.
6. Trifolium pratense purpur^um.
1. vide Tab. 13. Trifolium lagopoides montanum, 3. clus.
2. Trifolium Alpinum angustifol. clus.
3. Trifol: lagopoides trifolij pratensis folio.
12. Trifolium, lagopoides fl: ochroleuco.
4. Trifolium lagopoides p^nnatum.
5. Trifol: lagopoides fruticosum, Ehenus Cretica, ^. B.
Auspiciis D. Guilielmi Farmor Equilis Ba(...) de Eston* Neston in Comitatu
North(...).


Legumina trifoliata s. trifolia leguminosa. Tab* 13. Sec^.
6 vide Tab 12 and 13 Trifolium lagopoides angustifol. and rotundifol. hirsuf.
^obis.
7. vide Tab 12 and 13 Trifolium lagopoides minus ^l* ruberr
8 vide Tab 12 and 13 Trifolium lagopoides a^vense hu(...).
1 and 2. Trifolium lupulinum luteum maj. and minus.
9. vide Tab. 13. Trifolium stellatum purp. Monsp. I B.
10. Tab. 13. Trifolium Glomerulos oblongos proferens ex Geniculis, I B.
11. Tab 13. Trifolium Glomerulis (...) Chevleri, I B.
4. Tab. 13 Trifolium capitulo Glome: ^rato rigido, I. B.
12. Tab 13. Trifolium pratense Salman: ^ticum, Clus.
5. Tab 13. Trifolium no diflorum, nobis.
14. Tab 13. Trifolium fragiferu, Genesis
15. Tab 13. Trifolium vesi^arium am* ^pullalum* nobis.
Auspi^us D. Fr^ncisci Arundell armigeri de Stok. Br^erne in agro Northamptoniae


LEGUMINA TRIFOLIATA S. TRIFOLIA LEGUMINOSA. Tab. 14. Section 2.
Trifolium spicatum minus fl. minore dilute purpurco, nobis, refer ad Tab. 12.
4. Trifolium pratense caul fistuloso, solus subtus maculatis store
^chroleuco, nobis. refer ad Tab. 12.
5. Trifolium subterraneum (...) cum Gastonium, nobis. refer ad Tab. 12.
1. Trifolium Glycyrrhizites Park. dulce montanum, monspeliensibus.
2. Trifolium Americanum, Dod.
3. Trifolium Peltatum Creticum, C. B. P. and P^^*
4. Absus, Prosp. Alpin.
5. Trifolium aculeatum Creticum, I. B* Fr. Barlow, delin. Bur^hers. sculp.
7. Trifolium lotus syl. ex cod. Caesareo, Dod.
8. Trifolium corniculatu, Lusitanicum fl* rubro Park
9. Trifoliu luteum Creticum, Park.
^. Trifolium s spica festucacea altera, Park.
Auspiciis D. Roberti Long Equilis Baronetti, scaccarii Auditoris, Regis a
secretioribus consiliis.


Tab. 15. Sect. 2da. LEGUMINA TRIFOLIATA SCU TRIFOLIA LEGUMINOSA. trifolia
cochlcata scu medic^ cochlcat^.
trifolia falcata sive medicae falcatae.
trifolium dictum melilotus.
trifolium dictum lotus.
D^^. (...)began. sculp. Fr. Barlow delin.
Auspiciis D. Arthuri Chichester Equitis ^urati et m^^. a secretioribus
Consiliis in (...)*


LEGUMINA TRIFOLIATA seu TRIFOLIA LEGUMINOSA. Tab. ^6. Section. 2.
MEDICAE FALCATAE.
1. Medica falcata silvestris siliqua ^^^^ili cornuta diversorum colorum, nobis
^^^^ medicas vari^^ cochleatus in Tab. XV.
2. Medica falcata sativa siliqua cornuta magis tortili flore violaceo, nobis.
Foenum Burgundi ad cum Ad. Lob.
3. Medica annua siliqua falcata striata, nobis Lunaria radiata Italo rum, Lob.
4. Medica frutesoens incana siliqua falcata plana, nobis. Cytisus Maranthoe,
Matthew. Lob


MELILOTUS
1. Melilotus siliculis pendentibus curtis candida major, nobis.
2. Melilotus siliculis penden tibus curtis Lutea vulgaris officinarum, nobis.
4. Melilotus siliculis pendentibus curtis Lutea magno seminis pericarpio
rugoso albo, nobis.
5. Melilotus Lutea minor siliculis majoribus spicatim and dense dispositis,
nobis.
8. Melilotus Lutea minima hirsuta procumbens spica breviore semine renali
nigro densissime disposito, nob Trifolium agrarium, Dod.
9. Melilotus minima recta Lutea siliquis crassis curtis in capitulum congestis
radiatis semine Foeungroeci, nobis, sonmans deli.
10. Melilotus major odorata violacea, nobis. Trifolium odoratum alterum, etc.
Dod. Lugd. burghers sculp.
11. Melilotus Lutea major cor^iculis reflexis spicatun ortis, nob. Melilotus
Italica Fuch. 12. Syriaca minor procumb ens sive Alchimelech, Alpin.
13. Melilotus Syriaca seu Chalepensis major coronata siliquis biuncialibus
recurvis, nobis.
Auspiciis D. Nichola^ l'Estrange de Hun-stantonin ag^^ Norsolciano Equitis
Barone^i antiquissimoe famili^e sua principis


Legumina trifoliata, s. Trifolia Leguminosa. Tab. 17. Sect. 2.
^. Foenugr oecum sativum, Matt. Lugd.
4. Foemigroecum syl. minimum, polyceraton, no- bis.
^. Anonis spinos^ Eyst.
6. Anonis syl. minima. col.
4. Anonis annua longa florum spica purpurca, nobis.
9. Anonis lutea non spinosa, Dalp^^ natrix I. B. mitis st. luteo, eyst.
8. Anonis purpurea proecox s. verna frutescens, nobis. cicer sytvestre 2.
Dalp^^. lugd.
11. Anonis minima, hirsuta, Cherleri, I. B.
14. Anonis lutea minor st. pendula, C. B. P. et Prod^des^.
1. 2. and 3. Loto affinis Anthyllis leguminosa, vulgaris, Park.
4. Loto affinis Anthyllis vesicaria leguminosa hispa nica, Park.
5. and 6. Loto affinis Anthyllis leguminosa marina Boetica s. auricula muris,
Came. et falcata, Cretica, Park.
1. Oxys s. trifolium acidum fl. albo, et purpur-as cente, I. B.
2. Oxys s. trifolium luteum cornicula^^ ^epens, lob. lugd.
3. Oxys s. trifolium luteum corniculatum, virginianum rectum majus, nobis.
Auspicus D. Richardi Knight Equitis aurati in Comitatu Hantoniensi.


LEGUMINA TRIFOLIATA sieve TRIFOLIA LEGUMINOSA Section 2. Tab. 18.
LOTUS PENTAPHYLIOS.
1. Lotus annua (...) siliquis singularibus binis termis^e, nobis.
2. Lotus annua (...) incana Narbonensium, nobis.
6. Lotus (...) perennis Monspeliensis fl. luteo, nobis.
7. Lotus (...) annua Cretica flore coccineo, nobis.
4. Lotus Cretica lutea siliquis longis erectis, nobis.
5. Lotus (...) Cretica Lutea siliquis binis curvis propendentibus, nobis.
8. Lotus (...) annua procumbens siliquis ornitho podii, nobis.
10 and 11. Lotus (...) siliquis glabris and hirsutis, nobis.
9. Lotus (...) siliquis recurvis pedes corvinos referentibus, nobis.
13. Lotus (...) hirsuta siliquis tenuibus curtis erectis, nobis.
14. Lotus (...) incana alba siliquis crassioribus curtis erectis, nobis.
15. Lotus (...) incana siliculis subrotundis erectis, nobis.
16. Lotus (...) incana fl. viridi, nobis.
Auspiciis D. Gulielmi Bridgman Armigeri and status Subsecretarii.


Tab. 19. sect. 2. Trifolium fragiferum s. fragaria eisque affinia pentaphylla.
^. Fragaria hortensis major
^. Fragaria Sylvestris
5. Fragaria non fragifera vel non vesca, I. B.
^. Pentaphyllum maj. erectum, Park.
4. Pentaphyllum vel potius heptaphyllum fl. rubro, I. B.
7. Pentaphyllum s. quinquefolium vulgar, repens, I. B.
6. Pentaphyllum 1. maj. fl. albo, clus. hist.
11. Pentaphyllum foliis Tormentilloe subtus argenteis, prosunde sectis, Nobis.
13. Pentaphyllum dictum Tormentilla. Nobis.
Pentaphyllum siliquosum Arabicum albidum alpin. Park. vide App Sect. 3^^
Auspiciis D. Roberti Southwall Equitis aurati, Sacrotioris consillu Re^^
Secr^tar


QUIN QUEFOLIIS AFFINES and ALCHIMILLAE EPIMEDIUMQUE. Tab. 20. Sect. ^.
3. Pentaphylloides supinum potentilloe facie, nobis. supinu^, I. B.
1. Pentaphylloides erectum, I. B. Pentaphylloides erectum fragiferum nobis.
2. Pentaphilloides erectum fragarioe folio, nobis.
2. di species minor. Pentaphylloides procumbens incanum fragarioe folio, nobis.
4. Pentaphylloides incanum Tanaoeti folio, nobis. Potentilla s. Argentina, I.
B.
3. Alchimilla sericea argentea vel incana, nobis. Pentaphyllum argenteu^ fl.
muscoso, I. B.
1. Alchimilla major viridis vulgaris, nobis. maj. vulgaris, Park.
4. Alchimilla montana minima, Col. Burghers seulp.
5. Epimedium, dod. lugd.
Auspiciis D. Leolini Ienki^s Equitis aurati suprema Anglioe and Hibernioe
Admiralit^tis Curioe locu^ teneatis and Proesidis, Curioe prarogalivoe Magistri.


LECUMINA and TRIFOLIA. Tab. 21* APPENDIX^
Vicia minor fl. rubro fructu ^ario, nobis.
Vicia fl. orchroleuco siliquis hirsutis erectis. nobis.
Vicia fl. rubro fructu albo Pisi minoris instar. nobis*
Vicia maritima fl. albo longo. nobis.
Vicia fl. ochroleuco siliguis hirsutis propendentibus, nobis.
Orobus syl. nostras tuberosa rad. nobis. Astragalus sylvaticus, Ger.
Cicer coccineum ^^g^a macula nota tum. nobis Ab^us. Aegyptiis Co^ India
Orientalis*
Foenum Groecum siliquis in capilitulum congestis, nobis. Ononis fl. pallido,
Berardi.
Ononis perennis purpurea spicata, nobis mitior 1. Clus. hist.
Ononis fol. rotundis serratis, nobis. Cicer syl. 3. Dod.
Anthyllis Helvetioe, nobis. Astragaloides Helvetioe, Park.
Auspicus D. Henn^i Cov^^^l^y (...) Carolo ^^status Secretar^ (...)


LEGUMINA and TRIFOLIA. appendix section. 2da. Tab. 22
Astragalus flore ex coeruleo purpurascente, nobis. Onobrychis 2. Clus. hist.
Tab. Ger.
Astragalus spicatus fl. pallidis, nigris ^adus notatis, nob. Onobrychis 3.
Clus.
Astragalus fl. Tragacanthoe floribcon. v^^^. e. maj. e. coeruleo purpurase,
nob. Onobrychis ^ Clus.
Geuistaspartium spinosum folus Lenticuloe fl. ex coeruleo purpuras:
centribcon, nob. Erimacea, Clus. hist. lugd.
Trifolium asphaltion Canadense, Corn.
Trifolium Italicum sive Melilotus Italica cornicutis incurvis, I. B.
Trifolium Alpinum Rhoe^^cum astragoloides, I. B.
Trifolium majus fl. elegantissimo rubro, nobis. majus 3. Clus. hist.
Nil, Anil, Glastum Indicum, Park. vide Tab. 24.
Anil, G. Maraj. vide Tab. 24.
Scorpioides fobis vicioe, nobis.
Auspiciis D Henriei Savile Armigeri and Regis Caroli 2 Cubiculorii.


APPENDIX Section. 2 da Tab. 23. LEGUMINA.
1. Herba viva Lugd. Acostoe. Herba Sentiola id est sensifica Lusitanis Linsc.
part. 4. Indioe Orientalis.
2. Herba mimosa minor spinosa fol. latioribus siliculis villosis, nobis
Inquiri ant Caaeo Indis indigenis, Georg. Marcgr.
3. Herba mimosa major frutescens spinosa fol. angustis capsulis seminalibus
hirsutis and in capitulum collectis, nobis.
4. Herba mimosa (...) caulibus and siliquis spinosis, nobis. Mimosa spinosa de
Parnambuca, Zanoni.
5. Herba mimosa non spinosa (...) seu Mimosa spuria de Parnambuca dicta
Italica, Zanoni.
6. Herba mimosa non spinosa (...) seu (...) Iamaica Patavina dicta, Zanoni.
Burghers sculp.
Auspiciis D. Iohannis Northleigh Generosi ex agro Devoniensi and Collegii
Exon. Socii Commensalis.


LEGUMINA, Trifolia and Lotus. APPENDIX Section 2.d^ Tab. 24.
1. Senna Alexandrina sive foliis acutis C. B. P. Sena Alexandrina, Trag. Came.
Ep. and Hort. Sena Orientalis Bellon. Ad. Lob. Coes. Tab. Ger.
2. Senna Italica sive foliis obtusis C. B. P. Sena Italica, Trag. Tab. Ad.
Lob. Ger. Came. Ep. Hort. Sena, Matt. fuch. Dod ut. Lob. Lugd. Sena nostras,
Coes.
1. Nil sive Anil, Came. Anil sive Indigo, Gali sive Nil, Linsc. part. 4. India
Orientalis, Ameri, Hort. Malabarici.
2. Coli^il, Hort. Malabarici.
Astragalus perennis foliis hirsutis caul recto aphyllo flore othroleuco
odoratissimo, nobis.
Trifolium degenerans in Quinquefolium Phoeum fuscum, nobis. Quadrifolium
Phoeum fuscum, Ad. Lob. Lugd.
Trifolium Argenteum clypeatum, Prosp. Alpin. de exot.
Trifolium glutinosum saxatile Argenteum flore Luteo odorato, Zanoni. Burghers
sculp.
Lotus Cretica (...) Hon. Belli, Epis. 5. ad Clus.
Auspiciis D. Henrici Norwood. Armigeri in agro Glocestriensi, non pridem
subgubernatoris Tingidis


LEGUMINA TRIFOLIA and PENTAPHYLLA PENTAPYLLOIDESque. APPENDIX Section. 2.d^
Tab. 23.
Lathyrus minimus perennis (...) seu supra infraque terram siliquas gerens,
nobis. page 53. pl. 5.
2. Tragacantha Granatensis foliis incanis coeducis flore albo, nobis.
Tragacantha allera, Clus. Hist.
3. Tragacantha humilior flo^^ bus luteis, C. B. P. Tragaca(...) 2. Genus (...)
Lug.
5. Tragacantha hu milior speciosior densius ramisicata, nobis. Tragacantha
altera seu Poterium densius ramifi-^-catum, Prosp. Alpin. de exot.
6. Tragacantha Cretensis aut Idensis nigra tota Echinata, nobis. Tragacantha
altera, Prosp. Alpin. de exoticis.
7. Tragacantha tota spinosa and Echium referens, unde Echinus herbaceus dicta,
nobis. Tragacantha altera humilior and spinosior Echinus dicta, Prosp. Alpini,
de exot.
Onobrychis major annua siliculis asperis articulatis, undulatim (id est
autrorsum and retrorsum* junctis flore purpuro ^ubente* nobis.
5. Melilotus lutea spica densius disposita semine minore, nobis.
6. Melilotus lutea spica rarius disposita semine majore, nobis. Burg* sculp.
Pentaphylloides maximum rectum fruticosum Eboracense, nobis. page 192 and 193.
pl. 5.
Pentaphyllum minus procumbens viride flore luteo tetrapetalo radiculas in
terram demittens, nobis. page 188 and 190. pl. ^2.
Auspiciis D. Iohannis Holman Equitis Baronetti in agro Northamtoniensi.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 1. Section. 3.
1. and 2. Brassica capitata alba and rubra, I. B.
3. Brassica ex pluribus capitulis. conglo bata. C. B. P. capitata polyce
phalos. hist. Lugd.
4 Brassica Sabauda Hyberna, ^ob.
6. Brassica vulgaris Sativa, Dod.
12. Brassica caul Rapum Gerens. Dod. Caulo-rapa, I. B.
10. Brassica florida. hist. lugd. cauliflora. Dod.
15. Brassica Sabauda Crispa, Ger. rugosa, I. B. and folium Brassic^ ^ophos^,
Ger.
11. Brassica asparagodes Dal.pii hist. lugd. et Epiphyllitis. eidem.
13 and 14. Brassica lato and angusto ^piifolio C. B. P. Brassica Selenoides,
Dod. Ger* latifolia. laciniata. and tenuifolia, hist* lugd.
Aus^iciis D. Iosephi Williamson E(...) aurati, D. nostro Carolo 2.
stat(...)alis.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 2. Section. 3*
^^. Brassica sylvestris. Dod. Lugd. Ger.
19. ^ 20. Brassica sylvestris perfoliata. Dod. Campestris 1. Clus. hist.
23. Brassica syl. ramosa ^o^a pene hirsuta. nobis. Turrita maj. Clus. hist.
est Leucorum vide Plan. 14. Tab. 8. descrip.
22. Brassica syl. foliis integris. and hispidis. C. B. P. Turritis ^ulgatior
Clus. hist. Park.
16 Brassica marina repens monospermos. nobis.
^. Rapum vulgar. Dod. maj. Ger. rotundum hist. Lugd.
foliu^m inferius asperum.
2. Rapum oblongius Dod. oblongum. I. B.
^. Napus sativus hist. Lugd. Napus. Dod.
^. Napus sylvestris Dodoei. hist. Lugd.
Auspiciis D. Iohannis Coventry Equitis Balnei.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 3. Section. 3.
7. Sinapi nigrum. nobis. Rapistrum arborum. Ger. Park. Rapistrum, hist. Lugd.
^. Sinapi Rapifolio. C. B. P. Sativum prius. Dod.
2. Sinapi apii folio Siliqu^ hirsuta. nobis. Sativum alterum. Dod.
3. Sinapi Erucoefolio. C. B. P. syl. Dod. Sylbestre minus* Park. Ger.
4. Sinapi syl. monspesulanum lato fol. st. lu^eo minimo. Siliqua longissima*
I. B.
^. Erysimum bulgare. C. B. P. Irio Matthli. hist. Lugd.
^. Erysimum poly(...) C. B. P. Irio alter Matthli. Hist Lug*
3. Erysimum la^ifolium maj. Glabrum. C. B. P. Irio loevis alter, s. loevi fol.
Erucoe. Col.
4. Erysimum Lep^o macroce^^^on siliquis longissimis. nobis. Rapistrum syl.
Irionis folio* Col.
5. Erysimo similis hirsuta planta alba* C. B. P. and Prod.
Auspiciis D. Guilielmi Coventry Equitis aurati.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE. Tab. 4. Section. 3.
^. Nasturtium Syl. minus* Noli me tangere, nobis. sium minimum. Prosp. Alpin.
de exot.
5. ^. Nasturtium Syl. tenuissime divisum, C. B. P. Sophia Chirurgorum, Park.
8. Nasturtium aquaticum supinum, C. B. P. aquaticum, Dod. aquaticum vulgar,
Park.
10. Nasturtium aquaticum erectum folio longiore, C. B. P. aquaticum Italicum,
Park.
7. Nasturtium pratense magno flore, C. B. P. Flos cuculi, Dod. idem flore
pleno.
^^. Nasturtium aquaticum minus, C. B. P. Cardamine 4. Dalp. hist. Lugd.
13. Nasturtium Alpinum trifolium, C. B. P. Cardamine Alpina trifolia, Park.
3. Nasturtium Alpinum minus Resedoe folio, C. B. P. and Prod.
4. Nasturtium Alpinum minus Bellidis folio, C. B. P. Plantula cardamines
alterius oemula, Clus. hist.
Auspicijs D. Richardi Po^^le Equitis Baln^i.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 3. (...). 3*
^. Eruca latifolia alba sativa* Dioscdis. C. B. P. Eruca maj. sativa annua
flore albo striato, I. B.
5. Eruca hirsuta Hieracij asperi folio, nobis. Lampsana Apula plinij. Col.
7. Eruca syl. Thlaspios effigy. nobis. Myagrum alterum Thlaspios effigy l^^.
8. Eruca syl. angustifolia Ger. Park. hist. lugd. syl. angustifolia fl. luteo,
I. B.
9. Eruca vinealis parvo flore luteo, nobis. Monspel. minimo flore. luteo, I. B.
10. Eruca inodora I. B.
4. Eruca gentilis s. Romana siliqua angusta folio lato. I. B.
11 and 12. Eruca lutea latifol. 5. Barbarea* C. B. P. Barbarea simplex, Park.
Barbarea siliqua longiore, and crassiore ejusdemq* flos plenus.
13. Eruca montana repens sij folijs* flore luteo nobis* Sium alterum
aquaticum. luteum tenuifolium montanum, Col.
6. Eruca carulea in arenosis crescens, C. B. P. Prod.
Auspiciis D. Jonathan (...) Equitis aurati in agro Cornubiensi.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES and fangosoe unicapsulares Tab. 6.
Section. ^.
14. Eruca maxima Canadensis, Cor^.
15. Eruca latifolia, C. B. P. and prod.
16. Eruca syl. Dulgatior, Park.
17. Eruca aquatica, Ger.
19. Eruca Tanaceti folio, nobis.
20. Eruca siliqua torosa nobis Cakile serapionis, Lob.
21. Eruca maritima italica siliqua hastoe cuspidi simili, C. B. P. and Prod.
(...).
22. Eruca Aegyptiaca, Prosp. Alp. Hub. Dan Otteren Leodiensis sculp.
24. Eruca Monspeliaca siliqua quadrangula echinata, C. B. P. and Prod.
Auspiciis D. Henrici Capell Equitis Bain^^.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. ^. Section. 3.
^ Draba lutea Siliquis Strictissimis, C. B. P. lutea, Park.
3. Draba Siliquosa repens, C. B. P. Park.
4. Draba alba Siliquosa, C. B. P. alba Siliquosa minor* Park.
2. Draba Erysimi flore and siliquis. C. B. P. Park.
6. Draba coerutea annua fol. Dirente crassiasculo, nobis. Leucoium marimum
parvum fol. Dirente crassiusculo. I. B.
5. Planta Siliquosa Bursoe Pastoris similis. C. B. P. Aizoon Pilosella
siliquata man. Thal
^. Raphanus minimus, repens luteus, fol. tenuiter divisis, nobis.
2. Raphanus rusticanus. C. B. P. Ger. Park.
3. Raphanus Aquaticus fol. in orofundas lacinias divisis, C. B. P. Palustris.
hist. lugd.
4. Raphanus aquaticus alter fol. serratis, nobis. aquaticus alter, C. B. P.
and Prod.
Auspiciis D. Walteri Saint ^oh^s Equitis Baronetti


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 8. Section. 3.
Leucoium incanum man C. B. P. purpureum roseum and album. I. B. and multipl^^.
Dod.
2. Leucoium maritimum candidum C. B. P. marinum candidum, Lob. Dod.
5. Leucoium annuum marinum latifolium proecox coeruleo parvo flore, nobis.
marinum latifolium, Ger.
10. Leucoium saxatile Thymi folio hirsutum coeruleo-purpureum C. B. P.
Lithoreo leucoium minimum supinum, Col.
Leucoium annuum sinuato angusto folio, fl. dilute violaceo, nobis.
11. Leucoium luteum Erucoe folio C. B. P. terrestre maj. Col.
13. Leucoium marinum Came. I. B. marinum, Park.
15. Leucoium luteum vulgar, C. B. P. luteum, Dod. idem fl. multiplici, Dod.
Eyst. flos Keiri simpl. and multiplex, Eyst.
18. Leucoium syl. angustifolium luteum. C. B. P. Keiri, s. Leucoium syl. Clus.
hist.
14. Leucoium album odoratissimum folio viridi, C. B. P. folio Diridi flore
albo, Eyst.
Auspiciis D. Iohann^ (...) Arntigeri, nepo^is Nobilissimi Diri Hendrici
Comitis ^ D^^by, Horti Botanici apud Oxoniens^^ fundatoris and benefactoris
munificentissimi.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES Tab. ^. Section 3.
1. Leucoium lunatum annuum siliqua compressa rotunda, nobis. Viola lunaris. S.
Bulbohac. Ger Park.
3. Leucoium lunatum perenne siliqua oblonga. nobis. Diola lunaris Siliquis
longioribus, Ger.
4. Leucoium lunatum, S clypeatum asperum alyssoides maj. nobis. alyssum
Dioscoridis, Dod.
5. Leucoium alyssoides clypeatum minus. C. B. P. Leucoium peltatum Romanum
minus Col.
6. Leucoium incanum Siliquis rotundis. C. B. P. Eruca peregrina, Clus. hist.
7. Leucoium Montan. flore pedato, Col. Thlaspi biscutatum Dillosum fl. cascari
Donato, C. B. P.
8. Leucoium luteum spanospermum, nobis. Thalaspi luteum Spanospermum, Corunt.
Leucoium biscutatum, asperum, hieracii fol. minus and maj. nob. Leucoium
alyssoides umbellatum montanum. Col. Thlaspi Clypeatum. Clus.
12. Leucoium biscutatum asperum minus, nobis Iondraba alyssoides altera,
spicata Col.
9. Leucoium clypeatum Serpitti fol. nobis. Thlaspi clypeatum Serpittifo^lio C.
B. P. Thlaspi minimum, spicatum, lunatu^, Col.
Auspiciis D. Iohannis (...) Armigeri in agro (...)


SILIQUOSAE TETRAPETALAE BICAPSULARES. Tab. 10* Section. 3.
Hesperis horlensis. C. B. P. Viola ma^ronalis. Dad. matronalis, and Damacend
purp. and alba. Simplex. multiplex. nobis. I. B. hist. ^ugd. 2
3. Hesperis montana pallida odoratissima C B P montanai Ctus. hist.
4. Hesperis Syriaca Came. Park.
5. Hesperis peregrina siliquis articulatis, C. B. P. melancholica, Park.
6. Hesperis Allium redolens, nobis. Alliaria, Dod. Ger. Park. I. B. hist. lugd.
^. Dentaria triphyllos, C. B. P. T (...). Clus. hist. Ceratia plinii, Col. and
enneaphyllos, Ger.
2. Dentaria VI. pentaphyllos I. Clus. hist. pentaphyllos Clus. Ger.
quinquefolia, I. B.
3. Dentaria Pentaphyllos altera, Clus. Ger.
4. Dentaria heptaphyllos, Clus. Ger. and bulbifera, Ger.
Auspiciis D. Thomae He^^shav ablegati extraordinarii a D. nostro Carolo 2. ad.
Christianum 5. Danorum Regem.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE, BICAPSULARES, and QUADRICAPSULARES pappescentes and
non papp. Tab. 11 Section 3.
Chelidonium maximum, Canadense, acau^^n, Corn, Park. Ranunculus Dirginius
albus, eidem, cum fig. page 326.
^ Chelidoniunt maj. vulgar, C. B. P. Clus. hist. and maj. fol. quernis. C. B.
P.
^. Lysimachia la^^folia* Cham^^erion dicta. C. B. P.
2. Lysimachia angustifolia, Chamaenerion dicta, C. B. P.
3. Lysimachia Siliquosa hirsuta magno flore. C. B. P.
4. Lysimachia Siliquosa hirsuta p^r^o flore, C. B. P.
5 and 6. Lysimachia Siliquosa major, C. B. P. Park. and Siliqua. Glabra minor,
C. B. P.
7. Lysimachia Virginiana latifolia, lu^ea, comiculata, nobis.
8. Lysimachia Virginiana, angustifolia, corniculata, nobis.
Auspiciis Clariss. Diri D. Christophori Wreen Aedificiorum Regalium.
aliorumque operum Publico rum Superviso^^s, and Equ^tie ^^^rati.


SILIQUOSAE VARIAE SILIQUIS; FLORIBUS autem inter Se conformes. Tab. 12.
Section. 3.
^. Fumaria Siliquosa semper virens, Corn. Americana Siliquosa Semper virens,
Park.
5. Fumaria tuberosa insipida Corn. bulbosa Americana, Park.
3. Fumaria Siliquosa capreolis Donata, nobis. Capno^ alba latifolia, and
Split. Lob. lugd.
4. Fumaria lutea montana, Hist. Lugd
6. Fumaria radice cava major, slore purpureo and albo, nobis* Radix cava maj.
Dod.
7. Fumaria tuberosa flore viridi, Park.
8. Fumaria radice non cava minor nobis. Radix cava minor, Dod.
9. Fumaria vulgaris latifolia, nobis. officinarum, and dioscoridis, C. B. P.
11. Fumaria minor tenuifolia C. B. P. Ger. Capnos rubra tenuifolia, Eyst.
13. Fumaria tenuifolia semine lini, nobis. Fumaria Myconi, Hist. Lugd.
Auspiciis D. Richardi Wiseman Chiturgi Prin^^p^^^s (...) Caroli secundi, ab
anno quinquagesimo primo in Sco^^^ atque in Anglia usque ad mortem Chirurgi
G^^^^alis.


SILIQUOSAE TETRAPETALAE Tab. 13 Section. 3.
1. Raphanus niger, C. B. P. niger, rotundiore radice, Park, orbiculatus, Ger.
2. fungosae non bivalvess. non bicapsulares. Raphanus niger radice longa,
nigra. aut alba. nobis. pyriformis rad. nigra, Ger.
3. Raphanus magnus salivus, nobis. Radicula Sativa. Dod.
4. Raphanus minor oblongus, C. B* P* Radicula Saliva minor, Dod. Ger.
1 and 2. Raphanistrum siliqua articulata Glabra majore and minore, nobis.
Rapistrum. alterum arvorum, Park.
3. Raphanistrum min. Siliqua articulata stria^a, nobis. Alsine nodosa. Da^^^^.
hist. lugd.
4. Raphanistrum siliqu^ articulata striata minore, nobis Rapistrum fl. albo
stria^o, I. B.
5. Raphanistrum siliqua articulata Striata majore, nobis.
7. Rapistrum maximum monospermum, Corn. maximum rotundifolium monospermum
Hispanicum, Park.
3. Rapistrum monospermum C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh. Park.
Auspicus D. Eduardi Hales Armiger^* primogeniti Edvardi Hales Equ^^^s
B^^onetti inagro Cantiano


TETRAPETALAE SILIQUOSAE papaver Argemone. (...) 3 Tab (...)
1. Papaver Corniculatum* luteum, C. B. P. Eyst.
2. Papaver Corniculatum Phoeniceum Glabrum, C. B. P.
3. Papaver Corniculatum* violaceum, C. B. P.
1. 2. 3. 4. Papaver hortense, Simplex and flore pleno laciniato cum capsula.
Seminali.
6. Papaver erraticum Simplex and multiplex cum capsula Seminali.
9. Argemone Capitulis hirsutis, brevioribus canulatis, nobis.
10. Argemone capitulis longioribus hirsutis* nobis.
11. Argemone capitulis longioribus Glabris, nobis.
12. Argemone lutea Cambrobritannica, Park.
5. Papaver Spinosum. C. B. P, and Prod cum Siliqua, spinosa.
13. Argemone lutea Ponoe, Ital. Alpina Coriandri folio, C. B. P.
Auspiciis D. Christophori Danby Armigeri, filii Thom Danby and Margaretoe,
neptis D. Baronis cure, in Comita^ Ebora censi.


SILIQUOSAE VARIAE FLORIBUS and SILIQUIS discrepantes. Tab* 15. Section. 3.
1. Balsamina foemina Persicoe folia, Lob. Icon. foemina, C. B. P.
2. Balsamina Lutea. s. noli me tangere, C. B. P. impatiens herba, Dod.
3. Sesamum, Dod. Ger. Hist. Lugd.
4. Melochia ^eu Corchorus Park, I. B. Olus Iudaicum Avicennoe, and Melochia
Arabum Rauwolfii, hist. Lugd.
5. Capparis portulacoe folio, C. B. P.
6. Leontapetalon, Lob. Lugd. Hist.
7. Leontapetalo affinis foliis quernis C. B. P. Chrysogonon, Park. I. B.
8. Soldanella Alpina maj. Clus. Ger. Park.
9. Soldanella Alpina minor, Clus. hist. Ger.
10 and 11. Isatis Saliva vel latifolia, C. B. P. Glastum Sativum, Park. hist.
Lugd.
Auspicus D. Richardi Gr^hame de Nether^^^, Equitis Baronetti in Cumbrioe
Comitatu^^ ^^nobilissima and antiquissima Grahamorum familia in Scotia oriundi


SILICULOSAE TETRAPETALAE DISCOIDES Thlaspi septo medio transversaliter
siliculam dirimente. Tab. 16* Section. ^*
1. Thlaspi Narbonense (...) folio lob. Ad. Alyssum dictum* marinum, C. B. P.
4. Thlaspi fruticosum spinosum, C. B. P. fruticosum. spinosum* Narbonense, lob.
5. Thlaspi montanum incanum luteum serpilli folio majus, C. B. P. montanum*
(...) (...) Park.
6. Thlaspi saxatile incanum luteum serpilli folio minus, C. B. P. Ionthlaspi
luteo flincanum montanum (...), Col.
2. Thlaspi Alyssum Dictu^ campestre maj. C. B. P. Alyssum* Matthew hist. lugd.
3. Thlaspi Alyssum dictum campestre min* C. B. P. minus clypeatum, Tab.
7. Thlaspi fruticosum incanum* C. B. P. incanum (...), lob.
8. Thlaspi Creticum fl-albo C. B. P. and Prod.
9. Thlaspi Alpinum maj. capitulis rotundis, C. B. P, and Prod.
10. Thlaspi Alpinum minus capitulis rotundis, C. B. P. and Prod.
Auspiciis D. Roberti Who ^wood (...) de Civitate Oxoniensi.


SILICULOSAE TETRAPETALAE. Tab. 17. Section. 3.
Septo medio Longitudinaliter Siliqua^ derimente
12. Thlaspi arvense Siliquis latis, C. B. P.
13. Thlaspi arvense Vaccarioe lato, loevique. folio, C. B. P.
14. Thlaspi maj Vaccarioe incano fol.* C. B. P.
15 and 16. Thlaspi arvense perfoliatum maj. and minus.
18. Thlaspi umbellatum arvense Iberidis folio C. B. P. amarum* Tab. Ger.
19. Thlaspi umbellatum. Monspel. nasturtij folio, C. B. P.
21. Thlaspi umbellatum Creticum Iberidis folio, C. B. P. Tab. Ger. Gu^il*
(...) ^^lin.
22. Thlaspi Alexandrinum Cortusi, I. B. (...) S^ul^.
refer hoc Thlaspi ad finem Tab. 16. Thlaspi (...) ^^nus capitulo rotundo
foliis Serratis nobis.


SILICULOSAE TETRAPETALAE, Perennes. Thlaspi medio longitudinaliter siliculam
dirimente. Tab. 18. Sech^^^ 3
24. Thlaspi Alpinum Bellidis c^ruleae folio, C. B. P. montan. 1. Bursae
pasions fruc^^. Col.
25. Thlaspi montan-alterum mitius fol. rotund. Bursae pasions fructu. Col.
26. Thlaspi montanum semper virens, C. B. P. Park-montanum candidum Dal^^
hist. lugd.
31. Thlaspi saxable vermiculato fol. C. B. P. thlaspi montanum fruticosius
vermiculato folio acuto. Col.
32. Thlaspi fruticosum angustifolium Leucoij folio, C. B. P. Park. fruticosum
folio Leucoij minoris, lob. lugd.
33. Thlaspi fruticosum fol. Thymbrae hirsuto, C. B. P. fruticosum minus, Ger.
27. Thlaspi villosum capsulis hirsutis, C. B. P. and Prod. matthew. ed. Bauh.
Capsulis hirsutis I. B.
28. Thlaspi Allium redolens nobis Scorodothlaspi Ulissis Aldroandi I. B.
34. Thlaspi montanum Glasti folio, C. B. P. montinum ^-vel peltatum, Clus.
hist.
29. Thlaspi parvum saxatile fl. rubenti, C. B. P. Litho-thlaspi 4. fol.
carnoso rotundo, Col.
30. Thlaspi pe^gr^num capsula co^dat^, I. B.
Auspicijs D. johannis Ball Armigeri.


TETRAPETALAE SILICULOSAE. Tab ^^ Sect(...).
1. Nasturtium hortense vulgalum, C. B. P.
2. Nasturtium hortense latifolium
4* Nasturtium hortense crispum. C. B. P. latifolium and angustifolium.
5. Nasturtium petroeum fol: Bursoe pastoris, C. B. P.
6. Nasturtium pumilum vernum, C. B. P.
7* Nasturtium syl. Osyridis folio, C. B. P.
8. Nasturtium syl. Erucoe affine, C. B. P. syl. Valentinu, Clus. hist
9. Nasturtium verrucosum, I. B. Coronopus Ruel. hist. lugd.
10. Nasturtium Alpinum tenuissime divisum, C. B. P.


TETRAPETALAE, SILICULOSAE. Tab. 20. Section. 3.^^
2. Bursa pastoris may. folio sinuato, and non sinuato, nobis.
4. Bursa pastoris media, C. B. P. minima, Ger.
5. Bursa pastoris major hirsuta loculo oblongo, nobis. Draba minima muralis
Dioscdis Col.
6. Bursa pastoris minor loculo oblongo, C. B. P. paronychia vulgaris, Dod.
7. Bursa pastoris minima verna petalis bifidis, loculo oblongo, nobis.
8. Bursa pastoris minor hirsuta Alpina, loculo oblongo. C. B. P.
9. Bursa pastoris lutea sedi vermiculati folio, hirto, loculo oblongo, nobis.
sedum min* 12. Clus. hist.
minor ejus species
2. Cochlearia folio sinuato, C. P. P. Britannica, hist. Lugd.
1. Cochlearia folio subrotundo, C. B. P. Bataya, lob.
3. Cochlearia Hederae folio, nobis. Thlaspi hederac^um lob. lugd. Ger. Park.
4. Cochlearia minima Armorica, flore dilute violaceo, nobis.
Auspitijs D. johannis Knight Sovenissimi D. nostri Carol. 2. Chirurgi
principalis. and copia^um ipsius (...) Chirurgi Generulis.


SILICULOSAE TETRAPETALAE BICAPUSULARES. Tab. 21. Section* 3
2 Iberis latiore folio C. B. P. Cardamantica latiore folio, Park. perennis
latiore folio, nobis.
2. Iberis ramosior ^irginiana annua, nobis.
3. Iberis nasturtii folio C. B. P. Park* Iberis and lepidium matthew! Ed. Bauh.
lepidium Came. Ep. matthew.
2. Lepidium latifolium C. B. P. Piperifis ^. Lepidium ^^igare. Park latifolium
^ad-repente, nobis.
3. Lepidium lotifolium C. B. P. Annuum lob-Ger. Park non repens sed perenne,
nobis.
1. Draba umbellata maj. capitulis donata, C. B. P. Arabis seu Draba and
Nasturtium Babylonicum, lob. ad*
1. Myagrum Salivum, C. B. P. Chamoelina S. Myagrum, Dod* Pseudomyagrum, matthew.
lugd.
2. Myagrum syloestre. C. B. P. Pseudomyagrum alterum, Came. ep. Matthew.
Refer hac duo postrema ad Cap. 13. Myagrum monospermon latifolium. C. B. P.
and Prod. monospermon maj. Park. Myagrum monospermon. I. B.
Myagro similis siliqua rotunda, C. B. P. and Prod. Park. Myagro affinis herba
capitulis rotundis. I. B.
Auspiciis Clarissimi ^iri D. Iohannis Brown Medicinoe Doctori^ Sancti Albani
nati. in agro Hartfordi^nsi.


SILICULOSAE TETRAPETALAE* Tab. 22. Section. 3.
1* Veronica spicata* coerulea, Eust. flore coeruleo, Clus. hist.
Pseudolysimachium coeruleum, Dod.
2. Veronica spicata latifolia, C. B. P. ^erectior latifolia, Clus. hist. maj.
latifolia folijs splendentibus and non splendentibus, I. B.
3. Veronica spicata, angustifolia, C. B. P. recta vulgaris maj. Clus. hist.
recta vulgaris maj. Clus et erectior angustifolia 2*da eidem.
4. Veronica spicata minor, C. B. P. recta minima, Clus. hist. Ger. lugd.
spicata recta minor, I. B.
5. Veronica Alpina frutescens, C. B. P. Alpina minor serpilli folio, Ponoe
desc. montis Baldi. 3. fruticans, Clus. hist.
6. Veronica mas recta, C. P. B. vulgaris recta, Clus hist. mas, hist lugd.
assurgens, Dod.
7. Veronica mas supina, and vulgatissima, C. B. P. mas serpens, Dod. vulgatior
fol. rotundiore, I. B.
8. Veronica pratensis serpilli folio, C. B. P. pratensis, Dod. Teucrium
petroeum pumilum, Ger.
9. Veronica petraea sempervirens Ponae Desc. mont. Bald. Teucrium pumilum 6.
clus. hist. Chamaedrys alpina saxatilis, C. B. P. Park.
Auspicijs Clariss. Viri D. Gulielmi jacob M. D. in agro Cantiano.


SILICULOSAE TETRAPETALAE* Tab* 23. Section. 3.
10. Veronica major altera frutescens, nobis. Teucrium 4. Clus. hist.
Chamoedrys spurta maj. altera S. frutescens* C. B. P. Chamoedrys Spuria
Latifolia, I. B*
11. Veronica Supina facie Teucrii pratensis. Lob. Icon. Teucrii 4. tertia
species Clus. hist. Chamoedrys syl. Dod.
12. Veronica minor rotundifolia, nobis. Chamoedrys syl* quorundam, Clus. hist.
Ger. Chamoedrys spuria minor rotundifolia, C. B. P.
13. Veronica minor latifolia, nobis. Teucrium V. Clus. hist Pannonicum, Ger.
Chamoedrys Spuria latifolia, C. B. P. Park.
14. Veronica tetragona montana recta minima, Col. Chamoedrys Spuria latifolia
minima* C. B. P.
15. Veronica procumbens* biscutata hederoe* folio, nobis. Alyssum Dioscoridis
montanum, Col. Chamoedri affinis rotundifolia scutellata, C. B. P.
16. Veronica minor angustifolia, nobis. Chamoedrys Spuria minor angustifolia,
I. B.
17. Veronica tenuissime laciniata, nobis Chamoedrys spuria tenuissime
laciniata, I. B.
18. Veronica magna fol. quercus Dal.pii hist. lugd.
Auspiciis D. Iohannis Austen Equitis Baronetti in agro Cantiano.


Tab. 24. sect. 3. SILICULOSAE TETRAPETALAE.
Veronicoe terrestres annuoe
19. Veronica annuoe alba polygoni folio, nobis.
20. Veronica Hederuloe folio, nobis.
21. Veronica flosculis cauliculis adhoerentibus, nobis.
22. Veronica Chamoedryfolia flosculis oblongis pediculis insidentibus, nobis.
23. Veronica triphyllos coerulea, nobis. Elatine triphyllos, lugd.
24. Veronica aquatica minor, folio subrotundo, nobis. Anagallis Seu Becabunga,
Ger.


Veronicoe aquaticoe perennes.
25. Veronica aquatica major, folio oblongo, nobis. Anagallis aquatica major,
Ger.
26. Veronica aquatica, folio rotun* do non crenato, nobis. Anagallis aquatica
folio rotundo, C. B. P.
27. Veronica aquatica augustifolia, nobis. Anagallis aquatica augustifolia, C.
B. P. D. ^oggon sculp.
28. Alsine aquatica perennis, folijs Becabungoe, nobis.
1. Polygala Vulgaris major. Clus. hist.
2. Polygala vulgaris minor, Clus. hist.
Auspiciis D. Edvardi Austen Generosi, in agro Cantiano.


TETRAPETALAE SILIQUOSAE and SILICULOSAE. APPENDIX Section. 3. Tab. 25.
Sisymbrium Alpinum Palustre folio rotundo, Jacob. Zan. pl. 12* page 224.
Eruca Alpina radice Serpente, Zan. pl. 5. page 228.
Keiri Alpinum foliis multifidis fl* luteo odorato, Zan.
Eruca Chalepensis flore dilute violaceo siliquis articula it is, nob. pl. 23.
page 232.
Thlaspi fruticosum Persicum flore albo odorato, Zan. pl. 23. page 290.
Thlaspi verum t.um Dioscoridis, Zan. pl. 17. page 290 and 294.
Lepidium Dioscoridis Jacob. Zan. pl. 2. page 312.
Thlaspi fruticosum de Ierico majus and minus apertum and clausum, nobis. pl. 2
and 3. page 328.
Draba Dioscoridis, Zan.
Draba foliis magis (...) Chalepensis, nob. pl. 2. page 313.
Myagrum de Sumatra, Zan.
Myagrum antiquorum quorumdam, Zan.
Myagrum maximum Chalepense flore luteo capsula rotunda, Striata. pl. 2. p. 267.
Auspiciis D. Richardi Edgcumbe Equitis Balnoei.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. Radicibus pluribus* fusiformibus in unum apicem
congestis Proeditoe. Section. 4^^. Tab. 1^.
1. Asphodelus maj. flore albo ramosus, I. B.
2. Asphodelus maj. flore albo non ramosus, I. B.
Asphodelus flore rubeate* Job.
6. Asphodelus Luteus flore and radice, C. B. P.
5. Asphodelus minor fol. fistuloso, I. B.
7 Asphodelus luteus Palustris. Dod.
8. Phalangium flore lilij, I. B. Allabrogicum majus, Eyst. Guil. Sonmans delin.
9. Phalangium parvo flore ramosum, C. B. P. Hen* Fred Vanhoue sculp.
10. Phalangium parvo flore non ramosum, C. B. P.
Auspicijs Clarissimi viri Dom. Georgij E^t. Equitis aurati and Collegij
Medicarum Londinensium Proesidis diguissimi.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. Radice tuberosa proeditoe. Section. 4^^. Tab. 2.
1. Crocus sativus florens and sine flore.
2. Crocus syl. autumnalis, Dod.
3. Crocus vernus ^l. purp. magno, C. B. P.
4. Crocus vernus latifol. purpureus* variegatus, C. B. P.
5. Crocus vernus latifol. albus variegatus, C. B. P.
6. Crocus vernus latifolius multiflorus, C. B. P.
7. Crocus vernus latifol. flavo flore variegatus, C. B. P.
8. Crocus vernus latifol. flavo fl. duplici, Clus.
9. Crocus vernus Mesiacus fl. aureo, theat. floroe Parisiis. Guil* Sonmans
delin.
10. Crocus vernus augustifolius patulo fl. Nozilicha, Job.
11. Crocus vernus angustifolius, parvo fl. C. B. P. Hen. Fred. Vanhoue. sculp.
12. Crocus Iuncifolius Purpureus, C. B. P.
Auspicijs Clariss. viri* D. Balduini Hamey, Collegij Medicorum londinensium
socij Senioris, Ejusdemque atque alibi, preter hoc nostrum apus Benefactoris
munificentissimi.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. Radice tuberosa proeditoe. Tab. 3. Section. 4.
1. Colchicum Commune, C. B. P. cum. capsulis and radice tuber osa* scissa.
2. Colchicum biflorum, Eyst.
Colchicum fritillarioe facie, swer. and Ghio^nsis variega ^^ solium.
5. Colchicum candidum multiflorum, C. B. P.
6. Colchicum Polianthes lato Ellebori albi folio, C. B. P.
6. florens Colchicum Bizantinum Polyanthes latifolium florens, clus. hist.
7. Colchicum montanum, angustifol. autumn. Eyst.
8. Colchicum angustifol. Gall^cium. Job. ad. part. 2.
9. Colchicum variegatum pleno flore, C. B. P. ^uil. Sonmans. delin.
10. Colchicum fl. pleno albo and rubro, Eyst. swer.
11. Colchicum polyanthos multiplex, C. B. P. Hen. Fred. Vanhoue. s^ulp.
12. Colchicum luteum, Job. Colchiconarcissus autumnalis luteus, nobis.
Auspicijs Clariss. viri D. Alexandri Frasier Equitis Baronetti, Baronioe De
Doors Dom. hereditarij* a^ in aula Majestatis Regioe Britannicoe Archiatrorum
Comitis, nec non Collegij Regij Nedicorum Londinensium secij.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, Radice tuberosa proeditoe. Section. 4^^. Tab. 2.
1. Crocus sativus florens and sine flore.
2. Crocus syl. autumnalis, Dod.
3. Crocus veraus fl. purp. magno, C. B. P.
4. Crocus vernus latifol. purpureus, variegatus, C. B. P.
5. Crocus vernus latifol. albus variegatus, C. B. P.
6. Crocus vernus latifolius multiflorus, C. B. P.
7. Crocus vernus latifol. flavo flore variegatus, C. B. P.
8. Crocus vernus latifol. flavo fl. duplici, Clus.
9. Crocus vernus Mesiacus fl. aureo, theat. floroe Parisiis. Guil Sonmans
delin.
10. Crocus vernus augustifolius patulo fl. Nozilicha, Job.
11. Crocus vernus angustifolius* parvo fl. C. B. P. Hen. Fred. Vanho^e. sculp.
12. Crocus Iuncifolius Purpureus, C. B. P.
Auspicijs Clariss. viri. D. Balduini Hamey. Collegij Medicorum londinensium
socij Senioris, Ejusdemque atque alibi, prate^ hoc nostrum opus Benefactoris
munificentissimi.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE* Radice tuberosa proeditoe. Tab. 3. Section. 4.
1. Cochicum Commune, C. B. P. cum capsulis and radice tuber osa, scissa.
2. Colchicum biflorum, Eyst.
Colchicum fritillarioe facie, smer. and Chiocusis variega ^^^ solium.
5. Colchicum candidum multislorum, C. B. P.
6. Colchicum Polianthes lato Ellebori albi folio, C. B. P.
6. florens Colchicum Bizantinum Polyanthes latifolium florens, clus. hist.
7. Colchicum montanum, angustifol. autumn. Eyst.
8. Colchicum angustifol. Gall^cium* Job. ad. part. 2.
9. Colchicum variegatum pleno slore, C. B. P. Guil. Son man's. delin.
10. Colchicum fl. pleno albo and rubro, Eyst. swer.
11. Colchicum polyanthos multiplex, C. B. P. Hen. Fred. Vanhoue. sculp.
12. Colchicum luteum* Job. Colchiconarcissus autumnalis luteus* nobis.
Auspicijs Clariss. viri D. Alexandri Frasier Equitis Baronetti, Baronioe De
Doors Dom. hereditarij, ac in aula Majestatis Regioe Britannicoe Archiatrorum
Comitis, nec non Collegij Regij Medicorum Londinensium secij.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, Radice tuberosa Proeditoe* Section. 4. Tab. 4.
1. Gladiolus maximus flore rubro (...), Promonr. bonoe spei* Swer.
2. Gladiolus Bizantinus atropurpureu^s, Swer.
3. Gladiolus flore albo, swer.
4. Gladiolus major floribus uno Versu dispositis, C. B. P. Guil. Sonmans delin.
6. Capsuloe cum-Seminibus Gladiolus ^tring floridus, C. B. P. freder. hend.
Van hove sculp.
7. Gladiolus Indicus e Violaceo fuscus, nobis. flos Indicus e violaceo fuscus,
ferr.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE* radice tuberosa proeditoe Section. 4. Tab. 5.
1. Dens Canis latiore rotundioreque folio. C. B. P. flore purpurascente, Clus.
hist.
2. Dens canis angustiore and longiore folio albo flore, Clus. hist.
1. Sysirinchium Asprensium angustifolium alterum, Col.
2. Sysirinchium alterum latifolium, Col.
3. Sysirinchium Theopti. Col*
4. Sysirinchium maius, Swer. Eyst. Dod.
^. Iris tuberosa fl. obscure viridi color, swer.
2. Xyris matthew. spatula foetida Eyst.
Iridis tuberosoe Belgarum Lob^^. capsula aperta.
Sysirinchii radix tuberosa scissa
3. Zinziber fl. albo* Swer.
4. Iris latifolia vulgaris coerulea, Eyst.
5. Iris florentina, Eyst.
Auspiciis D. Guilielmi Stane Colleg^ medicorum Londinensium Socii. and Electi.


TRICAPSULARES HEXAPTALAE, radice tuberosa proeditoe* Section 4. Tab. 6.
6. Iris Susiana flore maximo, ex albo nigricante, C. B. P.
7. Iris Asiatica coerulea polyanthos, C. B. P.
8. Iris Datmatic^ minor flore purpureo dilutiore, I. B.
9. Iris latifolia Pannonica, color multiplic^, C. B. P.
10. Iris latifolia candida, purpureis venis distincta, C. B. P.
11. Iris palustris lutea, S. Acorus adulterinus, I. B.
12. Iris pratensis angustifolia, folio foetido, C. B. P. Guil. Sonmans delin.
13. Iris pratensis angustifolia non foetida altior, C. B. P. Rob. White sculp.
14. Chamoeiris fl. purpureo flavescente, C. B. P. octava Clus. hist. Eyst.
15. Chamoeiris minor, fl. purpureo, C. B. P. 10. Clus. hist. Eyst.
Auspiciis Clariss. ^iri Iohannis Mucklethwai^ Medicorum Londinensium Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE tuberosoe, and bulbos^ Section. 4. Tab. ^.
16. Chamoeiris angustifolia, Tab. tenuifolia, Ger.
1. Iris bulbosa latifolia, I. Clus. hist.
2. Iris bulbosa elegantiss. persicoe flore. de Bry. variegata precax, ferr.
des^.
3. Iris bulbosa Anglicana latifolia* flore al^^, Swer
4. Iris bulbosa fol. cepaceis* maculatis fl. purp. inodoro, C. B. P.
6. Iris bulbosa fl. luteo, and coeru^leo, de Bry.
7. Iris bulbosa versicolor (...) Clus. hist.
8. Iris bulbosa angustifolia flo^^ pleno, Swer.
9. Iris bulbosa flavo flore, Clus. hist. Guil. Sonmans delin.
10. Iris bulbosa lutea mi^ta* Eyst. Abr. Blootling sculp.
11. Iris bulbosa angustifolia fl. albo, Eyst.
Auspiciis Clorissimi ^iri D. Jonathan Goddard Collegii Medicorum Londinensium
Socii, and Elect.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. radice Bulbosa proeditoe. Section 4. Tab. ^.
^. Narcissus (...) odoratus, circulo rubello* C. B. P.
2. Narcissus orientalis major Polyanthos totus albus, Eyst.
3. Narcissus ca^^ce fimbria^o, medio croceus, Eyst. Donas norbon. ^ob.
4. Narcissus d'Argiens, Polyanthos* totus luteus, Eyst.
5. Narcissus juncifolius proetox major s^^ert.
6. Narcissus major juncifolius, Eyst.
7. Narcissus juncifolius, C. B. P.
8. Narcissus albus maximus* cali^e brevi Iuteo, Eyst.
9. Narcissus albus calice flavo, muscari ^dore, C. B. P. Pseudonarcissus
all^^s, calice Iuteo, Eyst. ^ Guil Sonmans delin.
10. Narcissus, ^yl. pallidus, calice Iuteo, C. B. P* Pseudonarcissus totus
all^^s, Eyst. Robert White sculp.
11. Narcissus, S. Pseudonarcissus tuba sexangulari non scrip. swert.
12. Narcissus luteus repens, C. B. P. Pseudonarcissus luteus, Eyst.
Auspious Clarissimi Viri Dom. Thomoe Coxe Collegii Medicorum Londinensium
socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE radice bulbosa proeditoe. (...)
13. Narcissus totus Albus reflexus, Swert.
14. Narcissus fol. rolu^^do circinato, Swer.
15. Pseudonarcissus minimus aureus juncifolius, Eyst.
16. Narcissus nobilis orientalis polyanthos mixtus, Eyst.
17. Narcissus flavus pleno flore, Swer.
18. Narcissus albus pleno flore, Swer.
19. Narcissus multiplex calice carens. C. B. P. Syl. Stellatus, Eyst.
20. Narcissus septentrionalis, f^ pleno luteo. Eyst.
21. Narcissus Septentrionalis calice lut. pleno, duplicatis foliis, Eyst. Guil
Sonmans delin.
22. Narcissus juncifolius luteus flore pleno, Eyst. Rob. White sculp.
23. Leucoium bulbosum. proecox minus, Clus. hist.
26. Leucoium bulbosum Serotinum. majus, De Bry.
Auspiciis Clariss* ^iri D. Iohannis King Colleg^^ Medicorum Londinensium Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, Radice bulbos^ proeditoe. Section 4. Tab. 10.
28. Narcissus maritimus, C. B. P. Pancratium marinum ^e sl. albo, swert.
29. Narcissus 3. Matthew. multiflorus albus. swert.
31. Narcissus jacoboeus, Clus. hist.
32. Lilionarcissus Indicus flore dilute purp. Bapt. ferr.
35. Narcissus Indicus sphoericus, flore liliaceo, Bapt. ferr.
Narcissi Indici sphoerici Bapt. ferr. Radix and folia.
Auspicijs Cl: viri D.^i Caroli Scarburgh Eq: Aurati ^^ Aula Britannic^ Regis
Caroli II. and Augusti Principis Iacobi Ducis Eboracensis Archiatri. In* Coll:
Medicorum Land: Anatomes and Chirurgioe Professoris Publici.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE* radice bulbos^ proeditoe* Section 4 Tab* 1^*
1. Hyacinthus comosus maj. purpureus, C. B. P.
2. Hyacinthus Sa^^^ius Coma panicu^^^a* Col.
3. Hyacinthus arbuteo flore Latifolius coerul. came. niveus, nobis.
6. Hyacinthus Muscari albo flore* Eyst.
7. Hyacinthus Muscari luteo flore, Eyst.
5. Hyacinthus Botryoides ramosus de Bry. park.
8. Hyacinthus Anglicus. Eyst.
9. Hyacinthus floribus came panuloe utrinque dispositis* C. B. P.
10. Hyacinthus Orientalis, Dod. Guil. Sonmans delin.
11. Hyacinthus Orientalis caul Maculoso, C. B. P. Rob. White sculp.
12. Hyacinthus orientalis Serotinus, Erectis coeruleis floribus, Eyst.
13. Hyacinthus orientalis Serotinus mixtus. Eyst.
Auspicus Clariss: viri D. Christophori Merr^^t Collegii Medicorum Londinensium
Soc^^ and Mus^ei Herbiani Custodis.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, radice bulbosa proeditoe. Section. 4. Tab. 12.
15. Hyacinthus stellaris Germanicus, bifolius, C. B. P.
15. Hyacinthus stellaris trifolius, C. B. P.
16. Hyacinthus stellaris spicatus, cinereus, C. B. P.
17. Hyacinthus caulibus pl^ ^ribus floribus onustis* Swer.
18. Hyacinthus stellaris autumnalis minor, Eyst.
19. Hyacinthus stellatus Peruanus multiflorus flcoerueleo, swer.
Vide 14. Tab. 11. Hyacinthus orientalis flore pleno, Swer.
20. Hyacinthus Eriophorus orientalis S. bulbus Eriophorus, Clus. hist.
21. Hyacinthus stellaris folio. and radice lilii, C. B. P. Guil. Sonmans delin.
22. Hyacinthus Indicus tuberosa radice, Clus. hist. albus, Swer. Rob. While
sculp.
23. Hyacinthus Indicus serotinus flore amplo albo odoratissimo, nobis.
ejusdem radix partim tuberosa, partim bulbosa.
Auspiciis Clariss. biri Dom. Guil. Petty Equitis aurati and Medicorum
sondinensium Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, radice bulbosa proeditoe. Section. 4. Tab. 13*
1. Ornithogalum Arabicum* Clus. hist. Eyst.
2. Ornithogalum medium, Eyst.
4. Ornithogalum maximum. Clus. hist. app. 1.
5. Ornithogalum angustisolium ma^^^o^*bus exalbo virescentibus C. B. P.
6. Ornithogalum maximum and spicatum lacteo flore, Eyst.
8. Ornithogalum exoticum magno flore minore innato* C. B. P.
9. Ornithogalum flore pendente* nobis. Hyacinthus arvorum Ornithogali fl. Col.
10. Ornithogalum latifolium sphoericum, nob. Moly latifolium Indicumsipurp.
Swer*
11. Ornithogalum latifolium bulbiferum* nobis Moly Indicum, Clus. hist. Guil.
Sonmans delin.
12. Ornithogalum luteum, Swer. Rob. White sculp.
13. Ornithogalum angustifolium Campestre luteum minimum bulbiferum, Col.
Aus piciis Clariss. viri Domi^elis Whistler Medicorum Londinensium Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE* rad^^^ bulbosa pr^ditoe, seu culinari^ bulbosoe.
Section. 4. Tab. 14
1 Cepa ^^^garis rotund^, Dod.
2 Cepa oblonga Dod.
3 Cepa Ascalonica, matthew.
4. Cepa sectilis juncifolia* nobis* Schoenoprasum. Dod.
1. Allium rubentibus nucleis* lob. Icon.
2. Allium montanum bicorne fl. ecalbido, C. B. P. Allium s* Moly montanum 3.
Clus. hist.
3. Allium montanum fl. obsoletiori, C. B. P. Moly lucido color* Swer.
4. Allium montanum capile rotundo* C. B. P. Allium, seu Moly montanum 5. Clus.
^ Allium montanum bicorne ^^gustifolium fl* purpureo* C. B. P. Gu^l. S^^man^
(...)*
6. Allium perpusillum juncifolium moschatum, Lob* Moly moschatum capillaceo
folio* C. B. P. Prod. Hub^^^ ^an Otteren (...)*
7. Allium sphoero cephalum bifolium Italicum, I. B.
Radix Allii vulgaris integra.
ejusdem radix aperla.
Auspiciis Clariss* viri D. Eduardi Graves Eq^^^^^ Baronetti and Collegii
Medicorum Londine^s ium* Se^^*


TRICAPSULARES HEXAPETALAE bulbosoe calidoe and acres s* bulbosoe culinari^.
Section 4. Tab* ^^
9. Allium sativum, C. B. P. Dod.
10. Allium sativum alterum s. Allioprasum caulis summo circumvoluto, C. B. P.
sativum 2. Dod. Scorodoprasum 2. Clus. hist.
11. Scorodoprasum* Ger.
12. Allium sph^riceo capite folio latiore s. Scorodoprasum alterum* C. B. P.
Ampeloprasum, Dod. Scorodoprasum ^. C^^s. ^^s.
14. Allium montanum foliis narcissinis minus, C. B. P. Allium s* Moly
narcissinis fol. 2* Clus. hist.
15. Allium palustre latifolium nobis syllatifolium, C. B. P. ursinum, matthew
Clus. lugd. ursinum latifolium, lob. Icon. lugd.
16. Allium montanum latifolium maculatum, C. B. P. anguinum, matthew. lugd.
^. Porrum comune capitatum* C. B. P. commune matthew. vulgar* lob. Icon.
Porrum, Dod.
2. Porrumsativum latifolium, C. B. P. sectivum, Dod. sectivum capitatum,
matthew. Guil* Sonmans delin.
3. Porrumsyl. vinearum, C. B. P. Ampeloprasum, matthew. lugd. Hubertus Van
Otteren Leodiensis sculpebat.
4. Porrumsyl. gemino capite, C. B. P. Ampeloprasum, s. Porrumsyl. lob. Porrum
caninum, lob. hist. lugd.
5. Porrumsyl. vitigineum. Ge^* caul folia perforante* nobis.
Auspiciis Clariss viri D* Iohannis Be^^s C^^^^^, Medicorum Londinensium focit*


TRICAPSULARES HEXAPETALAE radice bulbosa proeditoe, bulbosoe culinarioe.
Section 4. Tab. 16.
^ Moly latifolium Hispanicum, C. B. P. latifolium, Eyst
4 Moly latifolium luteum odore Allij. 1^^ C. B. P. Moly mon^an* latifolium
flav^* flore, Clus. hist. app. altera.
5* Moly latifolium luteum odore Allij. 2um C. B. P. Moly latifolium fl. flavo.
Eyst.
6. Moly exolicum floribus alboviridibus* C. B. P. Moly fl. albo lineis viridis
coloris* swert.
^* Moly angustifolium umbellatum, C. B. P. Moly Discoridis, lob. Icon. Clus.
hist.
^. Moly atropurpureum* Swert.
8. Moly humile folio Gramine^, C. B. P. Chamoe Moly an Moly disocoridis, Col.
9. Moly parvum caul triangulo, C. B. P. parvum Pesarense. Ponoe Itali.
10. Moly angustifolium floribus majoribus, C. B. P. Moly minus, Clus. hist.
minimum albo flore, swert. Guil. Sonmans delin.
11. Moly angustifolium foliis reflexis, C. B. P. serpenlium vocatum, lob.
lugd. Hub. Van Otteren Leodiensis sculpebat
1. Scilla vulgaris radice rubra, C. B. P. Scilla (maris Cepa) Trag. matthew.
Pancratium, Clus. hist. lugd.
2. Scilla radice alba, C. B. P. Hispanica, Clus. alba Eyst.
Auspiciis Clariss* viri D. Petri Barwick Collegii Medicorum Londinensium Socit*


TRICAPSULARES HEXAPETALAE radice bulbosa proeditoe* Section. 4. Tab* ^
Tulipa proeco^ flore purpureo, albo and luteo, C. B. P.
^ Tulipa nivea oris purpurascentibus, Eyst.
3 Tulipa Serolina ramosa major, C. B. P.
4. Tulipa biridis Coloris, Eyst.
5. Tulipa miniata flore Pleno, Eyst.
8. Tulipa minor lutea Italica, C. B. P. Bononiensis quoe plerumque polyclonos,
Came.
9. Tulipa minor lutea Gallica, C. B. P. Narbonensis minor, Dod. Guil. Sonmans
delin.
7. Tulipa Persica variegata, C. B. P. Persica non aperta, Eyst. freder. hendr.
Van hove sculp.
6. Tulipa pumilio latifolia Sulphurei. C. B. P. sulphurei coloris oris rubris,
Eyst.
Auspiciis Clariss. viri D. Arthuri Dac^^s Collegii Medicorum Londinensium
Socii, and Nosocomii S. Bartholomei Medici.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE radice ex duplici tubere conflata* Tab. 18. Section.
4.
1. Fritillaria proecox purpurea variegata* C. B. P. M^eleag^is* Dod.
2. Fritillaria alba proecox* C. B. P. albo ^lore, Swer.
4. Fritillaria angustifolia lutea variegata magno* fl. C. B. P.
6. Fritillaria Polyanthos flavoviridis, C. B. P.
7. Fritillaria Aquitanica flore luteo obseuro, Swer. Guill. Sonmans delin.
8. Fritillaria polyanthos non descripta, Swer. Guil. Faithorne sculp.
4. Meleagris flos maximus italicus, Eyst.
5. Fritillaria flore pleno, Eyst.
Auspiciis Clariss* viri D. Samuelis Collin^ e parochia Rotherfield ex agro
Sussex. Collegii S. Sanctoe trinitatis Cantabrigi^^sis and Collegii Medicorum
Londinensi^^ utriusque. Socii* posterioris censoris.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. radice Squammosa proeditoe. Section. 4. Tab. 19.
1. Lilium Persicum florens eiusque radix Squamosa, cum caulis inferiore part.
2. Lilium seu corona Imperialis, C. B. P. cum radice Squamosa
3. Lilium S. Corona Imperialis multiflora and lato Caul. C. B. P. Corona
Imperialis Polyanthos, Eyst. Guil. Sonmans delin.
4. Lilium S. Corona Imperialis florum class duplici, una cum Siliqua
tricapsulari, in anteriori capsula aperta duplex aparet Series Seminum.
Abr. Blootling sculp.
Auspiciis Clariss* viri D. Gaspari Nedham Collegii Medicorum Londinensium
Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE, radice squammosa proeditoe. Section 4 Tab 20
6 Lilium Martagon Imperiale, Eyst.
7. Lilium Martagon fl. reflexis rubris punctatum* and* non punctatum. Eyst.
8. Lilium fl. reflexis albis punctatum and non punctatum, Eyst.
9. Lilium Canadense fl. luteo, cum maculis purpureis, Theat* flora.
10. Lilium purpuro* sanguineum fl. reflexo, C. B. P.
11. Lilium Martagon Pomponii, Eyst.
12. Lilium flavum, augustifolium, C. B. P. punctatum and non punctatum, Eyst.
ejusdem flos punctatus, cum siliqua tricapsulari clausa and aperta.
Auspicijs Clariss viri D. Thomoe* Allen Collegij Medicorum Londinensium Socij,
Nosocomiorum sanctoe Marioe de Bethlem, and stoe Brigidoe Medici.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. radice squammosa proeditoe. Section. 4 tab 21
13. Lilium album pulgare, flore Erecto, C. B. P. album. Eyst. vide 14ti. and
15ti. icones in hujus Section, Appendice.
16. Lilium Indicum Puniceum Gemino latiore folio. nobis. Narcissus Indicus
puniceus Gemino latiore folio, cum Semine, fer
17. Lilium purpureum majus, Dod^^^. Eyst.
19. Lilium Cruentum bulbiferum, Eyst. Guil. Sonmans delin.
^. Lilium luteum asphodeli radice, C. B. P. liliasphodelus luteo ^lore. Clus.
hist. Abr. Blootling sculp.
3. Lilium rubrum asphodeli radice, C. B. P. Liliasphodelus puniceus, Clus.
hist.
Auspiciis Clariss. viri D. Thomoe Millington collegii Medicorum Londinensium,
et omnium animarum apud Oxon. Socii.


TRICAPSULARES HEXAPETALAE. Section. 4. Tab. 22.
1. Aloe (...) vulgaris (...) vulgaris C. B. P. (...) Dioscoridis, Col.
2. Aloe Americana folio in longum aculeum abeunte, C. B. P. Aloe Americana,
Dod. Clus. Hist. Eyst.
3. Flos and capsula ejusdem Aloes Americanoe, nobis.
4. Aloe Americana flore luteo, nobis. Metl and Manguei, Anton* Recch.
5. Aloe Americana flore coeruleo pallescente, nobis. Metl Cotzli, Anton. Recch.
6. Aloe Americana parva valdespinosa foliis admodum serratis, nobis. Mexical
Metl, Anton. Recch.
7. Aloe Americana fructu dulci and acido, multiplici Prunis simili, nobis.
Mexocotl seu Manguei prunorum, Anton, Recch. Burgh. sculp*
8. Aloe Americana foliis angustioribus and tenuioribus absque spinis, nobis.
Pati seu Metl ex quo fiunt levissim a ^i^a, Anton. Recch.
9. Aloe Americana foliis parum dentatis, nobis. Theometl Manguei divinum,
Anton. Recch.
Auspiciis Clarissimi Viri D. Roberti Pierce Medicina Doctoris apud
Bathonienses.


TRICASULARES HEXAPETALAE. Tab. 3. Section 4.^^^ Ejusque APPENDIX.
Yuca sive Iucca vera foliis Aloes, C. B. P. Yuca, Ger.
Yuca sive Iucca vera foliis filamen tosis, nobis. Iuca Americana foliis
filamentosis, Munting.
Yuca sive Iucca spuria Peruviana foliis stellatis obtusis, nobis. Yuca
Peruviana foliis stellatis obtusis, Munting.
Yuca Peruviana foliis stellatis mucornatis, nobis. Iucca Brasiliana folio
stella to mucornato, Munting.
Gladiolus Aethiopicus flore coccineo, Cornut.
Sysirinchium Indicum Vespasiani Robini, Cornut*
Narcissus juncisolius omnium minimus flore omnino albo calice fimbriato,
nobis. Bulbocodium minimum tenuifolium album, I. B. Chabr. Burghers sculp.
Narcissus juncifolius albus calice longiusculo seu magno foliis tortilibus, I.
B. Chabr.
Narcissus maximus antumnalis quorundam, Narcissus non amarus albus seu
Pancratium Indicum, Clus. Hist.
Auspiciis Clarissimi viri D. Edmundi Dickinson serenissimi Regis Caroli 2.
familioe Medici.


APPENDIX Section. 4.toe Tab. 24. TRICAPSULARES HEXAPETLAE.
Narcissus Africanus sive exoticus bifolius duplex foliis acutis and obtusis,
nobis. refer ad tricapsulares Squamatas, Cap. XX.
Narcissus minimuscalice plano petalis sex reflex is luteis, nobis. Bulbocodium
minimum corona tum, I. B. Chabr.
Narcissus minimus calice amplo plano, nobis. Bulbocodium tenuifolium, I. B.
Chabr. page 422. pl. 8.
Lilionarcissus Indicus pumilus monanthos albusfoliis angustissimis, nobis.
Atamosco dictum hortulanis page 366. pl. 30.
Hyacinthus latisolius, Dalp.ii I. B. Chabr. page 422. pl. g.
Hyacinthus tripolitanus, I. B. Chabr. page 422. pl. 10.
Ornithogalum luteovireus Cornut. page 423. pl. 11.
Ornithogalum floribus subvirentibus longissimis pediculis innitentibus, nobis
Moly flore subviridi, Boccon* page 423. pl. 12.
Lilium album floribus dependentibus sive peregrinum, C. B. P. Sultan Sambach,
Clus. Hist. and Pan. Eyst. du Bry. vide 14. page 405.
Lilium Canadense imperfectis floribus seu irregularibus albis, nobis. page
405. pl. 15.
Lilium cruentum latifolium, I. B. Chabr. vide page 423. pl. 14.
Burgh. sculp.
Auspiciis Clarissimi Viri D. Radolphi Macro Midicinoe Doctoris apud
Londinenses.


PENTAPETALAE and POLYPETALAE PAPPESGENTES radice tuberosa. Tab. 25 Section. 4.
1. Anemone trifolia, Dod. Ger.
2. Anemone syl. alba maj. C. B. P. 3.ia inalth. lugd.
3. Anemone horten. latifolia* Simplici flavo slore. I. clus hist. Cyclamini
Seu malvoe fol. C. B. P.
4. Anemone Geranii rotund^ fol. purpurascens, C. B. P papaveracea, Tab. Ger.
5. Anemone latifolia Simpl. Carneo flore, C. B. P. 6. fl. Simplici, Clus. hist.
8. Anemone hortensis pleno flore versicolori and coccineo flore pleno, Clus.
hist.
10. Anemone latifolia, Chalcedonica polyanthos, Passcei.
6. Anemone Oenanthes folio, flore violaceo hexa phyllos, C. B. P. flore
purpuro-violaceo, Eyst.
11. Anemone tenuifolia, flore coccineo multiplici, Eyst. (...) Sonmans delin.
7. Anemone coerulea Geranii Rupertiani folio, C. B. P. Ro^. White sculp.
12. Anemone lenuifolia Bizanlina, flore carneo Vivacissimo, in flora Parisiis.
13. Anemone purpurea, lenuiso lia, flore purpuro-Violescente, and Poly phyllo,
in flora Parisiis.
Auspiciis Clarissimi viri D. Iohannis Lawson Collegii Medicorum Londinensium
socii.


HEXAPETALAE and PENTAPETALAE* PAPPESGENTES and NON PAPPESCENTES. Section 4.
tab (...)
1. Pulsatilla vulgaris fl. dilutiore, Clus. hist.
2. Pulsatilla vulgaris flore saturatiore, Clus. hist.
3. Pulsatilla flore albo, C. B. P.
4. Pulsatilla lutea, Pastinacoe syl* folio, C. B. P. lutea Came. cp.
1 and 2. Caryophyllata vulgaris. Clus. hist. and vulgaris maj. flore, C. B. P.
7. Caryophyllata aquatica, nutante flore, C. B. P.
3. Caryophyllata Alpina lutea, C. B. P.
8. Caryophyllata Aquatica, altera, C. B. P.
5. Caryophyllata Alpina, omnium minima, Ponoe, and Alpina minima altera ponoe,
Ital. Guil. S^mn^ns delin.
9. Caryophyllata Chamoedryos folio, nobis. Chamoedrys montana, Lugd. Abr.
Blootling sculp.
6. Caryophyllata Alpina, Quinquefolia, C. B. P.
1 and 2. Hepatica trifolia, flore simp. and pleno, Clus. cum semine.
Auspiciis Clariss. biri D. Georgii Smith Collegii Mediconim Londinensium
Socii* Authoris foris and domi amici familiaris and constantis.


PENTAPETALAE and HEXAPETALAE Grumosa radice and asphodeli ^^dice: Ranunculi
Asiatici. Section. 4. tab 27
1. Ranunculus Grumosa radice fl. albo Simpl. C. B. P. Asiaticus Grumosa radice
1. Clus. hist.
2. Ranunculus ramosus Grumosa radice, C. B. P. (...) 2. Clus. hist.
3. Ranunculus fl. flavo Vario, C. B. P. flore flavo. rubris venis distincto,
Eyst.
4. Ranunculus Grumosa radice fl. niveo, Eyst.
ejusdem spica cum Semine.
5. Ranunculus Asiaticus Grumosa radice flor. phoeniceo ruberrimo, Eyst.
6. Ranunculus peregrinus Grumosa radice 1 Clus. hist. fl. albo venis rubris
and flavis permi^t^
7. Ranunculus Asiaticus Grumosa radice pleno fl. 2. Clus. hist. pleno store
ruberrimo, Eyst.
8. Ranunculus Asphodeli radice prolifer miniatus, C. B. P.
9. Ranunculus. Asiaticus Asphodeli radice pleno fl. Sanguineo, 1. Clus. hist.
Auspiciis Clariss. viri D. Nicolai Stanley Collegii Medicorum Londinensium
Socii.


PENTAPETALAE* Radice Tuberosa and fibrosa. RANUNCULI. Tab. 28. Section. 4 ^
10. Ranunculus sylvarum. Clus. hist. alba, purpurea and pleno ^lore.
11. Ranunculus nemorosus flore pleno, Coeruleo. nobis. and nemorosus luteus.
lob Icon.
12. Ranunculus Thalictri folio, Clus. hist.
13. Ranunculus Thalictri folio minor Asphodeli radice, Park.
14. Ranunculus Moschatella dictus, C. B. P. Ranunculus minimus
septentrionalium herbido muscoso fl. lob. Icon.
15. Ranunculus dulcis nemo rosus, Tab. dulcis, Trag.
16. Ranunculus pratensis acris erectus, C. B. P. idem flore pleno.
17. Ranunculus pratensis erectus dulcis flore simp. and pleno, cum semine in
capitulum Congesto.
18. Ranunculus pratensis repens hirsutus, C. B. P. flore simplici and pleno,
cum sem. echlnato in capitulum congesto. Guil. Sonmans delin.
19. Ranunculus tuberosus, Dod. fl. simplici and pleno, cum semine aculeato in
capitulum congesto. Abr. Blootling sculp^
20. Ranunculus parvo folio trifido, C. B. P.
21. Ranunculus hirsutus fl. omnium minimo lu^teo, nobis.
22. Ranunculus ceratophyllus seminib^. falcatis in spicam addactis, nobis
Auspiciis D Humpredi Brook Collegii Madicor^^ Londinensium Socii.


PENTAPETALAE RADICE FIBROSA Ranunculi Arvenses and Palustres. Tab. 20.
Section. 4.
23. Ranunculus echinatus arvensis, s. nostras, nobis. Arvorum, Ger.
24. Ranunculus echinatus stellatus Creticus. C. B. P. echinatus Creticus Ponoe
Ital.
25. Ranunculus 3.ius Apuleii. Clus. hist.
26. Ranunculus Pratensis Bononiensis, Park.


Ranunculi Palustres
27 and 28 Ranunculus palustris Apii folio loevis C. B. P. and folio
lanuginoso, C. B. P. Sardonicus, and Sardous, Cord. hist.
29. Ranunculus hederaceus Dalp.ii lugd. hist. Aqualicus hederaceus albus,
nobis. male luteus, C. B. P.
30. Ranunculus Aquaticus Colyledonis folio C. B. P. Aquaticus umbilicato fol.
Col.
31. Ranunculus Aquaticus Hepaticoe sacie, lob. Icon. Aquut. folio rotundo, and
capillaceo C. B. P
32. Ranunculus Aquaticus capillaceus, C. B. P. Trichophyllos aquaticus medio
luteus, Col.
33. Ranunculus longifolius palustris major, C. B. P. flammeus major, Ger.
34. Ranunculus longifolius palustris minor, C. B. P. flammeus minor, C. B. P.
35. Ranunculus longifolius palustris minor serratus, C. B. P. flammeus
serratus, Ger.
Auspiciis Clarissimi Viri D. Walteri Mills Collegii Medicorum Londinensium
Socii


PENTAPETALAE RADICE FIBROSA, Grumosa and asphodeli proeditoe. Tab. 30 Section 4
36* Ranunculus solio Planlaginis Ger, Park.
37. Ranunculus Pyrenau^ albus, Park.
38. Ranunculus montanus folio Gramineo, C. B. P. Gramineus, Tab. Ger. and
multiplex ejusdem.
39. Ranunculus Gramineo folio tuberosa Radice, nobis (perperam) bulbos^
Gramineus montanus. Col*
40. Ranunculus Gramineus hirsutus monanthos, nobis.
41. Ranunculus Gramineus alter polyanthos, nobis.
42. Ranunculus montanus Betonicoe folio, Park.
43. Ranunculus montanus saxatilis Asphodeli radice, Col.
44. Ranunculus montanus leptophyllon Asphodeli radice, Col.
45. Ranunculus rotundifolius Asphodeli radice, nobis. Chelidonium minus, Ger.
46. Ranunculus Illyricus minor, Park.
47. Ranunculus Illyricus major, Park.
Auspicus Clanssimi viri D. Gualt^ri Neatham Collegii Medicorum Londinensium
socii Honorani, Anatomes apud Chirurgos Londinenses professons, and Hospilii
Suttonioni Mal^^


PENTAPETALAE ASPHODELI radice^^ sibrosa radice RANUNCULI. Section. 4. T^^. 31.
48. Ranunculus Creticus latifolius, Park.
49. Ranunculus latifolius autumnalis fl^simplici, nobis. Grumosa rad. 1. Clus.
50. Ranunculus latifolius multiplex serotinus, Corn.
51. Ranunculus latifolius autumnalis caul hirsuto flore minimo, nobis Grumosa
radice species II Clus.
52. Ranunculus montanus hirsutus, albus altior, C. B. P. montanus, III. Clus.
hist.
53. Ranunculus montanus hirsutus humilior, Narcissi flore, C. B. P. montani II
species altera, Clus. hist.
54. Ranunculus rutaceo folio fl. saua^e^ubenti, C. B. P. proecox I. Rutoe
folio, Clus. hist.
55. Ranunculus montanus purpureus calyce villoso Foelicis Plateri, I. B.
56. Ranunculus Alpinus albus and luteus, I. B.
57. and 58. Ranunculus montanus rotundifolius f^minore and majore, C. B. P.
Ger.
59. Thora, s. Phtho^a Daldensis, Ger.
60. Thora Sabaudica, s^montis Baldi, Ger.
Auspic^s Clariss viri D. Thomoe (...) Collegii Medicorum (...) (...)


TRICAPSUSULARES LACTESCENTES, CAMPANULATAE, Glabroe, majores. Campanula, seu
Rapunculus. Section. 5t^^ Tab. 1.
1. Campanula maj. lactescens, lob.
2. Campanula persicoefolia, lob.
3. Campanula foliis sc^ratis coerulea, Eyst.
4. Campanula fol. subrotundis, C. B. Prod.
5. Campanula Alpina. Glabra ^^dilutissime coeruleo, I. B.
6. Campanula minor magno flore, nobis. Erinus magno flore, Col.
7. Campanula pyramidalis minor, Prosp. Alpin d^ E^cot.
8. Rapunculus Creticus se^* Petromarula Cretica, Park, Theat.
9. Campanula Alpina Tragopogi folio, C. B. P. Rob. White sculp. Gulielmus
Sonmans d^lin.
Campanula S. Rapunculus syl. umbellatus augustifolius et latifolius Came, ho^t.
10. 11.
12. Rapunculus petraeus Prosp. Alpin. de exoticis.
Sub auspicus Dom. Guilielmi Gape Pharmacopoeorum londinensium socu ac magistri
anno 1672, serenissimi Ducis Eboracensis a mult^ annis Pharmacopoei.


TRICAPSULARES LACTESCENTES CAMPANULATAE Glabrce minores. Campanula, seu
Rapanculus. Section. 9. Ta^^.
13. Rapunculus esculentue, C. B. P.
14. Rapunculus nemorarus major a^^^^tisol. magno flore, C. B. P.
15. Rapunculus fol. serrato re^^^diore^. I. B.
16. Campanula min^or rot^^^difolia Alpina* C. B. P.
17. Campanula minor rotundifolia, vulgaris, C. B. P.
18. Campanula Cymbalaria folio vel. fol. hederaceo, C. B. P.
19. Campanula Serpilli folio C. B. P. and Prod.
20. Campanula. minor, S Erinus Nicandi, col.
21. Campanula arrensis minima, Dod.
22. Campanula arvensis Erecta. S. Speculum Veneris, Ger.
23. Campanula Pentagonia Perfoliata, nobis.
24. Campanula rotundifolia caetana, Boccon.
Auspiciis Georgii Johnson Pharmacop, ^oruim Londinenfuim Socii. ac Magistri
amio. 1674.


TRICAPSULARES LACTESCENTES CAMPANULATAE Herjut^ Campanula seu Trachelium,
Section. 5. T^^.
25. Repunculus minor fol. incisis. C. B. P. Erini s. Rapunculi mimmum Gen,us
Col.
26. Campanula hirsuta ocimi folio caulem ambiente fl. pendulo, Boccon.
27. Campanula maxima fol. latissimis, C. B. P. may. Belgarum, ^ob.
28. Campanula maj et asperior s^ urticoe, C. B. P.
29. Campanula s. Cervicaria maj. loevior fl. albo magno. I. B.
30. Campanula hortensis fol. and flore oblongo, C. B. P. Viola mariana, Dod.
31. Campanula perigrina maxima laciniatis folijs. nobis. medium Dioscor.
Raunrolsij. Came. ep. I. B.
32. Campanula hortensis Rapunculi radice repent, nobis. Trachelium in
maritimis, lob. ad.
33. Campanula fol. echii floribus villos^^, C. B. P. and Prod.
34. Campanula foliis Echii, C. B. P. and prod. Trachelium folijs echij, Park.
35. Rapunculus montanus folijs Anchusoe, nob. Rapun culus montanus s.
Trachelium montan. I. B.
36. Campanula Convolvuli flore, folijs angustis hirsutis, nob. Campanula
lychnidea. I. B.
Auspicijs D. Iohannis Chase Pharmacopoeorum Londinensium socij. and in aula
ipsius Regis Caroli 2. sacrae personae pharmacopoei.


TRICAPSULARES LACTESCENTES CAMPANULATAE Hirsutae Campanula seu Trachelium.
Section. 5. Tab. 4.
37. Campanula ^irsuta pyramidalis Valerandi. I. B.
38. Campanula s. Cervicaria Bononiensis I. B.
39. Trachelium ramosum fl^plerisque singularibus, I. B.
40. Trachelium minus album, I. B.
41. Trachelium capitatum hirsutum Gra^mineis foliis, Boccon.
42. Trachelium hirsutum altissimum asperius fol. augustis fl. parvis I. B.
43. Trachelium pratense fl. conglomerato, nobis
44. Trachelium Petroeum Globosum, Ponoe.
45. Trachelium spicatum Echii fol. nobis.


TRICAPSULARES LACTESCENTES CORNIC^LATAE and GALEATAE Tab. ^. Section. ^.
46. ^apunculus Corniculatus folio urticoe, fl. coeruleo and albo, nobis.
Alope^curoides longiore spica, Clu^. hist.
47. Rapunculus Corniculatus fol. oblongo spica orbiculani, nobis.
48. Rapunculus corniculatus scabiosoe capitulo coeuleo, nobis rapuntium
allerum leptophyllon capitatum, Col.
49. Rapunculus Alpinus corni^ulatus, C. B. P. Trachelium petroeum minus
Ponoedes. Bald.
50. Rapunculus Corniculatus Alpinus parvus, nobis. Alpinus parvus Comosus. I.
B.
51. Rapunculus montanus pulmonarioe Gallorum folio and Trachelii flore, Clus.
cur. post.
52. Rapunculus valerianoides coeruleus, nobis. Trachelium umbelliferum
coeruleum, Ponoe. Ital.
53. Rapunculus Alpinus angustifoli. nobis. Rapuntium Alpinum angustifolium
alterum, Col.
54. Rapunculus Galea^us Americanus coccineo flore majore, nobis. Trachelium
Americanum, flos Can^dinalis, hist. Mex. Guil. S^^^ans Delin.


TRICAPSULARES LACTESCENTES GALIATAE.
55. Rapunculus Galeatus Virginianus flore violaceo majore, nobis. Abr.
Blootling sculp.
56. Rapunculus Galeatus Bloesensis flore violaceo, minore nobis.
Auspiciis D. Guilielmi Rose^ell Pharmacopaorum Londinensium Socii, and
Serenissimoe Regin^ Kathaina Pharmacopoei.


TRICAPSULARES PENTAPETALAE. Section. 5. tab. 6.
Hypericum, Androsoemum, Ascijrum, Coris.
1. Hypericum vulgar, matthew.
2. Hypericum fol. breviori, C. B. P. Syriacum, Ger. Lugd.
3. Hypericum mininiu^ Supinu^ Septentrionale, Lob. I. B.
4. Coris lutea* C. B. P. legitim^ Dioscoridis Ponoe Ital. Cori^ Matthew*
5. Hypericum Supinum tomentosum maj. vel. Hispanicum, C. B. P. tomentosum
Hispanicum, Clus. hist.
6. Androsoemum perfoliatum and perforatum, C. B. P. alterum apulum, Col.
8. Androsoemum foelidum Seu tragodes* (...).
9. Ascyrum S. Hypericum bifolium Glabrum non perforatum, C. B. P. Androsoemum
Campoclarense, Col. Acyrum caul rotundo, nobis.
10. Ascyrum caul quadrangulo. nobis. Ascyrum, matthew. Ger.
11. Androsoemum alterum hirsutum, Col. hirsutum, C. B. P.
12. Androsoemum maximum bacc^serum, nobis. Herba Sciciliana, Ta^*
Auspiciis Anthonii Hinton pharmacopaeorum Londinensium Socii ac Magist^ anno,
1^75.


TRICAPSULARES PENTAPETALAE. Tab. 7. Section. 5.
1. Viola martia purpurea fl. simplici C. B. P. and multiplici.
2. Viola marlia inodom syl. C. B. P. martia Canina, Eyst.
3. Viola marococi foliis, nobis.
7. Viola erecta fl. coeruleo, and alba* Eyst. Arborescens, matthew.
8. Viola tricolor erecta an lovis flos Theop.^i C. B. P.
9. Viola tricolor hortensis repens, C. B. P. viola tricolor, Dod.
10. Viola bicolor arvensis, C. B. P. syl. Lob. Icon.
6. Viola Alpinarolundifolia lutea, C. B. P montana fl. luteis, lob. obs.
montana. Clus. hist.
11. Viola montana lutea grandiflora, C. B. P. flammea lutea, lugd. Guil.
Sonmans delin.
12. Viola Alpina fol. in plures parts, dissecto C. B. P. montana fol.
multifido, I. B. Hub.tus Van Otteren Leodiensis seulp.t
13. Viola humida aut palustris pinguicula (...) gesn. Came. Pinguicula s.
sanicula Eboracensis, Ger.
Auspicus Roberti Phelpes pharmacopaeorum Londinensium Soci^


^ICAPSULRES. MONOPETALAE. section. 5. Tab. ^.
1. Digitalis vulgaris, Park. I. B.
2. Digitalis latifol. fl. ferrugineo, nobis.
3. Digitalis augustifolia fl. ferrugineo, nobis.
4. Digitalis lutea magno flore, C. B. P.
5. Digitalis lutea parvo flore.
6. Digitalis perfoliata fl. violaceo minore.
7. Gratiola vulgaris, park.
1. Scrophularia Vrticoe folio, C. B. P.
2. Scorphularia flore luteo, C. B. P.
3. Scrophularia rad. nodosa, nobis.
4. Scrophularia radice fibrosa Betonicae foliis, nobis.
6. Scrophularia sambuoi fol. park.
Auspicus francisci Hall pha^nacopoeorum Londinensium. socii.


BICAPSULARES MONOPETALAE. Section 5. Tab. 9.
8. Scrophularia Ruta canina dicta vulgaris, C. B. P. Rula canina, Clus* hist.
lugd.
7. Serophularia folus Filicis modo laciniatis, vel Rula canina latifolia, C.
B. P. Cretica, Clus. hist.
1. Verbascum mas latifolium luteum, C. B. P. Thapsus barbatus, Ger.
2. Verbascum maximum Meridionahum odoratum luteum calbum, I. B.
4. Verbascum lychnite slalbo. parvo. C. B. P. Phlomas lychnitis, hist lugd.
Verbascum lychnite, matthew.
5. Verbascum nigrum flore ex luteo purpurascente, C. B. P. nigrum, Dod. Ger
6. Verbascum nigrumfolio Papaveris cornicu* lati, C. B. P. crispum, ^
sinuatum, I. B.
3. Verbascum pulverulentum fl. luteo. parvo. I. B.
7. Verbascum angustius, Dod. angustifolum fl. aureo, folio crassiore, I. B.
5. Tab. X.m^ Verbascum nigrum vulgar, Park. Blattaria, Dod. Blattaria Plinii,
Ger. Lob.
1. Blattaria perennis fl. purpureo, nobis. flore purpureo, Park.
Auspiciis D. Iohannis Batters^^ Phormacopoeorum L* Socii ac Magistri Anno 107^.


BICAPSULARES MONOPETALAE. Tab. 10. Section. 5.
^. Blattaria flore luleo, Ger. Park. lutea, I. B.
7. Blattaria perennis purpurea, nobis. flore purpureo, Lob. Icon. lugd. Ger.
2. Blattaria perennis flore gilvo s. obsoleti coloris, nobis.
3. Blattaria Cretica incana rotunda laciniato fol. nobi Verbascum frulicosum
auriculalum, Ponoe. Ital. Brassicoe folio, Col.
8. Blattaria Crelica spinosa foliis Leucou incanis, nobis. Cretica spinosa,
Park.
4. Blattaria pilosa Cretica s. Arc^us quorundam, I. B. Verbascum foliis
subrotundis, flore Blattarioe, C. B. P. and Prod desc.
9. Blattaria incana multifida, Boccon.
10. Blattaria rubra spicata major glabra folio (...) Lysimachia spicata
purpurea fol. acutis, nobis. purpurea (...) munis maj. Clus. hist. purpurea
spicata* Ger. C. B. P.
11. Blattaria purpurea spicata lanuginosa s. folio subrotundo incano, nobis.
Guil Sonmans delin.
14. Blattarioe affinis planta major, sl. luteo, nob. Lysimachia lutea maj.
quoe dioscoridis* C. B. P. lutea communis Clus. hist lutea, Tab. Ger. Eyst.
Abraham Blooteling sculpsit.
Blattaria affin is fol. nigris etc. Lysimachia lutea minor foliis nigris
punctis notalis, C. B. P. lutea altera Clus. hist.
16. Ephemerum matthew. Dod. lob. Ger.
Auspiciis Guilielmi Brown Pharma copoeonim Londinensium Socii.


BICAPSULARES MONOPETALAE. Tab. ^. Section* ^
1. Nicotiana major latifolia, C. B. P. Tabacum latifolium, Eyst.
2. Nicotiana minor angustifolia, C. B. P. and Eyst.
4. Nicotiana minor, C. B. P. Nicotiana minor s. Hyoscyamus luteus, Eyst.
3. Nicotiana minima, C. B. P. Taba cum s. Sana sancta minima, lob. Lugd.
1. Hyoscyamus vulgaris and niger, C. B. P. Hyoscyamus vulgaris, Eyst.
2. Hyoscyamus albus, Dod. Eyst.
3. Hyoscyamus albus minor, C. B. P. albus vulgaris, Clus. hist.
5. Hyoscyamus Creticus luteus minor, C. B. P. 4. vel albus Creticus Clus. hist.
4. Hyoscyamus Creticus luteus major, C. B. P. Prod and Matthew. ed. Bauh.
6. Hyoscyamus rubello flore, C. B. P. syriacus, came. hort.
7. Hyoscyamus cauliculis spinosis Aegyptiacus, C. B. P. Aegyptiacus, Clus.
hist.
8. Hyoscyamus albusAegyptiacus ^^eslingii ad Prosp. Alpin.
Auspicus Eduardi Hearne Pharmacopoeonim Londinensium Socu.


BICAPSULARES Flore rictu anterias and Calcari posterius Donato. Tab. 12.
Section. 5.
1. Linaria latifolia Dalmatica magno flore, C. B. P. and Prod. maxima folio
lauri Dalmatica, I. B.
2. Linaria latifolia triphyllos sicula, Boccon.
23. Linaria triphyllos minor lutea, C. B. P. Valentina, Dod. Lob.
3. Linaria carulea Apula, Col. triphylla coerulea, C. B. P.
20. Linaria Bellidis folio C. B. P. and Prod. Osyris odorata purpurea, Tab.
4. Linaria quadrifolia lutea, C. B. P. tetraphylla lutea minor, Col.
tetraphylla tenuifolia, nobis.
10. Linaria vulgaris lutea fl. majore, C. B. P. vulgaris, Eyst.
11. Linaria fl. pallido rictu purpureo, C. B. P. Linaria flore albicante, Eyst.
16. Linaria purp. major odorata, C. B. P. purpuro-coerulea elatior. Eyst.
5. Linaria lutea parva annua, I. B.
17. Linaria foliis angustis ex viridi canescentibus, C. B. P. Hispanica, 5.
Clus. hist.
Linaria foliis carnosis cinereis. C. B. P. Linaria Hispanica 4. Clus. hist.
Auspiciis Iacobi Gouer Pharmacopoeorum Londinensum Socii.


BICAPSULARES Flore rictu anterius and Caleari posterius Donato. Tab. 13.
Section 5.
13. Linaria seu Osyris alba, Park.
12. Linarja flore pallido rictu aureo, C. B. P. Pannonica ^. Clus. hist.
8. Linaria minor coerulea, Park.
18. Linaria pumila foliis caruosis slosculis minimis flaris. C. B. P. Moravica
2. Clus. hist.
LINARIA Altera CAPILLATO folio, C. B. B. LINARIA tenuifolia, Lugd. apparet
nobis sedi species.
14. Linaria tenuifolia coerulea nobis Linaria coerulea Dal.pii Lugd.
19. Linaria quadrifolia coerulea, C. B. P. Styriaca repens, Eust.
22. Linaria coerulea calcaribus longis, I. B.
25. Linaria foliis hirsutis floribus obsoleti coloris, nobis.
15. Linaria Molluginis facie, Boccon.
21. Linaria semper virens, Prosp. Alp. Exot.
9. Linaria Pumila tetraphylla, Boccon.
20 Linaria Helxines folio, Park.
Auspiciis Thomae Barrow Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


BICAPSULARES FLORE rictu anterius and calcari posterius Donat^^, Bicapsulares
rictu anterius sine calcari and tetrapetaloe quadricapsulares Tab 14 Section 5.
Linaria Antirrhinum Ruta*
27. Linaria folio subrotundo, nobis. Elatinefolio subrotundo, C. B. P.
28. Linaria folio acuminato in basi auriculato* st. luteo, nobis. Elatine fol.
acuminato in basi auriculato st. luteo, C. B. P.
29. Linaria minima folio acuminato in basi auriculato st luteo minimo, nobis.
30. Linaria hederuloe folio. Col. Cymbalaria, matthew. lugd. Cymbalaria* foliis
hederacei^ st. coeruleo, Eyst.
1. Antirrhinum st. luteo, C. B. P. luteum, Tab* Ger.
2. Antirrhinum maj. alterum folio longiore, C. B. P. Antirrhinum fl. rubro,
Eyst.
3 and 4. Antirrhinum st. albo Eyst. and flore albo oris luleis, Eyst.
5. Antirrhinum arvense majus, C. B. P. syl. Dod. Eyst.


QVADRICAP - SV - LARES TE - TRAPETALAE
1. Ruta Graveolens hortensis, Dod. hortensis latifolia, C. B. P. (...) Sonmans
delin.
3. Ruta sylvestris major, C. B. P. Graveolens, Dod. Hubertus Van Otteren
Leodiensis sculpsit.
4. Ruta sylvestris minor, C. B. P. syl. minima, Dod. Ger. sylvestris, Came. ep.
5. Ruta sylvestris st. magno albo, C. B. P. Ruta syl. Harmola, Matthew. Clus.
hist. lugd.
Auspiciis D. Roberti Lightfoot Pharmacopoeorum Socii nec non Apothecarii
Reginii


PENTAPETALAE ROSTRATAE QUINQUECAPSULARES. Gerania perennia. Section. 5 Tab 1^
1. Geranium Annuum Batrachiodes Bohemicum purpuroviolaceum, nobis.
2. Geranium annuum folio malvac^v rotundo majus, nob. Pes columbinus, Dod.
3. Geranium annuum minus sol. laciniatis. and pediculo longissimo, nobis.
6. Geranium saxatile lucidum, Eyst. rotundo folio, Col.
7. Geranium Althaeae folio, C. B. P. malocoides ad lob. Ger.
10. Geranium arvense moschatum, Eyst.
9. Geranium arvense supinum inodorum, Eyst. cinerei and brasilici coloris,
nobis.
11. Geranium Robertianum, lob. Dod. Tab. Guil. Sonmans delin.
12. Geranium Creticum hoemato des, lob. Creticum, Clus. hist. Hubertus Van
Otteren Leo diensis sculpsit.
13. Geranium Apulum Coriandri folio, Col.
Auspiciis Thomoe Gardener Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PENTAPETALAE QUINQUECAPSULARES ROSTRATAE. Gerania perennia. Tab. 16. Section ^^
14. Geranium Balruchiodes folio aconiti C. B. P. st. albo, coerul. and
^ariegat.
15. Geranium macrorhizon. Eyst.
17. Geranium Sanguineum maximo flore. C. B. P. Sanguinarium, Eyst.
18. Geranium fuscum, Eyst* and Pullo flore, Clus. hist.
20. Geranium radice Grumosa. C. B. P. 4. ^el bulbosum pennoei. Clus. hist.
21. Geranium tuberosum maj. C. B. P. tuberosum, Dod.
22. Geranium V. nodosum Plateau. Clus. hist.
23. Geranium argenteum Alpinum longius radicatum, Ponoe.
24. Geranium Romanum versicolor. Park. Parad.
25. Geranium Moscoviticum purpureum, Park.
26. Geranium triste corn. triste sive Indicum noctu o^ens, Park.
27. Geranium foetidum. Park.
Auspiciis Thomoe Langham Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PENTAPETALAE MOLLIENTES Seminibus Orbiculariter cingentibus stilum nutritivum.
Tab. 17. Section. ^.
7. Malva sylvestris pumila, flore albo minore folio rotundo, nobis.
8. Malva syl. procerior folio sinuato st. maj. purpureo, nobis.
1. Malva procerior folio cordato* fl. minore rubro, nobis.
9. Malva major Hispanica lanuginosa fol^. mi^is aure^^ splendentibus, nobis.
18 and 20. Malva rosea folio subrotudo flore simplici and pleno diversorum
colorum.
22. Malva rosea folio Ficus, C. B. P.
15. Malva arborea Deneta dicta parvo flore, C. B. P.
2. Malva oetiva trimestris, nobis oestiva hispanica, Ger.
3. Malva foliis crispis, C. B. P. crispa, Came. Dod. Eyst.
5. Malva Indica hirsuta florum petalis bifidis, nobis.
11. Malva Betonicoe folio, Boccon.
6. Malva folio vario, C. B. P. Prod.
Auspiciis Thomoe Aungier Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PENTAPETALAE MOLLIENTES seminibus orbiculariler cingentibus stilum nutritivum.
Alcea Tab. 18. Section 5*
3. Alcea vulgaris, dod* lugd Malva verbenaca, Ger.
4. Alcea folio rotundo laciniato, C. B. P. Malva montanas. Alcea
rotun(...)difolia laciniata, Col.
5. Alcea cannabina, C. B. P. cannabina pentap hylli folio, I. B.
6. Alcea hirsula C. B. P. villosa Dal.pii hist. lugd.
11 and 12. Alcea vesicaria. C. B. P. Dod. Veneta, Eyst. lugd.
7. Alcea Indica magno flore, C. B. P. Americana Clushist Sabdariffa lob. Dod.
lugd. Eyst. I. B.
8. Alcea Indica parvo flore, C. B. P. Sabda riffa alia, hist. lugd. Bamia
Alpini, Came.
9. Alcea A. gyptiaca villa^a, C. B. P. Abel mosch Aegyptiorum s. Abutilon
Avicennoe, Ponoe. Ital.
10. Alcea Aegyptia moschata Abel mosch. dicta, Park.
2. Althoea Rosea Sinensis multiplex and simplex, Ferr. sen.
siliqua magna dec^gona s-multicapsularis Althoeoe Sinensis.
Auspiciis Petri Gels' thor'p Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PENTAPETAJAE MOLLIENTES semimbus orbiculariter cingentibus stilum nutritivum.
Tab. ^^ Section 5.
10. Malva Sicula foliis moschatis Crispis, Boccon.
12. Althoea and bismalva, ^^er. I. B.
17. Althoea frutescens folio acuto parvo flore, C. B. P. Althoea arborea olbi^
lob. Icon.
6. Althoea Rosea peregrina, Cornut
13. Althoea Arborea altera Bryonioe folio, I. B.
^. Althoea frutex 1. Clus. hist.
Althoea frutex 2. Clus. hist.
3. Althoea Theophrasti f^luteo, C. B. P. Abutilum Avicennoe, Eyst.
4. Althoeoe Theophrasti similis, C. B. P. Abutilum* Indicum* Came. I. B. Park*
^^i^ Sonmans delin.


Loculamentum Ketmioe Syriacorum cellulis distinctum.
5. Althoea palustris Cytini flore, Ad. lob. Park Hubertus Van Otteren
Leodiensis sculpsit.
7 and 8. Alcea Pharnamb carpini folio, semine rostrato Simplici and Virginiana
semine duplici rostro proedito nobis.
Auspiciis D. Iohannis Garet Medicinoe Doctoris and Pharmacopoeorum
Londinensium Socii.


PENTAPETALAE UNICAPSULARES. Section. 5. Tab. 20*
1. Lychnis Sil. perennis quoe Been album vulgo.
2. Lychnis perennis angustifolia, marina Anglica repens dicitur, nobis.
3. Lychnis Syl. pluribus fol. simul junctis, C. B. P.
4. Lychnis mont. viscosa alba latifolia, C. B. P.
12. Lychnis noctiflora C. B. P. ocymoides noctiflorum, Came.
13. Lychnis Syl. semper virens, ocymoides arboreum semper virens, Clus hist.
5. Lychnis viscosa flore muscoso, C. B. P.
6. Lychnis viscosa syl. proecox fl. incarnato, nob. 4. Clus.
7. Lychnis viscosa alba anguslifolia minor C. B. P. 10. Clus. hist.
8. Lychnis pratensis flore laciniato simp. et multiplici.
9. Lychnis incana repens C. B. P. ocymoides lychnitis Col*
10. Lychnis Glabris fol. calyce duriori Boccon.
11. Lychnis noctiflora minima fl. parvo, Boccon.
Auspicys Ioshuoe Dr^yner Phar^^acopoeorum L(...) socii


PENTAPETALAE UNICAPSULARES. Section. 5. Tab 21
14. (...)hnis Chalcedonica fl. albo (...) and miniato Simpl. and pleno.
21. Lychnis Syl. hirsuta alb^ simplex multiplex.
23. Lychnis syl. purpurea Simplex and multiplex.
19. Lychnis corona^a fl. albo ru^^^ punctato Simpl. et rub^ pleno.
26. Lychnis viscosa purp. latisolia levis, C. B. P.
27. Lychnis segetum Vaccaria Dicta, Dod.
29. Lychnis syl viscosa rul^^. altera C. B. P.
30. Lychnis syl lan^^^ino s^ m^^ C. B. P.
31. Lychnis segetum major. C. B. P. Ni^ellastrum, ^od.
35. Lychnis syl. lanuginosa minor C. B. P.
37. Lychnis segetum minor, C. B. P. Alsi^e corniculata, Clars ^is^.
33. Lychnis syl. calyculis striatis ^^gidis maj.
38. Lychnis vel ocimoides repens, l^^d ocimoides mont. C. B. P.
Auspiciis Richard* Thomlinson Pharmacopoeorum Londinensium Socii and nuthor^s
amici integerrimi*


Tab. 22. Section. 5. PENTAPETALAE UNICAPSULARES.
52. and 53. Saponaria vulgaris simplex, nobis major ^^vis, C. B. P.
Saponaria concava Anglica. C. B. Prod* Gentiana concava, Ger. varoe (...) tas
prioris.
54. Saponaria minor Dal^^ hist. Lugd.
55. Saponaria s. Struthium Dioscoridis Imperat, et Munting.
43. Lychnis vulgaris her suta, nobis* Caryophyllus ^^^ensis hirsutus flore
^^^^jore, ^. B. P.
44. Lychnis incana tomen tosa, nobis. Caryophyllus holostius tomentosus, C. B.
Prod.
45. Lychnis minor angustifolia fl. pulchro albo, nobis. Auricula muris I. B.
46. Lychnis Gramanea hirsuta fl. majore
47. and 48. Lychnis Graminea glabra fl. minore and manore nobis.
49. Lychnis arvensis folio glabro, nobis. Alsine verna Dal^.ii Lugd.
50. Lychnis minima muralis, nobis. Tunica minima, Lugd.
51. Lychnis foliis Laricis s. tennissime divis^s^ Anricula muris folio
tennissime diviso, I. B.
32. vide 3^. in Tab. 2^. Lychnis minor s. Nigellastru minus flore eleganter
rubello, nobis.
Auspicus Iohannis Clarke Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PENTAPETALAE UNICAPSULARES. Tab. 23. Section 5.
Alsine altis^ima nemorum, C. B. P. Alsine major, Dod.
2. Alsine montana latifolia flore laciniato, C. B. P. montana hederacea
maxima, Col.
3. Alsine major, C. B. P. Alsine s. Hippia major* Lob.
4. Alsine media, C. B. P. minor, Dod. Lob. icon.
5. Alsine minor multicaulis, C. B. P. minima, Dod. Lob. Ger.
6. Alsine minor Lini capitulis, C. B. P. petroea, Ger.
7. Alsine aquatica major, C. B. P. palustris, Tab. Ger.
8. Alsine aquatica media, C. B. P. fontana, Tab. Ger.
10. Alsine hirsuta major foliis dilute virentibus, nobis spuria 3. Dod. desc.
11. Alsine hirsuta minor foliis longioribus obscnre virentibus, nobis. spuria
4. Dod. desc.
12. Alsine tenufolia muscosa, C. B. P. Alsine muscosa, Lugd.
13 and 14. Alsine Spergula annua semrotundo nigro, nobis. 16 and 17. sem.
foliaceo nigro, et fusco, nobis.
15 Alsine spergula marina, Lugd. vide 16. 19. 20. and 21 apud Bocco^
Auspicus Guilielmi Bradford Pharmacopoeorum Londinensium Socii


PENTAPETALAE. UNICAPSULARES. Tab. 24. Section. 5.
1. and 3. Primula maj floribus luteis odoratis. Dod. Verbasculum Pratense
odoratum, C. B. P. and Pratense inodorum, C. B. P.
8. and 9. Primula Sylvarum, Lob. ad veris syl. fl. pallido, Eyst. and eadem
fl. pleno specioso, Eyst.
4. Primula veris incana lu^ea, C. B. P. Paralytica rotundifolia montana, Col.
2. Primula veris flore Geminan Eyst. Ger. and flore pleno.
5. and 6. Primula veris majore and minore flore diversorum, colorum.
1. Androsace, matthew.
2. Sanicula s. Auricula ursi matthew. 1. Clus. hist.
4. Sanicula Alpina angustifolia C. B. P. Auricula ursi 4. Clus. hist.
7. Primula veris minor Ebora censis, nobis. Primula veris fl. rubro, Sn^er.
and de Bry.
3. Auricula ursi minima Ger, Sanicula Alpina minima, lob. Icon.
5. Auricula ursi Myconi Lugd. Cortusa matthew. Clus. hist.
6. Sanicula montana latifolia laciniata, C. B. P. Cortusa matthew. lugd.
Auspicus Iohannis Wa^ner Ph^^. macopoeorum Londinensium S^cii.


PENTAPETALAE UNICAPSULARES. Caryophylli. Tab. 25. Section. 5*
1. Caryophyllus maximus ple^nus, Eyst.
2. Caryophyllus maximus vary ^gatus, Eyst.
9. Caryophyllus hortensis simplex fl. majore, C. B. P. simplici flore, S^vert.
varietas prioris Caryophyllus simplex flore punctato micis aureis asperso,
Lob. icon.
10. Caryophyllus sylvestris arboreus, Prosp. Alpin. de exot.
11. Caryophyllus pusillus omnium minimus. syl. 1. Clus. hist.
20. and 21. Caryophyllus barbatus sylvestris, C. B. P.
Caryophyllus sylvest. prolifer, Eyst.
12. Caryophyllus juncifolius caeruleus Monspeliensium.
18. and 19. Caryophyllus barbatus hortensis simplex. flos armerius ruber, Eyst.
17. Caryophyllus armerius pleno rubro flore, Eyst.
refer ad Lychindem 42. Caryophyllus Alpinus cali^ce oblongo hirsuto, C. B. P.
viii Clus. hist.
Auspicus Michaelis Pearre Pharmacopaeorum Londinensium Socii.


PENTAPETALAE BICAPSULARES and MULTICAPSULARES. Tab. 26. Section. 5*
1 and 2. Centaurium luteum persoliatum, C. B. P. Came. ep. and parvum luteum,
lob. Ger.
3. Centaurium luteum perpusillum, C. B. P. luteum novum, Col.
5. Centaurium minus, C. B. P. Matthew. Dod.
6. Centaurium minus spicatum album, C. B. P. and Prod.
1. Numularia major lutea, C. B. P.
2. Numularia minor flore purpurascente, C. B. P. and Prod.
1 and 2. Anagallis flore phoeniceo and coeruleo, C. B. P. mas and foemina, Dod.
3. Anagallis tenuisolia, Monelli, Clus. app. 2.
5. Anagallis lutea nemorum, C. B. P. lutea, lugd. Ger.
^. Linum sativum, C. B. P. Trag. Dod.
5. Linum sylvestre latifolium hirsutum Coeruleum, C. B. P.
14. Linum sylvestre angustifolium flore magno, C. B. P.
9. Linum marinum luteum Narhonense, lob.
12. and 13. Linum sylvestre annuum luteum minus, nobis.
11. Linum luteum ad singula Genicula floridum, C. B. P.
19. Linum pratense flosculis albis, nobis. syl. catharticum* Ger.
Auspiciis Caroli Watts Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


MOLLIENTES FLORE HERBACEO SEMINE TRIANGULARI donatoe. Tab. 27. Section. 5.^^
1. Lapathum proestantissimun^, Rhabarbarum dictum, nobis. Rheum. and Rha,
Rhabarbarum officinarum.
2. Lapathum Alpinum folio rotundo, I. B. Hippolapathum rotundi folium, Ger.
3. Lapathum acutum Ger. Oxylapathum ^iv^ Lapathum syl* Dod.
4. Lapathum hortense folio, oblongo s. 2. dioscoridis C. B. P. hortense, lugd.
sativum, Dod. and syl. s. oxylapathum, Dod.
5. Hydrolapthum hortense Hist. Lugd.
^^ Lapathum fol. subrotundo sem. ^^^i, nobis. Hippolapathum. s. Rhabarbarum
monchorum, Dod.
6. Lapathum folio acuto rubenti, C. B. P. rubens, Dod. sativum sanguineum, Ger.
idem cum 10.^^^
9. Lapathum minimum C. B. P. acutum minimum, Ger lob. icon
Lapathum folio acuto Crispo, C. B. P. Hydrolapathum minus, Ger.
11. Lapathum surrectum pericarpio spinoso, nobis.
13. Lapathum ramosum procumbens pericarpio spinoso, folio fidium instar;
nobis. pulchrum. Bononiense sinuatum, I. B.
14. Lapathum maritimum foetidum C. B. P. and Prod. Park.
Auspiciis Francisci Bernard Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PLANTAE FLORE herbaceo, SEMINE triangulari Donatoe. Tab. 28. Section. 5.
ACETOSA^BISTORTA.
1. Acetosa pratensis, C. B. P. vulgaris, Park. Oxalis vulgaris folio longo, I.
B.
2. Acetosa vulgaris Crispa, nobis. Oxalis crispa, I. B.
6. Acetosa tuberosa radice, C. B. P. Park. I. B. Oxalis tuberosa, lob. Dod.
lugd. Ger.
9. Acetosa rotundifolia hortensis, C. B. P. Oxalis Francas Romana, Ger. repens
fol. rotundiori, I. B.
11. Acetosa arvensis lanceolata, C. B. P. minor lanceolata, ^^^rk.
12. Acetosa lanceolata angustifolia elatior, nobis. angustifolia elatior, Park.
7. Acetosa americana foliis longissimis pediculis donatis, C. B. P. Acetosa
vesicaria perigrina, Eyst. Desicaria Americana annu^^, nobis*
13. Acetosa Cretica semirte aculeato, C. B. P. and prod. matthew. ed. Bauh. Park.
14. Acetosa Oci^^folia Neapolitan C. B. P. Oci^^falia Neapolitana (...)
8. Acetosa Desicaria perennis repens frutescens folio deltoide sinuato, nobis.
G^^l. Sonman^ d^lin.
2. Bistorta major radice minus intort^, C. B. P. major vulgaris, lob. Icon.
Ger. Park. Hub Van Otteren Leodiensis. sculpsit.
1. Bistorta major radice magis intort^, C. B. P. minor Tab. latifolia, Park.
3 and 5. Bistorta minor nostras Park. minor G^ minima semine ovato, non
triangulari, nobis.
Auspiciis Iohannis Arrowsmith Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PLANTAE FLORE herbaceo, SEMINE triangulari donatoe. Tab. 29. Section. ^
1. Frumentum Sacramentum rectum Semine Triangulo nigro, majore, nobis.
Phegopyron Dod. Tragopyron, Park.
2. Frumentum Sarracenicum alterum convolvuli modo scandens Semine triangul^
minore nigro, nobis. Helxine Semine triangulo, I. B.
1. Potamogeton rotundifolium, C. B. P. Potamogeiton latifolium, Ger.
Potamogeton vulgaris, Park.
2. Potamogeton Salicis folio, C. B. P. Potamogeton angustifolium, Tab. Ger.
3. Potamogeton foliis latis Splendentibus, C. B. P. Potamogeton 3. Dod.
4. Potamogeton foliis angustis splendentibus, C. B. P. alterum, Dod.
longisacutis foliis, Ger.
9. Potamogeiton pusillum fluitans, Boccon.
1. Persicaria mitis non maculosa, C. B. P.
2. Persicaria mitis maculosa, C. B. P. Job. Icon.
5. Persicaria minor, C. B. P. pusilla repens, lob. Ger. Park.
6. Persicaria urens Sive Hydropiper, C. B. P. acris Seu Hydropiper, I. B.
1. Polygonum latifolium, C. B. P. mas vulgar (sanguinaria and Centum. nodia)
lob. Ger.
3. Polygonum maritinum, latifolium, incanum, nobis. marinum maximum, lob.
5. Polygonum capitulis inter Genicula Echinatis, Boccon.
Auspiciis Gulielmi Potts Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


MOLLIENTES SEMINE aspero s. rugoso spinoso and flore herbaceo, semine minuto
lucido, donatoe. Tab. 30 Section. 5.
2. Beta alba vel pallescens, C. B. P. alba, hist. lugd, I. B. Dod.
3. Beta rubra Dulgaris, C. B. P. rubra, Dod and platycaulos
6. Beta rubra radice rapae, C. B. P. rubra Romana, Dod.
7. Beta Cretica semine aculeato, C. B. P. and Prod. Matthew. ed. Bauh.
2. Spinachia semine racemoso non spinoso, no bis.
^. Spinachia semine racemoso pungente s. spinoso, nobis. spinachia semine
spinoso, C. B. P.
1. Bonus Henricus, matthew. ed. Bauh. I. B. Tota bona, Dod.
2. Blitum album majus, C. B. P. maj Dod. and minus, Dod.
6. Blitum poly spermon (a seminis copia) C. B. P. Guil Sonmans delin.
3. Blitum rubrum maj. C. B. P. lob. Tab. Ger. Hubertus Van Otteren Leodien sis
sculpsit.
5. Blitum rubrum minus, C. B. P. minus. rubrum, Dod.
^. Parietaria officinarum and Dio scoridis, C. B. P. Parietari^ Dod. Helxine
S. ^rc^^laris. Scribonij, Came. Vitriola sive Perdicium lob.
Auspiciis Abrahami Hudson Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


MOLLIENTES FLORE HERBACEO, semine utplurimum nigro minuto, albo and purpureo
donatoe. Section. 5. Tab. 3^.
1. Amaranthus fol variegato C. B. S. nodiftorus tricolor, nobis.
2. Amaranthus oblongis florum paniculis pendentibus, nob. Quinua, Clus.
4. Amaranthus paniculis surrectis ruber, biridis, phoeniceus s. coccineus,
nobis.
5. Amarunthus Elegans spica Glomerata, nobis.
5. Amaranthus Cristatus rubellus, luteus.
1. Atriplex sil. latifolia C. B. P. Chenopodium, 1. Jab.
2. Atriplex syl. latifolia acutiore fol. C. B. P. Chenopodium, 2. Jab.
3. Atriplex syl. fol. sinuato candicante, C. B. P.
4. Atriplex syl. altera fol. saturate virente spica. subrubra, nobis. syl.
altera, C. B. P. Guil. Son man's Delin.
6. Atriplex foetida, C. B. P. and I. B. Garosmon, Dod. Vulvaria, Jab. lugd.
Michael Burghers sculp.
7. Atriplex odora s. suaveolens Vulgaris, nobis. Botrys, Dod.
8. Atriplex odora s. suaveolens Mexiocana, nob. Botrys. Americana, Park.
Auspiciis Gulielmi Clarke Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


MOLLIENTES flore herbaceo, semine minuto nigro Donatoe. Tab. 32. Section. 5.
Atriplex fragifera.
9. Atriplex Mori fructu maj s. fragisera maj, nobis. Spinachia fr(...) isera
hor^. fernesiani
10. Atriplex srugiferu media, nobis. sylvestris baccifera, Clus.
11. Atriplex fragifera minor nobis. Atriplex sylvestris lappulas habens, C. B.
P. and Prod. mutth. ed. Bauh.
12 and 13. Atriplex folliculatu hortensis Atriplex albas. pallide virens and
hortensis rubro, C. B. P.


Atriplex folliculata sylvestris.
14. Atriplex solio deltoide triangulari si^^uato and mucronato hastoecuspidi
simili, nobis.
15. Atriplex angusto oblongo folio, C. B. P. vulgaris angustisolia cum
folliculis I. B.
16. Atriplex syl. incana fol sinuato nobis I. B.
Atriplex folliculata marina
17. Atriplex maritima laciniata, C. B. P. marina, matthew.
20. Atriplex marina angustifolia* Boccon.


Atriplex folliculata marina
18. Atriplex Halimi folio, C. B. P. Halimoides, lob. I. B. Guil Sonmans delin.
21. Halimus latifolius, s. fruticosus, C. B. P. Halimus latif ^ olius, Ger.
Hubertus ^anOtteren Leodiensis sculpsit
22. Halimus angustifolius procumbens, C. B. P. Ger.
23. Halimus vulgaris, s. Portulaca, Ger.
Auspiciis Iohannis Fletcher Pharmacopoeorum Londinensium. Socii.


MOLLIENTES Flore herbaceo semine minuto nigro donatoe. Section. 5. Tab. 33.
1. Kali majus cochleato semine, C. B. P. Soda Kali magnum, Lugd.
2. Kali floridum semine cochleato and floribus membranaceis, Boccon.
Kali idem sine floribus, Boccon.
3. Kali minus album semine splendente, C. B. P. Kali album minus Dod. minus,
Eyst.
4. Kali Crassuloe minoris folio C. B. P. Kali floridum repens aizoides
Neapolitanum, Col. Part. 2.
5. Kali Aegyptiacum foliis balde longis and hirsutis, C. B. P. Kali 3.
species, Prosp. alpin. exot.
6. Kali Arabum, 1. Genus Rauwolfii, hist. Lugd. page 263.
7. Kali geniculatum alterum vel minus, C. B. P. Kali Arabum 2. genus
Rauwolfii, Lugd. ibidem.
8. Kali geniculatum majus, C. B. P. Salicornia, Dod. Kali ^. Kellu Aegytiis,
Alp. exot.
9. Kali fruticosum majus, nobis. Sedum minus fruticosum alterum, C. B. P.
Vermiculatus frutex major, Lugd.
10. Kali fruticosum majus alterum, nobis Sedum minimum arborescens
uermiculatum, Lob. Lugd.
11. Kali spinoso affinis, C. B. P. Tragum Matthioli, Lob. Lugd*
Auspiciis Edwardi ^^lkington Pharmacopoeorum Londinensium Socii. and Magistri
anno D. 1676.


MOLLIENTES aliaeque SEMINE hispido donatae. Tab. 34. Section. ^.
1. Mercurialis testiculata, seu mas Dioscoridis and Plinii, C. B. P. mas Dod.
^uch. Matthew. testicu^lata ^n^a, nobis.
2. Mercurialis spicata s. faemina Dioscoridis and Plinii, C. B. P. faemina
Matthew. Fuch. Dod. spicata^ annua, nobis.
3. Mercurialis montana testiculata, C. B. P. montana testiculata perennis,
nobis. Cynocrambe* matthew. Fuch. Dod.
4. Mercurialis montana spicata, C. B. P. montana spicata perenn^ nobis.
5. Cynocrambe seu Phyllon arrhenogonon s^^arificum, Ger. Phyllon testiculatum,
C. B. P.
6. Cynocrambe s. Phyllon Thelygonon seu foeminificum, Ger. Phyllon spicatum,
C. B. P.
Cynocrambe Dioscoridis, C. B. P. Alsines facie nova planta, Col.
1. 2 and 3. Eupatorium veterums. Agrimonia* C. B. P. Eupatorium Graecorum,
lo^* Icon.
4. Agrimonioe similis, C. B. P. Agrimonoides, Col. Park. (...)il. Sonmans
delin.
1. Sanicula officinarum, C. B. P. Sanicula Dod. vulgaris sive Diapensia, Park.
Hub. Van* Otteren sculp.
1. Solanifolia Circoea dicta maj. C. B. P. Circoea lutetiana, lob. lugd. Ger.
2. Solanifolia Circoea alpina, C. B. P. Circoea minima, Col.
Auspiciis Thomoe Warren Pharmacopoeonum Londinensium Socii.


VARIAE PLANTAE ADDENDAE SECTIONI. 5.toe APPENDIX Section. 5.toe Tab. 55.
Campanula rotundifolia radice crassiore, nobis. Erinus Dioscoridis Muntting.
refer ad Tab. 22. Sect. 5. page 455.
Androsoemum flore and theca seminali quinquecapsulari omnium maximis, nobis.
Ascyrum magno flore. C. B. P. and Prod. desc. page 472. pl. 13.
Hypericum rectum minus rubru^caule and foliis, nobis. Hypericum pulchrum 4.
Trag. Vide pl. 6. page 470.
Viola martia major hirsuta inodora, nobis. pl. 4 page 475.
Viola palustris rotundifolia glabra, nobis. pl. 5. page 475.
Scrophularia Scorodonioe foliis, nobis. pl. 5. page 482.
Scrophularia annua Senecionis foliis. nobis. colloca post. pl. 9. page 483.
Ruta tenuifolia florum petalis villis scatentibus. pl. 5. page 508.
Linaria annua semine rugoso Chalepensis minor Erecta floribus albis lineis
violaceis notatis calici, 4. foliolis uncialibus constructo insedentibus,
nobis. pl. 24. page 498.
Geranium minimum Anglicum procumbens Betonicoe folio, nobis. pl. 8. page 510.
and 512. Burgh. sculp.
Malva silvestris annua rotundifolia floribus albis omnium minimis ^c. nobis.
pl. 4. page 521.
Alcea Virginiana Carpini foliis Sem. triangulari capsula proedito, nobis. pl.
8. page 528.
Auspiciis Iohannis Michell Pharmacopoeorum Londinensium Socii.


PLANTAE VARIAE ADDENDAE suis GENERIBUS INTERMEDIIS. APPENDIX* TAB. 36.
Section. 5.
Malva rosea Chalepensis acaulos folio subrotundo, flore pallide ^^teo, nobis.
pl. 21. page 524.
Lychnis umbellifera montana seu Helvetica Iacobi Zanoni. pl. 20. page 540.
Lychnis montana flore globoso luteo, nobis. Globularia montana lutea, Col. pl.
16. page 539.
Lychnis silvestris latifolia, Clus. Hist. Muscipula maxima Auric^^^ ursi
sacie, Park. pl. ^7. page 539.
Lychnis Viscaria maxima Cretica Alpini de exot. Viscaria maxima Cretica
Alpini, Park. pl. 18. page 539.
Lychnis annua foliis oblongis mucornatis flore amplo rubello capsula oblonga
pyramidali, nobis. pl. 28. page 542.
Lychnis segetum meridionalium annua hirsuta floribus albis uno. versu
dispositis, nobis. pl. 36. page 544.
Lychnis Chalepensis annua flosculis car^^^^, pediculis in^^^mis unciali(...)
insidentibus, capsulis fere (...). pl. 2^* page 541.
Portulaca latifolia sativa, C. B. P. Portulaca hortensis, Trag. Fuch. pl. 1.
page 570.
Portulaca angustifolia sive silvestris, C. B. P. Portulaca silvestris, Trag.
Matthew. pl. 2. page 571. Burg. sculp.
Acetosa rotundifolia repens Eboracensis folio in medio deliquium patiente,
nobis. pl. 10. page 583*
Spinachia frutescens Americana caulibus spinosis, nobis. Spinachia frutescens
spinosa Americana Monting. refer ad page 597 and 598.
Auspicus Iohannis Rose hortulani Regiae Majestatis.


POLYGONA POLYSPERMA seu MULTIGRANA. Pars ultima Tab. 29. Section. 5.toe
1. Polygonum Polyspermon litoreum minus flosculis ex spadiceo albicantibus, C.
B. P. and Prod.
Polygonum cocciferum, Polonis ^osmacze^ 6. in decriptione, Tab. proecedentis,
XXIX.
2. Polygonum majus Herniaria glabra, nobis. Herniaria glabra, I. B. Chabr.
Polygonum majus Africanum Herniaria major Africana, Park.
3. Polygonum minus Millegrana minima, Lob. Icon.
4. Polygonum Polyspermon flore albo verticillato, I. B. Chabr.
5. Polygonum Polyspermon Montanum Vermiculat^ foliis, C. B. P. Vermiculata
Montana nova Planta, Col.
6. Polygonum Polyspermon ^nawel dictum flosculis viridibus and albis, nobis.
7. Polygonum Polyspermon maritimum minus foliis Serpilli, C. B. P. Polygonum
alterum pusillo Vermiculato Serpilli folio, Ad. and Icon. Lob. I. B. Chabr.
8. Polygonum Polyspermon maritimum Chamoesyces folio, nobis. Anthyllis
maritima Narbonensium altera Chamoesyces facie, Ad. and Icon Lob. Anthyllis
Valentina, Clus. Hist. and Hisp. Burghers sculp.
9. Polygonum Polyspermon maritimum lenti^olium, nobis. Anthyllis martima
lentifolia prior Peplios effigy, Ad. and Icon. Lob.
10. Polygonum Polyspermon maritimum Alfines folio, nobis Anthyllis marina
incana* Alfinefolia Narbonensium, Ad. and Icon. Lob. Lugd*
Auspiciis Thomoe Thomas Pharmacopoei Abergaveniensis.



