Epistola APOLOGETICA ET PARAENETICA AD Theologum quendam Belgam Scripta.

LONDINI Apud TIMOTHEUM GARTHWAIT, 1663.



EPISTOLA Apologetica and Paraenetica a Theologo quodam Anglo ad Theologum
quendam Belgam scripta.
VIR CLARISSIME,
LIteras tuas Haga Comitis nono Maji ad me datas, and Bredam missas (unde tunc
aberam) tardius quidem, quam pro temporis quo scribebantur, ratione, loco tamen
maxim idoneo (Bruxellis scilicet) accepi. Et statim Regem adeundi and
alloquendi opportunitatem nactus, literas illas tuas, and observantiae erga
ipsum and humanitatis erga me plenissimas, coram Serenissima ipsius Majestate
recitavi: Unde and gratum animi tui sensum pro nupera ipsius in te
benevolentiae per me significatione intellexit, and optimum illud tuum de
ipsius Majestate amplius adhuc been merendi studium magna cum voluptatate
agnovit and laudavit: Jussitque me ut proximis meis ad te literis, non meo
tantum, sed suae ipsius Majestatis nomine gratias tibi agerem. Quod quidem nunc
libens lubensque facio. Quid enim mihi gratius contingere potuisset, quam ut de
eodem Viro idem esset judicium Domini mei ac meum? Vel quid optatius aut
jucundius, quam idem habere in mandatis and in votis, and quod sponte facturus
essem ex officio facere? Si quid igitur voluptatis ex illo internuncio ceperis,
aequum est, ut veriori and uberiori jam fruaris and perfundaris laetitia, cum
idem a me (quod auribus meis ex ipso ipsius Regis ore hausi) testimonium, non
confirmatum modo, sed and auctum habeas. Quod vero tu, pro verecundia tua,
nullum in temet ipso ad conciliandam tibi Regis nostri benevolentiam meritum
agnoscis, sed illud maxima ex part Regis ipsius bonitati, and aliqua etiam ex
part mihi and opellae meae quam tibi praestiti, tribuendum censeas; Ego
quidem, ut primum ex his tribus, sine tua and veritatis injuria, concedere non
possum, sic secundum absit ut negarem; imo nec tertium omnino diffitebor. Nam
indignus essem illa, qua Rex noster omnes fideles suos subditos dignatur,
gratia, si vel peregrinos de illo been meritos ad eandem apud illum gratiam
(quantum quidem in me esset) non promoverem: Et ex peregrinis illos praecipue
qui ejusdem Religionis vinculo nobiscum conjuncti sunt. Been autem de Rege
nostro merentur, qui illum talem, qualis revera est* nempe bonum and pium, and
Orthodoxum Principem esse existimant; Melius, qui quod ipsi sentiunt
praedicando, and aliis etiam idem sentiendi authors sunt; Optime vero and de
Rege, and de Ecclesia, and de universa gente nostra merentur illi, qui famam
and existimationem innocentissimi and afflictissimi Principis contra sinistros
and falsos de illo in re Religionis rumores (a quibusdam ex nostris, qui Regem
aut non norunt, aut odio habent, de industria sparsos, a nonnullis vero ex
vestris nimium patulis auribus, credulisque animis exceptos) sartam tectam
tuentur, vel saltem tueri conantur. Quod te imprimis (pro illa qua apud tuos
merito vales gratia) and jam fecisse audivit, and porro (quoties occasio
dabitur) facturum esse Rex non dubitat. Interea mirari satis equidem non
possum, non quod hujusmodi rumores spargantur (nam ut olim fuerunt, sic and
nunc sunt, and semper erunt (...)) sed esse aliquem sanae mentis, qui talibus
calumniis (quae nihil, non dicam veritatis, sed nec verisimilitudinis quidem in
se habent) aut velit, aut possit fidem habere. Nam quibus, quaeso, indiciis
constare, quibus argumentis apud aequos rerum aestimatores probari potest,
Regem nostrum a Paterna and Avita, id est, ab optime Reformata Religione ad
Romanam descivisse? aut ulla ex part animi sui sententiam mutasse? Nosti illud
Poetae, Quo semel est imbuta recens, servabit odorem Testa diu. Et nemo,
opinor, inficias ibit Regem nostrum ab ipsis incunabulis in Orthodoxa and vere
Evangelica doctrina imbutum and enutritum fuisse. Nam si quis secus dixerit aut
senserit, necesse est, ut alterum ex duobus existimet etiam and affirmet, nempe
vel Ecclesiam tunc temporis Anglicanam non fuisse Orthodoxam (quod nemo ex
Reformatis, qui suam ipsius Ecclesiam damnare nolit, affirmare potest) vel
sanctissimum and prudentissimum Principem (Carolum primum (...) intelligo) in
alienis sacris and in diversa ab Ecclesiae Anglicanae fide (quam ipse non
dictis modo, and factis and scriptis dum viveret, celebravit, sed sanguine and
martyrio suo moriens obsignavit) filium suum dilectissimum, and Regnorum
Haeredem, de industria instituisse and educasse: quod ut extremae est
impudentiae dicere, sic non minoris est dementiae credere. Sed annon fieri
potest (inquient illi susurrones Diabolici) ut quis a recto, quo prius
incesserat, tramite deviet? Fieri quidem potest; sed multa, quae fieri possunt,
non fiunt tamen: Et palam est, Regem nostrum eadem, qua semper incessit, via
adhuc insistere; and iisdem quibus primum initiatus est, sacris adhuc operam
dare. Nam bis singulis diebus divini Cultus officia, matutinae scilicet and
vespertinae Preces (quibus ipse interesse solet*) in Aula ejus public and
statis horis celebrantur: Et singulis septimanis die Dominico Conciones item
publicae coram ipso habentur: Singulis denique mensibus post Preces and
Concionem Sacra Synaxis adhibetur. Et haec omnia, absque ulla Pontificiae
superstitionis mixtura, secundum formulam ab Ecclesia Anglicana institutam and
usurpatam, typisque (ut omnibus innotescere possit) editam peraguntur. Quod si
quis adeo vecors sit, ut haec omnia per simulationem fieri dicat, nae illum non
charitatis modo, quae Christianum, sed candoris (addo etiam rationis) qui
hominem decet, expertem esse oportet. Nam quid a Christiana charitate (quae
dubia etiam and ambigua in meliorem partem interpretatur) magis alienum esse
potest, quam de aliorum conscientiis non secundum ipsorum dicta aut facta, sed
juxta propriam, aut temerariam, aut malignam de illis suspicionem judicare? Aut
quid homine, non dicam Christiano, sed ingenuo, magis est indignum, quam quae
dextra sunt sinistre accipere; Et quae been fiunt, tanquam non bono, sed malo
animo facta essent, arguere? Denique quid magis (...) aut recte rationi minus
consentaneum, quam absque omni ratione de alienae cujuslibet (ne dicam
Principum) mentis sensu and intention in praejudicium ejus pronuntiare? Et
quaenam, quaeso, vel fingi potest ratio, aut species rationis, cur Rex noster
se Evangelicum, si non est, simularet esse? praesertim hoc tempore, and in
illo, ubi nunc est loco? Certe si non esset Carolus Caroli (qui mori quam
abnegare, vel dissimulare Religionem suam maluit) sed Carolus Ludovici (qui
nullam aliam praeter dissimulandi artem, tanquam Principi necessariam, filio
suo commendavit) poterat fortasse simulare se Pontificium inter Pontificios, ut
eo nomine gratior illis esset, and ut illos benevolentiores and
beneficentiores, and ad opitulandum ipsi promptiores and alacriores redderet.
Jam vero cum omnibus satis constet, ex omnibus Pontificiis Hispanos inprimis
(...) esse, and proinde ab illis, quos vocant Haereticos, maxim abhorrere*
profecto non magis impium quam stolidum and insanum esset, aliquem apud eos
exulantem, and illorum auxilio maxim indigentem, aperte and public cum Paulo
profiteri, se secundum illam, quam illi Haeresin appellant, viam Deum colere,
si eandem cum Paulo religionem mente ac animo non amplecteretur. Quod si adhuc
instent malevoli and maledici, urgeantque, personatae tantum and non syncerae
Religionis in Rege nostro argumentum esse, quod primo Parisiis apud Gallos,
deinde Coloniae apud Germanos, postremo Brugis and Bruxellis apud Hispanos,
semper autem and ubique apud Pontificios, in exilio suo, vixerit: Respondeo,
eadem ratione probari posse, Davidem, quoniam aliquandiu inter Philistaeos
commorabatur, non amplius Israelitem, sed Philistaeum fuisse. Sin regerant, hoc
invitum fecisse Davidem, cum a Saul pulsus and proscriptus esset, and cum
nulla ex duodecim tribubus (quae eundem cum illo Deum eodem modo colerent)
hospitio illum excipere aut vellet aut auderet. Idem a nobis pro Carolo nostro
dictum esse existiment: Nam and ille natali solo, non a Rege, sed a subditis
suis per vim expulsus, and Regnis, divino and humano jure sibi debitis, per
summam injuriam exclusus, and a nullo Protestantium Principum aut Ordinum vel
invitatus vel admissus, ad illud quod unicum patebat refugium necessario se
recepit: quod fortasse aliis vitio verti potest, sed non illi. Nam si illi Deus
optionem dedisset, nemini dubium esse potest, quin and Hospitium, cum aliis
Exilii solatiis, dum a Patria abesset, and reductionem in Patriam, and ad
Paternum, cui natus est, Regnum restitutionem illis potius qui sunt ejusdem cum
illo, quam qui sunt diversae ab illo in Religione professionis, debere
maluisset: Itemque ex omnibus, qui eandem cum illo fidei and cultus normam
profitentur, Vestros potissimum Ordines elegisset, quorum consilio and
patrocinio se suasque res omnes crederet and commendaret. Noverat enim quam
antiqua and arcta inter Regiam Angliae familiam and Rempublicam Vestram, ab
ipsa ejus origin, intercesserat amicitia: Nobis quidem non inutilis, sed vobis
(ut tunc res vestrae se habuerunt) prorsus necessaria. Quam quidem amicitiam in
afflictissima condition vestra, non sine multa cum pecuniae, tum sanguinis
Anglicani profusione, ab Elizabetha inchoatam; deinde ab avo Regis nostri
Jacobo maximis in Rempublicam and Ecclesiam vestram meritis auctam and
confirmatam, postremo a Carolo Patre sanctissime cultam, and nuptiis filiae
suae (ut credi par erat) inviolabiliter sancitam and stabilitam; adeoque a
majoribus suis longa serie ad se devolutam and quasi propagatam, Carolus filius
sibi nunquam defuturam esse credidit. Praesertim cum sanioribus etiam inter vos
Politicis, non minus ex re vestra quam nostra esse videatur, ne optime merita
de vobis omnibus Familia nefariis proditorum and Parricidarum machinationibus
prorsus opprimeretur. Nam si vobis Mercaturam exercentibus Anglicae gentis
amicitia propter piscationem and portuum opportunitatem sit, ut revera est,
omnino necessaria: non minus necessarium erit, ut Anglia talem regiminis formam
habeat, cui vobiscum pacem colere, quam bellum gerere magis expediat; Et
praeterea, ut in isto regimine ad clavum sedeat, cum quo vobis certum and
constans foedus inire liceat; Et a quo, Majorum suorum exemplis edocto, and
vestris erga ipsum meritis obstricto, nihil est (quod sperare fas est) quod
facillime impetrare non possitis. Primum igitur quod ante omnia cavere debetis
est, ne alia quam Monarchica Politeiae species in Anglia obtineat: Secundum, ne
quem alium regnare patiamini quam cui sceptrum jure indubitatae successionis,
and patriis legibus ac institutis manifestissime debetur: Nam quod Spuria
Vitulamina, hoc est, adulterinae and illegitimae plantationes (sive in
familiis, sive in regnis) altas and duraturas radices non agent* Cromwellianae
domus fortuna, seu potius justissima Dei in illam vindicta, nunc ostendit:
Itemque quod foedera cum talibus inita, arenoso fundamento merito sunt innixa,
and nonnunquam eidem cum foederatis maledictioni divinae obnoxia: quod ne Vobis
Ordinibusque Vestris contingat, Deum obsecro. Non potestis tamen, opinor, non
vereri ne multiceps illa Hydra, quae ex (...) nuper^ tyrannide nunc pullulare
incipit, in perniciem vestram aeque ac nostram brevi excrescat; praesertim si
in Reipublicae formam quo tendere videtur, coalescat. Nam duabus tam vicinis,
and eandem amasiam (Mercaturam scilicet) ambientibus Rebuspublicis, nunquam
inter se conveniet; Neque ullus bellandi inter Vos finis erit, donec vel vos
illos, vel illi vos, non ad inopiam modo, sed ad servitutem redegerint. Et illi
quidem quomodo erga vos animati sint, and quam hostili odio in vos etiam nunc
flagrant, non dissimulant: Nam in prima (post occupatum Imperium) quam pro
rebus a se gestis and gerendis nuperrime ediderunt, Apologia (quam egomet ipse
vidi ac legi, typis, ut omnibus innotesceret, impressam) disertis verbis
Cromwellium patrem acriter and acerbe perstringunt, cum propter alia, tum ob
duo potissimum, magna cum gentis Anglicanae injuria and infamia (ut illi aiunt)
ab illo facta, nempe injustissimum bellum Hispanis illatum, and damnosissimam
pacem Vobiscum initam: Ex quo quid (rebus domi constitutis) facturi sint, non
opus est Sphynge ut quis intelligat. Quod si ad veterem nimis per se potentem,
novus non minus formidabilis accedat hostis, and terra marique simul, hoc est,
undique and ubique oppugnamini, cogitate, quaeso, quibus amicitiis fulti, aut
foederibus freti, ad tantam belli molem vel amovendam vel sustinendam pares
esse possitis? Una quidem est (and fortasse unica) certe optima, expeditissima
and certissima, (addam etiam and honestissima) and minime sumptuosa, vos ex
omnibus, quae hinc, vel inde, vel aliunde impendent, vel impendere possunt,
periculis extricandi ratio; nempe, si quod olim fieri oportuit, illud vel nunc
facere in animum inducatis, Regem scilicet nostrum, and illos qui ejus
sequuntur and sequuturi sunt parts, in Patrocinium vestrum recipere, and
bellum, quod utcunque vel nolentes habituri estis, occupare potius, quam
expectare. Sed Martis aleam, inquies, infoeliciter cum gente vestra non ita
pridem experti sumus, and pacem quamvis non satis aequam omni bello
anteferendam ducimus. Certe: si penes vos esset vel pacem vel Bellum pro
arbitrio eligere. Sed Bellum (ut dixi) vel durissimum servitutis jugum vobis
vel invitissimis est subeundum, Servire autem cum liberam and fortissimam
gentem non deceat, restat ut apud vos pro prudentia vestra statuatis, bellum
forense, vel domesticum, breve vel diuturnum, utile vel damnosum, victoriam
denique facilem and certam, vel difficilem and incertam habiturum eligere,
satius esse existimetis. Neque ex anteacto bello solis auspiciis vestris gesto,
de futuro (quod assumpto in societatem Rege nostro gerendum suadeo)
conjectandum est. Multum (mihi credit) ad debellandum illum hostem in solo
Regis nomine ponderis est and momenti: Nam quamvis hactenus (ut Cyphra per se
posita) nihil valuisse videatur, vobis tamen additus and adjunctus vires
vestras non augebit modo sed multiplicabit, and omnino insuperabiles efficiet.
Adeo ut si bellum inferentibus vel propulsantibus Confoederato and Comilitone
aliquo opus fuerit (ut certe erit) nemo est ex omnibus totius orbis vel
potentissimis Principibus, qui rege nostro, quamvis nudo and inermi, non dicam
magis fidelem, sed nec magis efficacem ad victoriam de illo host reportandam,
aut velit aut possit operam vobis praestare. Nam caeteri Principes vestrum
quidem numerum vel navium vel militum possunt augere, sed hostium vestrorum nec
multitudinem, nec vires possunt minuere: and talis est ille hostis, ut nisi
dividatur, vix, ac ne vix quidem, vinci possit. Praeterea, ut Antaeus Terra,
sic angli Mari vel ab ipso Hercule sunt insuperabiles; Navali itaque praelio
(si evitari possit) non est cum illis confligendum. Sed cum lecta militum manu
(quibus Regem nostrum aut praeesse aut saltem interesse oportet) subito
transfretandum. Et quocunque hoc fiat loco (quam plurimis autem in locis potest
fieri) non dubitandum est (quam primum de Regis adventu and de vestra cum illo
conjunctione subditis suis constiterit) quin illa manus militum, quantumvis
exigua in principio fuerit, in numerosissimum exercitum statim excrescat,
advolantibus nimirum hinc inde ad Castra Regis, viciniores Provincias
incolentibus, mox omnibus ubique locorum Regni ad vindicandam corporum, bonorum
and animarum libertatem certatim and catervatim concurrentibus. Nam variata
toties Tyrannide, and nunquam emendata, sed in deterius semper mutata illorum
condition, jam tandem intelligunt nusquam veriorem vel tutiorem quam sub bonis
and legitimis Regibus libertatem esse: Neque ullum malorum suorum aut finem aut
modum expectandum, donec quae Dei sunt Deo, and quae Caesaris sunt Caesari
restitutis, omnia ad pristinam and optimam tam in sacris quam in civilibus
vivendi normam reducantur. Nam ut nunc res sunt, nullus est omnino Dei cultus,
nulla Legum reverentia, nulla Majestas publica, nulla salus aut securitas
privata, sed omnia susque deque habentur; dum pauci ex faece Plebis Sectarii,
Sectariis and gladiatoribus stipati, quicquid libet, hoc est, quicquid fieri
non oportet, faciunt: Et hanc Oligarchiam (...) (quae est Tyrannidis species
omnium pessima) Rempublicam appellant. Adeo ut Anglia nostra, quae non ita
pridem erat, and adhuc (si bona sua nosset) esse poterat, omnium gentium
liberrima and foelicissima, nunc Mancipiorum Mancipium facta, sub non minus
pudendo, quam gravi servitutis jugo gemit. Quare non dubitandum est, quin ad
primam emancipationis oblatam spem, omnes communi consensu sese erecturi sint,
and quamlibet tam turpe jugum excutiendi ansam avide arrepturi: adeo ut
brevissimo tempore, modicis sumptibus, and nullo fere cum periculo res possit
confici; aut si quid periculi siet, nostrum erit, and non vestrum. Nam quamvis
nos sanguine nostro libertatem vestram redemerimus, ad nostram tamen
recuperandam paululum tantummodo pecuniae, paucas naves, and aliquid insuper
armorum and commeatus bellici pro usura sanguinis nostri postulamus. Et
speramus vos tandem effecturos, ne nos -- Officio certasse priori Poeniteat; Et
ne sanguinem nostrum, quem gratis profudimus, pro ingratis etiam profudisse
videamur. Certe nulli unquam Genti magis optanda, quam nunc vestrae, oblata
est, aut esse potest occasio, una eademque opera and gratiam been merentibus
referendi, and suam ipsius salutem cum lucro and gloria procurandi* Nam primo,
quid ad salutem, imo vitam (ut ita dicam) Reipublicae Vestrae tuendam and
conservandam magis est necessarium, quam Angliam tam vicinam, tam mari terraque
potentem gentem non modo non habere inimicam, sed habere semper consiliorum and
periculorum sociam, contraque quoslibet hosts promptissimum and fidelissimum
Hyperaspisten? Deinde quid utilius, aut ad Mercaturam (hoc est, ad Reipublicae
vestrae animam) fovendam, stabiliendam and amplificandam efficacius, quam
Navigationem per omnia Britannicae ditionis maria habere securam, Piscationem
in Scotia liberam, and omnes in Anglia, Scotia, and Hybernia portus navibus
vestris recipiendis, and recreandis, itemque mercibus importandis and
exportandis paratos and patentes? Postremo, quid magis gloriosum, and omni
laud magis dignum quam Regem optimum, and optime erga vos affectum,
Augustissimis natalibus ortum, and amplissimis Regnis divino humanoque jure
destinatum, nunc vero nullo suo merito exhaeredatum and exulantem, in patriam
reducere, and in paterno Solio collocare? Nec non Regnum nuper florentissimum,
nunc vero a parricidis and praedonibus occupatum and oppressum in libertatem
asserere? Ecclesiam denique reformatam, and paucis ab hinc annis (absit invidia
dicto) ex omnibus reformatis, formosissimam, nunc vero portentosis Haereticorum
opinionibus deformatam, multiplicibus Sectariorum Schismatibus laceratam, and
horrendis Atheorum sacrilegiis tantum non perditam, pristinae suae Orthodoxiae,
pulchritudini and patrimonio restituere? Haec autem omnia nobis tam utilia,
vobisque tam gloriosa facilius a Vestra Republica quam a quolibet alio Principe
praestari possunt. Et revera omnes qui domi aut foris sumus Angli, hoc tantum
beneficium vobis potius quam ullis mortalium (praeterquam nobismet ipsis)
debere malumus. Quod si hanc tam opportunam de nobis, de vobismetipsis, and de
divino Numine been merendi occasionem (ut hactenus omisistis) omittere porro
pergatis, aliunde fortasse (ut dixit Mardocheus Estherae) nobis erit liberatio;
non addam quod sequitur in textu, Vos autem peribitis; sed si libere quod
sentio loqui liceat, Quicquid de nobis fiet, aut multi qui nobis non male
volunt, mecum, falluntur, aut vos hujus consilii vestri sero and frustra
poenitebit. Sed meliora de vobis, and a vobis speramus: Et Deum Patrem Luminum
indesinenter oramus and orabimus, ut det vobis mentem intelligere, animumque
velle illa quae ad pacem vestram aeque ac nostram revera pertinent. Sed quare,
aut quorsum, inquies, ego ad te, Theologus ad Theologum haec scribo, quae sunt
Politicorum propria? Aut si mihimet ineptire libeat, cur tibi tantum otii a re
tua esse crederem, aliena ut cures? Recte quidem, si essent aliena: Sed cum
homines simus, humani nihil alienum a nobis esse putare debemus; Et multo minus
quae ad Christianos spectant, aliena esse a Christianis: praesertim si
Concivium nostrorum res agitur, quibuscum necesse est etiam nosmet ipsos, aut
salvos esse, aut naufragium facere. Quare dabis mihi veniam, uti Spero, Vir
Clariss. si (pro officio Regi, and obsequio tibi debito) ad te Scripturus, non
potuerim mihi temperare, quin ex abundantia Cordis eloquerer, and quae saepius
mecum cogitare soleo, apud te effutirem. Sed scias interea velim, me hoc non
jussu Regis, sed sponte mea facere; uti si quid liberius aut imprudentius
dixerim, mihi soli and in solidum imputetur. Spero tamen me tali temperamento
usum fuisse, ut nec amore nimio in Patriam, nec perverso partium studio
abreptus esse videar. Certe si quis Belgas non Belga amat, eisque ex animo been
optat, ego is sum: and merito quidem, utpote inter quos majorem decennii partem
sic vixi, ut etiam inter illos, quam in ulla alia orbis terrarum regione (si in
Patria non liceat) mori mallem. Quare non possum non optare, non possum non
suadere, imo non possum non sperare arctissimam and indissolubilem inter gentem
vestram and nostram unionem. Per gentem autem nostram intelligo, non factionem
aliquam ab hoc vel illo Demagogo ex visceribus plebis subito exhalatam, and
(post brevem corruscationem) non minus subito labentem vel lapsuram (nam cum
talibus foedere sociari, quid aliud est quam nubem pro Junone amplecti?) Sed
verum and integrum corpus Politicum, vero and genuino capiti suo adnatum, cujus
falsa specie and umbra nimium diu est quod hactenus decepti estis. Faxit igitur
Respublica vestra, ut huic capiti hoc corpus iterum adhaerescat, ut vos cum
utroque firmius and intimius, quam unquam ante hac, coalescatis. Intra
paucissimos annos multas vidistis in Orb Britannico mutationes: Sed omnium
pessima, praesertim ut vos respicit, est novissima: Cavete igitur ne sit
ultima. Uno and altero Phaetonte jam excusso, multiplicatis aurigis, intenditur
potius quam remittitur conflagratio, Vestram etiam domum, ni matute
prospiciatis, Propediem correptura: Prospicere autem huic periculo non
potestis, nisi Phoebus noster a vobis adjutus currum suum ocyus ascenderit, and
benigniori aspectu, quam Cometarum aliquis aut velit aut possit, nobis vobisque
illuxerit. Haec vero adeo sunt perse clara, ut nemo sit qui non videat. Quare
ut omnia quae jam dixi, and quae (a me saltem) hac de re dici possunt, summatim
complectar, and unica periodo absolvam, Nihil profecto est quod nostra vel
Regis nostri gratia a vobis fieri flagitamus, quod, nobis non petentibus, and
nulla ad nos aut Regem nostrum ratione habita, a vobis ultro fieri, and quam
mature fieri non oporteat, si vosmetipsos salvos esse velitis. Et tamen
quicquid a vobis vel ita fiet, non recusamus, quin illud totum, quasi nostri
solius gratia factum esset, nobis omnino imputetur. Et nos sic illud accepturos
ut debitores pro tanto and tam opportuno beneficio decet, sanctissime
pollicemur.

Quae vero nunc ad te scripsi, V. Cl. si ponderati rationum momentis, tu
adjecto tui limatioris judicii calculo comprobaveris, per me licebit, si tibi
libet, quibusvis amicorum tuorum, eadem mecum and tecum sentientibus and
optantibus, communicare Sin, quae a me in medium allata sunt, vel inepta vel
infirma, vel non opportuna, pro rerum and temporum ratione esse censueris,
penes te esse volo vel silentio premere, vel Vulcano devovere, vel quicquid
tibi placuerit, acsi tua ipsius essent, de illis statuere. Superest, ut
prolixitatem hujus scripti (qua vereor ne rescribendi moram plusquam
compensaverim) excusarem: Sed hoc and quicquid alias a me erratum fuerit, tu
pro candore tuo (Vir humanissime and eruditissime) condonabis illi, qui and
vestrae gentis est amantissimus, and

Ex Collegio Auriaco Bredano, Datum Junii 7. An. 1659. Tuae ipsius Reverentiae
observantissimus, tuaeque amicitiae studiosissimus* GEO: MORLEY

ERRATA.
Page 5* lig. 16* lege rectae, p. 10. l. 2. lege non opus est Oedipo. p. 12. l.
9. lege and mos p. 13. l. 5. lege gemat. p. 16. l. 11. lege ut si.


