MUSARUM Anglicanarum ANALECTA: SIVE, Poemata quaedam melioris notae, seu
hactenus Inedita, seu sparsim Edita, in unum Volumen congesta.



OXON. E Theatro Sheldoniano, Impensis Joh. Crosley, and Sam. Smith, Bibliopol.
Land. M. DC. XCII.

Imprimatur, JONATH. EDWARDS Vice-Can. Oxon.

Aug. 26. 1691.

Ad LECTOREM.
CUm in medium ubique afferantur selectiores Italorum Scotorumque Musae, and
apud caeteras, pene quotquot sunt, Europae gentes, Suas pariter edendi, mos
obtinuit: Hac te, Lector benevole, Anglia donat Anthologia, ne ipsam a Literato
etiam Orb penitus divisam putes.

Qua super paucis monendus es. Primum placuit, ut loca, si quae subinde essent
obscuriora, Notis illustrarentur. Istud autem animi consilium mutatum iri non
aegre feres. Quippe qui, iis omnibus quibus nostrorum and retro paululum
temporum Annals vel parum innotuerint, Nimium istuc and supervacaneum essemus
facturi; caeterum eorum captui quibus omnino erant ignoti, vix ac ne vix Satis.

Quod ad Collectionem attinet, pauca admodum, uti speramus, hic irrepserunt,
quae non inter praestantissima Nostratium Poetarum carmina jure merito
annumerentur: Et quae non accuratissimis Veterum Poematis proximum (licet
procul) locum obtineant. Mereantur tecum aliquam gratiam Alia (cujusmodi sunt
non pauca) quae Nova prorsus, Alia, quae licet olim typis excusa sint,
Rarissima tandem in manibus teruntur.

Quin tu, quisquis es, Lector Cantabrigiensis, levius indignabere, quod paucula
quaedam jure vel injuria inserantur, quam quod multa (quippe quorum nulla apud
nos facta erat copia) quam accuratissima hic desiderentur. Itaque in votis est,
ut quod nobis non licuit, Teipsum asseras and vindices. Sin id tibi non operae
pretium videbitur, grates merebere, si quae luce digniora aestimantur, ad
Bibliopolam nostrum transmiseris, ut a Nobis in sequentibus voluminibus
praestetur.

Quod si denique Catachresin sonet vel ipse Libri Titulus, dum Raphaelis
Thorii, in transinarinis nati, carmen Musis Anglicanis ascriptum videas; id
nobis eo lubentius ignoscendum putes, tum quia ab infantulo hic enutritus vixit
scripsitque, (and cuicunque telluri Originem, Angliae certe Poesin debet) tum
quia ejus carmen quod a Plurimis in deliciis ponitur, nec Tibi prorsus
injucundum fore consido. Sin Peregrinum cogites, Hospitii and Amicitiae jure,
apud Anglos semper sancto, fruatur.

TABULA Indicans Lemmata una cum Paginis Autorumque Nominibus, quorum nonnulla
suis locis desiderantur.
HEroes Britannici, Fr. Herbert, Armig. ex Aede Christi. Page 1. Bellositum,
sive de Regione Oxonium circumjacente, Caroli Finch Baronis de Daventriae
Filius, ex Aede Christi. p. 7. Mensa Lubrica, Anglice Shovel-Board, Tho.
Masters, Nov. Coll. p. 17. In Libellum viri clarissimi Tho. Hobbii, de Natura
Hominis, Rad. Bathurst, A.M. Coll. Trin. Oxon. Soc. p. 20. Gratulatio Pacis cum
Foederato Belgio Stabilitae Cromwello Protectore, R.B. A. M. p. 22. In
Serenissimum Regem Carolum II. Britanniae suae restitutum 1660, Rad. Bathurst,
M. D. Trin. Coll. p. 24. In Obitum Celsissimi Principis Henrici Ducis
Glocestrensis 1660. Rad. Bathurst, M. D. Coll. Trin. Soc. p. 27. Gratulatio ob
auspicatissimum Sereniss. Principis Catharinae Lusitanae Regi Carolo II.
desponsatae in Angliam appulsum 1663. Rad. Bathurst, M.D. Coll. Trin. Oxon.
Soc. p. 33. Transactio Philosophica: sive, Metamorphosis Atomistae in Muscam,
Nichol. L' Estrange Baronnett. Aed. Christ. p. 41. In Diatribas
Medico-Philosophicas de Fermentatione and Febribus, Phil. Fell, Med. Stud.
Oxon. p. 48. Tho. Willis M. D. in Cerebri Anatomen carmen, Phil. Fell, A. M.
Col. Omn. An. Oxon. Soc. p. 51. In Obitum celsissimi Principis Henrici Ducis
Glocest. Phil. Fell, A. M. p. 54. Gratulatio ob auspicatiss. Sereniss.
Principis Catharinae Lusitanae R. Carolo II. desponsatae in Angliam appulsum
1663 Phil. Fell. A. M. Omn. Anim. Coll. p. 57. In Obitum invictissimi Herois
Georgii Ducis Albemarliae, Phil. Fell, S. T. B. Omn. Anim. Soc. p. 61. Soteria
Ormondiana, T. Brown, ex Aede Christi. p. 71. In Artem Volandi, Fr. Harding, A.
M. Coll. Div. Joh. Bapt. Soc. p. 77. Epulae Pseudo-Protestantium interdictae,
Ric. Dyton, Coll. D. Joh. B. Com. Genesis p. 82. Conventicula dissipata, Jac.
Newton, Arm. Coll. Trin. Oxon. Soc. Commens. p. 86. In Schedulam Monitoriam de
novae Febris ingressu Tho. Sydenham, M. D. Ed. Hannes, A. M. ex Aede Christ. p.
90. Dioptrices Laus, Nich. Hobart, Arm. Coll. Trin. Oxon. p. 94. Carmen
Pindaricum in Theatrum Sheldonianum, Corb. Owen, ex Aede Christi. p. 99.
Piscatio, ad Gilb. Archiepisc. Cant. Sim. Ford, D. D. p. 129. Carmen de
Circuitu Sanguinis a Guliel. Harvaeo Anglo primum invento, Rob. Grovius, A. M.
Cantabrig. p. 144. Cursus Novi Fori, Honoratiss. Leopoldus Gulielmus Finch, ex
Aede Christi. p. 165. In Adventum Regis Oxon 1681. Honoratiss. Geo. Compton, ex
Aede Chr. p. 172. Maurus Advena, Honoratiss. H. Mordent, ex Aede Christi. p.
177. In Obitum Illustriss. Princ. Henrici Reg. Jacobi I. Filii Natu Maximi,
Hen. Wickham, Col. Reg. Catabrig. p. 182. In Obitum Augustissimi
Desideratissimi Regis Caroli II. Joh. Whitfeld, Col. Mert. Soc. p. 189.
Gulielmus Tertius, Joh. Whitfeld, A. M. Coll. Mert. Soc. p. 194. Carmen
Pastorale in Obitum Augustiss. R. Caroli II. Joh. Norris, A. M. Omn. Anim. Soc.
p. 206. In immane illud Caroli I. Regis Parricidium, (...) cum ejusdem
Indigitatione, Jac. Windett, M. D. Colleg. Med. Land. Soc. and Coll. Reginalis
Cantabrig. p. 211. Auctio Davisiana, Arth. Keye, Arm. Waller Bacon, Arm. Ed.
Stradling, Arm. Geo. Dixon, Arm. Christoph. Codrington, Arm. Gul. Woodward,
Arm. ex Aede Christi. p. 221. De Paeto, sive Tabaco, Raph. Thorius, M. D.
Londinens. p. 245. Clariss. D. Paulo Herman M. D. Prof. Botanices Lugduni
Batavorum, Hortique Praefecto; ex India reverso, Ed. Hannes, A. M. ex Aede
Christ. Oxon. and Acad. P. P. Chymiae. p. 282.
Errata haec sunt graviora caeteris veniam des.
P. 20. l. 7. proprius lege propius. P. 42. l. 8. sudavit lege sudabit. P. 85.
l. 23. ganeos lege ganeis. P. 88. l. 11. vanis lege variis. P. 129. l. 2. toro
lege torto. P. 131. l. ult. lege fabellis, Iudisque. P. 134. l. 16. et lege ut.
P. 136. l. 13. late lege tale. P. 138. l. 22. cervix lege pernix. P. 169. l. 1.
loca lege lora. P. 170. l. 11. fatur lege affatur. P. 252. l. 4. proclis lege
poc'lis. P. 284. l. 13. incondunt lege incendunt. P. 285. l. 22. sungit lege
punhit. Id. l. 24. sandiculator lege pandiculator. P. 294. l. 10. lege vel
ausae.

MUSAE ANGLICANAE.
Heroes Britannici.
QUem laud dignum, Calliope, Virum
Ornare gestis? quem tibi barbito
Heroa sumes, quem canoris
Diva Deum resonare chordis?
Vester, Britannorum impavidum genus,
En vester ibo per juga Cynthio
Dilecta, Cirrhaeosque colles
Aoniae novus hospes undae.
Se pandit ingens area -- Seu libens
Equosque currusque Arviragi sequar,
Neronianos seu furores
Ulta, vocet Boadica Musam.
Io Triumph! plausibus aethera
Accende gaudens Albion, and Tuo
Gratare Constantino, utrique
Grande decus, columenque mundo
Enixa Prolem: Vindice quo, fides
Moestum tenebris exeruit caput,
Et regiae intertexta lauro
Crux domitum viguit per Orbem.
Nec Te silebo, Castalidum parens
Alfrede, turbae Nomen amabile
Semper togatae, dum vigebit
Saxonicis Oxoniam. Rhidychen enim Antiquis Britannis idem sonuit ac apud nos
hodie Ox-ford.
Rhedycina muris.
Extrema Dani funera conspicor,
Taboque Pulvinaria Cimbrico
Manantia, and caesum maritae
Colla super trepidare sponsum.
Victoriae ingens foemineae decus!
O parta multo sanguine gloria!
O grata libertas, and externi
Albion impatiens Tyranni!
Arthurus ut me praecipitem rapit!
Circum sedentum non superabili
Stipatus Heroum corona, and
Armigero metuendus Orb!
Quali frementem turbine Cappadox
Urget Draconem! Quantus in arduam
Assurgit hastam! Quo supini
Ense ferit spatia ampla dorsi!
Agnosco Sponsae virgineos metus,
Et mista fusis gaudia lacrymis;
Suspirat, and sospes perempti
Ora pavet, rabiemque monstri.
Hic clarus armis: Sed Pietas tibi
Edvarde, laudi est, and medicae manus:
Seraeque derivata proli
Vis tumidis inimica strumis.
Me major Ordo; majus opus vocat.
Fallorne? squallentem an video Thetin
Ardere flammis, and receptum
Angliacis Gulielmum arenis
Igni phaselos tradere inutiles?
Nunc and revulsas montibus obvias
Errare sylvas, Cantiumque
Armorico dare jura Regi?
Adjecta regnis sceptra Britannieis,
Fortesque magni Strongbovii manus,
Victamque Iernam Fama gaudet
Perpetuis memorare fastis.
Tantis Juventus orta parentibus
Cruore tinxit Lilia Gallico:
En rapta vexilla, and jacentes
Cressiaci super arva campi
Francorum acervos! O utinam suis
Sic semper oris arceat horridum
Anglus Gradivum, nec cruenti
In Britonas ruerent Britanni!
Quis dicat, aequo quis lituo Rosas
Depraeliantes, regnaque mutuo
Collisa ferro, and dissidentes
Lancatriae, Eboracique motus.
Henrice, salve: Tu medius truces
Utrinque nectis connubio domos,
Dulcesque Mavorti catenas
Injicis, Idaliamque ceston.
O digna tali progenies toro,
Quae frangat acres Pontisici minas,
Papamque cervici fatigatae
Excutiat male contumacem!
Huic grata totos, o mea Pieri,
Intend nervos; Tuque Aedes Christi quae Fundatorem habuit Hen. VIII.
Domus meae
Nutrix juventae, ter potentem
Ter fidibus celebra Patronum.
Hic siste cursum, Musa -- Sed abripit
Elisa victrix; Flandria seu vocet,
Seu classis Hispanae tyrannus,
Exitii pretiosus emptor.
Cernas Hoardum transtra per and soros
Late ruinam spargere fervidum,
Dracumque Ralaeumque, and acrem
Frobiserum, intrepidumque lethi
Greenvillum, Iberis navibus impigros
Miscere fulmen, Nunc mare naufragas
Hausisse puppes, nunc adustas
Ambiguo periisse fato!
Insanientum murmura civium
Martemque feralem, and populi minas,
Et decoloratas cruore
Angliaco galeas, and arma
Nondum expiatis ebria cladibus
Mando tenebris. O Carole! o gravis
Fortuna regnantum! Britannae
O decus* Opprobiumque gentis!
Quas saeva Patri discidit Atropos
Addat reverso Carolidae dies,
Annisque Tithoni rependat
Dura sugae mala, dura belli.
Quo Te, Albemarli, pectine concinam!
Tu spem reducis mentibus anxiis;
Natumque, in hoc Victor, redonas
Diis patriis, Britonumque coelo.
Ille, ille fidens Saxonidum genus,
Faetamque crebris seditionibus
Thulen, and Hibernos feroces
Imperio regit unus aequo.
Hunc Nauta supplex, Hunc maris Arbitrum
Summissa adorat carbasus: Hunc colit
Quicunque Germanum lacessit
Hesperia pelagus carina.
Hinc inde parent aequora Carolo;
Quo Te minorem dum geris, imperas
Jacobe, sortitus tridentis
Aequorei socios honores.
Sic Pulchra Ledae progenies salum
Juncto protervum Numine temperat;
Sic nubium expers Africique
Sidereos colit Unda fratres.
Oxonium ab amoeno situ antiquis authoribus sic dict.
BELLOSITUM: SIVE De Regione OXONIUM Circumjacente.
PHoebe, sequor quocunque vocas, jam plena furori
Vela dari men's gestit, and imo pectore totum
Far Deum, Delphosque tuos. Mihi numen amicum
Jam licet and faciles sperare in vota Camoenas
Annua facturo dilectae justa Parenti
Oxonio, seeds Musis ubi fata quietas,
Immotasque coli per saecula longa dedere.
Vos quoque faelices animae, simulachra piorum
Functa Poetarum, Elysia qui valle recepti
Antiquos meliori iteratis carmine cantus;
Siqua subit veterum compostis cura laborum,
Nec pereunt ingrata vacantibus otia, dignos
Inspirate animos, genioque accendite vestro.
Qualem Pieria spirant meditata sub umbra
Carmina, vel qualis saepe est considere visus
In lucis, Redycina tuis, cum laeta canentes
Cingit, amans vatum, Laurus; Phoebique sacerdos
Excutit insolitos divina mente furores.
Fgeria optasset similes sibi Diva recessus,
Cum Romana pio dictaret sacra marito,
Aeternamque novis fundaret legibus urbem.
Nec te, perpetuae custos malefida favillae,
Ilia, quam Tybris madidis^ amplectitur ulnis,
Quamvis Tybrin amas, and toto gurgite mersa,
Caeruleos, laesi memor ignis, proluis artus,
Ascriptam nymphis tulit Iside gratior amnis,
Iside, quae curvos Maeandri imitata meatus,
Lascivis ludit gyris, cursuque perenni
Volvitur, and notis uda imprimit oscula ripis.
Nullae in front minae, nec formidabile lumen:
Par vitro color est, nec enim tam laeve relucet
In thalamis speculum, quo formae conscia virgo
Componit vultum; quoties spectabilis art,
Regali specie miseros accendit amantes.
Ast ubi collectos gravidis ex nubibus imbres
Concipit, and pleno praeceps exuberat alveo,
In prata expatiatur ovans, laetaeque relicta
Surgunt, and pingui rorant uligine glebae.
Sic cum laxatis excurrit Nilus habenis
Impatiens riparum, and siccis incubat arvis,
Mox induta novo tellus Aegyptia cultu
Ridet, and authorem testatur fertilis annus.
Nec, Cherwelle, tuos mea Musa tacebit amores,
Quem divortia longa, and inextricabilis error
Per varias rapit ambages, and in Iside perdit.
Hic aliquis vates vacua resupinus in umbra
(Quam densae praebent salices, and cana salicta)
Fluminis Alphei veteres ex ordine flammas
Narrat, and indefessa tuos, Arethusa, labores;
Dum cursum acrius urget, and incandescit eundo,
Donec miscet aquas, junctisque amplexibus haeret.
Jamque ubi committunt fluctus Cherwellus and Isis,
Utroque irrigua, and laetis cincta undique ripis,
Bellositi se long ostentant moenia, pulchro
Conspicienda situ: non illic nubilus aer
Spirat, and insecto spargit contagia coelo;
Sed puri lucent soles, radiisque vapores
Eliciunt nocuos, pestisque alimenta futurae.
Non hic morborum facies diversa, medentes
Incertos ludit perdendi mill figuris;
Nec properata venit, sola se victa, senectus.
Tali se vultu Saturnia regna tulere,
Cum Zephyri circum plausere tepentibus alis,
Et laetos ver perpetuum exhalavit odores.
Has olim sorts aequa Deus annuit urna,
Augurioque ratas certo firmavit Apollo,
Qui sibi sacratas cum supra constitit arces,
(Seu tum prima loco posuit fundamina victor
Mempricius, pulsasve Aluredi nota Camaenas
Restituit virtus, senium cum triste subirent,
Postquam praecipiti Danorum Invecta procella,
Horrida barbaries and Cimmeria incubuit nox;)
Dixerat haec, aut haec potuit dixisse videri.
O long, Redycina mihi natalibus arvis
Et Delphis praelata meis, si rite jubenti
Vera dedit responsa adytis cortina reclusis,
Hic mihi concessum est fatis melioribus aevum
Transigere, and viridi longum florere juventa.
Nec mentita Deum referam ludibria, mystis
Sed ponar tutela novis, gentique togatae,
Viva ubi dediscent latebras oracula caecas.
Haec fortuna loci, pelletur finibus urbis
Dira lues, atro vultum suffusa veneno;
Et raris comitata ibit Libitina triumphis.
Excludet morbos se vindice tuta, nec ipsa est
In titulos ventura meos medicina, sed herbae
Prostratae summa passim tellure recumbent:
Verum herbas faecunda feret, quas India novit,
Vel quas messor Arabs, cum falce laborat ahena
Vernus ager, caesoque rigescunt palmite trunci.
Quin, mihi si non vana fides, venientibus annis
Tempus erit (quanquam haec animus meminisse recusat)
Cum tristes experta vices Intellig. Pestis Londinensis.
antiqua Britanni
Imperii seeds, durisque exercita fatis,
Ore bibet sicco vitiatos aetheris haustus,
Infensum sensura Jovem; cum desuper arma
Corripiet desueta, gravesque recolliget iras.
Tunc gratus solis Designatoribus annus,
Pignora prosternet charo divulsa parentum
Amplexu, matresque inter lamenta peribunt.
Carolus interea divorum a sanguine longa
Dimissus serie, siquidem fortuna locorum
Non sua se premit, ambiguis erroribus actus
Hic, ubi securis fecit Deus otia Musis,
Fessum inclinabit latus, hospitiumque recepti
Agnoscet Nati, fuerat quod Patris asylum.
Sic cum submersas texerunr aequora terras:
Et sine lege vagas pelago Neptunus habenas
Commisit, tutus Parnassi constitit arce
Deucalion, and qua clades reparabilis art
Nescius, invenit faciles in vota sorores.
Talia praesago quondam Deus edidit ore;
Dicta fides sequitur, circum undique largior ether
Latos perfundit campos, and amoena vireta,
Quantum acies extensa potest lustrare videndo,
Metirique vias; ubi centum in valle reducta
Obscuri latitant vici, vultumque modestum
Fronde tegunt nemorum, and sylvis conduntur opacis.
Non aliter niveo complectitur aethera gyro
Circulus, and coelum splendescit lacte sereno;
Mill micant hinc inde immenso sydera tractu,
Quae tamen effugiunt oculos impervia nostros.
Has umbras captare solet, cum turba togata,
Non semper tetricae studiis operata Minervae,
Lusibus indulget; seu prono flumine ferri,
Seu magis adversis juvat obluctarier undis.
Godstovium ante omnes Supersunt hic Antiqui Monasterii reliquia.
monumento insigne vetusto,
Quod pauca antiquae servat vestigia famae,
Limosis obsessum ulvis, cannaque palustri.
Saepius hic prisci risum movere Poetae,
Qui, Rosamunda Pulchra dict. apud Godslovium sepulta est, ubi etiam carmen
extat famosum in Puella mortem rythmis concinnatum.
Rosamunda, tuos donarunt carmine manes,
Carmine vix Hecuba digno, triviisque timendo.
Saepe aliquis, cum stat coram lacrymabilis urna,
Multa diu secum evolvit, causasque requirit,
Mota quibus thalamo super Eleonora, veneno
Sustulerit fato meritam meliore perire;
Contemptos nimis ulta toros, taedasque jugales.
Haud procul excelso tollit se vertice moles
Regia, sed solis jam conspicienda ruinis,
Quas belli furor, and rabies fanatica fecit.
Juxta Oppidum hoc (vulgo Woodstock) Henricus Rosamonda Labarynthum extruxit.
Arx olim Henrici, vetito qui saucius igne,
Rivalemque timens vel in ipsa conjuge, flexus
Commisit varios, sinuososque orbibus orbs
Impediit, suus usque adeo juvat error amantes.
Nec Veneris tantum lusus spectare licebit,
Daedaleae artis opus; sunt and sua sacra Dianae,
Suspenditque humeris inflexum Delius arcum,
Hic ubi in immensum spatioso limite saltus
Porrigitur, trepidosque agitata cubilia cervos
Excutiunt latebris, ruit irritata canum vis
Spe praedae, patuloque legit vestigia rostro.
Protinus ingenti sonitu nemus omne remugit,
Et similes vicina modos resonabilis Echo
Nympha loci reddit, quae jam convalle sub ima
(Quam secat obliquo decurrens tramite rivus)
Considet extremae captans vestigia vocis:
Credideris Narcissum istis immergier undis.
Hic etiam o nullis obliviscenda poetis
Chauceri domus, antiquae domus hospita Musae
Usque stat, immunis fati, viridisque juventa:
Sponte sua erumpunt laurus, hederaeque frequentes
Intexunt verna tecti fastigia scena.
Sic post Thebanas superest illaesa ruinas
Una domus, fruiturque perenni Pindarus aevo.
Quin age, Nam facilem spondet tibi, Musa, loquelam
Chauceri nomen; similem tibi spiritus aestum
Inspirat, sacrosque in vate resuscitat ignes.
Prisca refer, quotquot juxta hic monumenta supersunt;
Gestaque, supremasque ducum testata favillas.
Quale apicem attollit Rollonis saxea moles,
Danum opus aggestum; seu parti insigne trophaei,
Seu, quod fama refert, medio in certamine primi
Diriguere duces, coopertis marmore membris,
Facta sibi monumenta omnes mansura per annos.
Hic, ne longa dies, and caeca oblivio rerum
Carperet heroum titulos, actosque labores,
Annals fert terra suos, memoresque recondit
Fastos, immensae contracta volumina famae.
Hic regum ostentant effossa numismata vultus,
Defunctosque duces: vivo Prasutagus in auro
Fulget adhuc, juxtaque sua requiescit in urna
Contemptrix olim Latii Boadica Neronis:
Quam prope replentur lachrymis pellucida vitra,
(Quae maesti extremum tulerant ad funus amici
Indicium luctus,) concretae frigore guttae
Luce micant pura, and gemmarum fulgura vincunt.
Nempe sibi pretium faciunt tam grande dolores.
Quid memorem qualis vicino Alectus in agro
(Cujus adhuc gaudet cognato nomine castrum)
Staret, and adversis melior Constantius armis,
Cum visa est haerere diu sors anxia belli,
Cui daret imperium Romae mundique regendum?
Talis erat rerum facies, cum foedere rupto,
Alpinis demissa jugis tulit agmina Caesar,
Eoasque gener late Pompeius alas
Explicuit, suspensa quibus mox cederet armis
Roma stetit, tanti pretiumque and causa cruoris.
Teque, Edoarde, canam; magni nam conscia partus
Vagitus Islipa tuos audivit, alumnum
Quae nunc regalem jactat, cunisque superbit.
Dive potens salve, tua quem colit omnibus aevis
Anglia, sentit enim vires, fruiturque benigno
Numine, and agnoscit medicae miracula dextrae.
Crescentes quae vel tactu lenire tumores,
Et solitas alto capite excedentia moles
Tubera, compressit tamen, and subsidere jussit.
Hac virtute instructa manus quae sceptra Britannum
Temperat, and morbos regit, imperioque coercet.
Hoc olim Phrygio proles Semeleia regi
Praestitit, ut simili florerent tacta metallo;
At Carolum superi meliori munere donant,
Et divina manus, quod tangit, consecrat aurum:
Inque suis opibus, quas fundo percoquit imo,
Sole magis medicum, totus se ostentat Apollo.
Jamque tuum, quo Musa rapit, sequor, Offa, Witehamum
Qui poteras olim Cambros inhibere feroces,
Quos interclusit multo structa aggere fossa;
Et pudor abscissae, perrupto limite, dextrae.
Quis te laudabit digno Beumontia cantu
Normannum seeds, and avita palatia regum?
Regale est quicquid video. Berecynthia matter
Incedit talis Phrygias turrita per urbes,
Divarum comitata choro, media ipsa superbo
Ingreditur passu, and toto Dea vertice supra est.
Tale tuum festa circumstipata corona
Attollis, Redycina, caput, quodcunque repostum
Interiore nitet cultu; melioribus aris
Hoc superest, animis and sola mente colendum.
MENSA LUBRICA; Anglice, SHOVEL-BOARD.
ROboreus longo se porrigit aequore Campus,
Adsimilis Mensae, Crebro Tibicine fultus,
Deviet a justae ne qua Libramine normae:
Hunc (ubi sepositis placuerunt otia curis,
Et coiere, suae quibus est fiducia dextrae)
Pervolitant specie nummorum, argentea Turba,
Orbiculi, and vario celebrant certamina cursu.
Romani credas spatium te cernere Circi;
Aut stadium Elei, lustro redeunte, Tonantis.
Utque Coloratas mirata est Roma Quadrigas,
Et Prasino, Venetoque suo sua factio plausit;
Sic and nos pictae studia in contraria scindunt
Laminulae, and teretis facies non una Metalli.
Hinc favor, and Parts; strepitu cava personat Aula:
Ira procul male suada, and Rauco gutture Rixa.
At Tu, qui primo ordiris certamine, Mison,
Compressum extremis digitis, and pollice summo,
Deinde ita libratum, tantundem ut distet ubique
A facie Tabulae, vi prorsum impellito Discum,
Vi modica; namque hic non bruto robore, quantum
Consiliis opus est. Leges ante omnia disce,
Et servare Modum. Nam si violentior ibit,
Emenso stadio praeceps ruet, Alveus illum
Excipit extremae commissus margin Mensae,
Sandapilae similis, duroque immitior Orco,
Unde datur reditus nulli, sors omnibus una;
Seu Plumbi ignavi Massa est, seu divitis Auri.
Sed neque, si poenam meruit temeraria Virtus,
Segnities placeat; dextram comitatur inertem
Et pudor, and risus, cassique infamia jactus.
Est quae transversam distinguit Linea mensam;
Hanc superare tibi sit cura; nec ardua res est:
Namque avido distat de quo modo diximus alveo,
Quantum bis Cubitus, pes ter repetitus, adaequat.
Nec septum hoc superasse sat est, contemnitur hostis
Qui timet, and tuta pavidus subsistit arena:
Pergendum porro; ille meis fervente Duello
Militet auspiciis, vere ille Argenteus orbis,
Et dignus splendore suo, qui Carcere pernix
Evolat, and (cursum accendens tenui stridore)
Lineolam post se linquit, neque Limine Campi
Contentus, summa gaudet consistere Meta.
Illum hosts oculo obliquo videre, graduque
Dejicere, and merito certant spoliare Triumpho:
Sed socii fido circumstant agmine, Terga
Claudentes, and utrumque latus, vitamque sodali
Morte sua redimunt: toto dum tinnula Campo
Bella sonant, Virtus, Dolus, Ars, Sors, omnia miscent.
Praecipue quando emissus Moderamine certo
Orbiculus, spatio summo sese insinuavit,
Distat ab extrema bino quod Pollice, Mensa;
Huic geminum decus, hic Miles duplicarius esto.
At si quis multum Virtuti fisus, and arti,
Fatalem Alveolum haud metuit, Tabulaeque supremae
Haesit, and eminulus subjectum despicit Orcum,
Intrepido vultu vestigia pendula librans;
Huic summum est pretium, Triplici hic praefulget honor.
Qui si oppugnatus, nusquam statione recessit,
Servavitque locum, neque deflevere cadentem
Moerentes socii, plausu super aethera tollunt.
Stat juxta, and niveis Victoria concrepit alis.
THO. MASTERS, A. M. Nov. Coll. Oxon. Soc.

In Libellum Viri Clarissimi Tho. Hobbii, De Natura Hominis. 1650.
QUae magna Coeli moenia, and tractus Maris,
Terraeque fines, siquid aut ultra est, capit;
Men's ipsa tandem capitur: Omnia hactenus
Quae nosse potuit, nota jam primum est sibi.
Accede, Lector, disce quis demum sies;
Et Inquilinam jecoris agnoscas tui,
Qua proprius haeret nil tibi, and nil tam procul.
Non hic Scholarum frivola, aut cassi logi,
Quales per annos forte plus septem legit,
Ut folle pleno prodeat, rixae Artifex;
Vanasque merces futili lingua crepet:
Sed sancta rerum pondera, and sensus graves;
Quales parari decuit, ipsa cum fuit
Pingenda Ratio, and vindici suo adstitit.
Panduntur omnes Machinae gyri tuae,
Animaeque Vectes, Trochleae, Cunei, Rotae;
Qua concitetur art, quo sufflamine
Sistatur illa rursus, and constet sibi:
Nec, si fenestram pectori humano suam
Aptasset ipse Momus, inspiceret magis.
Hic cerno levia Affectuum vestigia,
Gracilesque Sensus lineas; video quibus
Vehantur alis blanduli Cupidines,
Quibusque stimulis urgeant Irae graves.
Hic and Dolores, and Voluptates suos
Produnt recessus; ipse nec Timor latet.
Has norit arts quisquis in foro velit
Animorum habenas flectere, and populos cupit
Aptis ligatos nexibus jungi sibi.
Hic Archimedes publicus figat pedem,
Siquando regna machinis politicis
Urgere satagit, and feras gentes ciet,
Imisque motum sedibus mundum quatit:
Facile domabit cuncta, qui Menti imperat.
Consultor audax, and Promethaei potens
Facinoris, Anime! Quis tibi dedit Deus
Haec intueri saeculis long abdita,
Oculosque luce tinxit ambrosia tuos?
Tu mentis omnis, at Tuae nulla est capax.
Hac laud solus fruere: Divinum est opus
Animam Creare; proximum huic, Ostendere.
RAD. BATHURST, A. M. Coll. Trin. Oxon. Soc.

Gratulatio Pacis cum Faederato Belgio stabilitae, Cromwello Protectore. 1654.
SIc, dum in Charybdim flumine adverso ruit
Hinc inde Pontus, inter and rupto fremens
Uterque gurges impetu sorbet rates,
Ipsumque crebro verberat fluctu Jovem;
Mox, per Sicanum lene labentes fretum,
Coeunt amici, and unus Oceanum petunt;
Nec quis secundus dixeris, nec quis prior.
Gaudete cives; vestra sic agitur quies
Potior Triumphis; mill post pericula,
Et mill mortes, discite o quot sint mala
Quae sola compensare Libertas potest.
Heu! Quanta lucri, quanta gloriolae est sitis,
Sufficere cui nec maria, nec sanguis queant!
Utrinque gentes aemulae in cladem ruunt;
Venti laborant onere; Neptunus gemit,
Et se fatetur ponderi tanto imparem:
Xiphiasque, Physeterque, jam moles suis
Immaniores dum vident, vinci timent.
Tum fulmen exit machinis crebrum intonans;
Majusque fulmen, ardor atque irae virum,
Oculis micabat; territat pontum fragor,
Et dormientem littori Phocam excutit;
Mitisque delphin, tale dum spectat nefas,
Pertaesus hominum, nota deseruit vada.
Grandevus horret Nereus, Nymphae pavent,
Et viridis alga Phorcus occuluit caput.
Nudata queritur regna Tartareae ferox
Dominator aulae, and pervium superis vident
Manes Barathrum, seque jam lucis pudet.
Semiusta fluitant corpora, and lacerae trabes,
Et cuncta miscent fumus, and flamma and fragor;
Unusque rerum est vultus, and Nullus --
Viden? Per altum multus Halcyon volat:
Subito silescunt aequora, and ponunt minas.
Tu, Magne, solus haec potes: Mavors tibi
Submittit ipse frameam, and Aequoreus deus
Suum Tridentem; ac gestiunt tanto Arbitro.
Salve ruentis Imperi stator; tuum est,
Quod nec rapaces metuit imbellis Toga;
Pietasque castris exulans aliis procul,
Vestra inter arma dulce Jam enim Monarchiae, Academiae, Ipsique ordini
Ecclesiastico ruinam intentabant Fanatici* quibus pro tempore obstitit
Cromwelus.
praesidium invenit.
Sic macte semper; inter and Lauros tuas
Mitior Oliva crescat; ut Nobis bonus,
Aliisque magnus audias: dum, Te Auspice,
Fretum Britannum majus Oceano cluet.
R. B. M. A.

In Serenissimum Regem Carolum II. Britanniae suae restitutum. 1660.
QUis novus hic Caesar, sicca qui Pace Britannos
Subjugat, and, Bruto saltem hoc plaudente, triumphat?
Quem non Ira minax, ultorve in Praelia Mavors
Asperat, armorumve ferus circumsonat horror;
Sed tranquilla Quies, niveisque Jugalibus ambit
Dia Salus, plenoque arridet Copia cornu.
Agnosco Carolum: en, quantus de front serena
Fulget honor! quae stat juvenili gratia vultu!
Alme veni tandem, tardosque in vota precantum
Absolvas Superos, dilapsaque lora potenti
Sum manu; tibi cum Lymphata atque Enthea turba,
(Omnia quae vertit sese in miracula Regni,
Hydramque, Tigrimque trucem, informemque Chimaeram)
Jam cedit, cassoque jacet defecta furore.
Grate veni, and, quamvis toto tibi serviat antro
Aeolus, and Dominum Nereus petat omnibus undis,
Sit potior quae te Populi vehit aura, nec ullo
Before, aut melius tumeant tua Carbasa vento.
Aspice, ut occludat venienti urbesque viasque
Importunus amor, dum plebs, quae fecerat Hostis,
Officiosa facit, nimioque Rebellis Honor est.
Jam neque genua labant senibus, nec tarda podagra
Distinuit captos; pueri, imbellesque puellae
Accurrunt, mediisque audent se immittere turmis:
Dumque triumphales rutilant per compita flammae,
Accenduntque domos, circum praecordia gliscit
Major flamma viris, mentesque impensius ardent.
Felices! queis te, postquam superata Deorum est
Invidia, and saevi longa inclementia fati,
Divulsum dulci a patria, aspectuque tuorum,
Contigit excipere, atque oculos lassare tuendo.
Scilicet huic fueras olim servatus honori,
Depositum fatorum, ut dextrae robur adultae
Sustineat triplicis nutantia pondera Sceptri.
O Coelo dilecte nimis, quem fessa reposcunt
Imperia, o magnis nequicquam erepte periclis,
Si non afflictis tanto in discrimine rerum
Creveris, and patriae te suspirantis in usus.
Hoc erat, hoc unum tantis natalibus addi
Quod licet, and Divo genitori fata negarunt;
Ut cum te extorrem Deus and fortuna noverca
Jusserit ignotasque vias, atque aspera rerum
Tentare, and mores hominum monstrarit and urbes,
Pulchrior exurgas tandem, emeritusque laborum
Nunc vigeas magis, and splendour tibi crescat ab usu:
Surculus ut sterili qui dudum immarcuit agro,
Dum rigor immitis Boreae, morsusque ferarum
Infestant, and adhuc geniales improba succos
Terra negat, roremque invidit Jupiter almum;
Jam locuplete solo susceptus, and ubere glebae,
Laetior emergit, fructusque umbramque salubrem
Impendit populis, and vertice sydera tangit.
Sic adsis (Rex magne) tuis, multumque peritus
Edoceas arts quas Rhenus dives and Albis
Scire dedit; quicquid versuto in pectore volvit
Gallus, and Austriacus gemina deliberat aula:
Sic adsis, cui nec fractos emolliit artus
Desidia, aut animum pellacis peste veneni
Corrupit tenero falsa and fucata Voluptas:
Sed firmat sors dura virum, studiisque severis
Finxit, and accendit generoso pectus honor.
Per lusus alii, phalerataque gaudia tendant
Ad Sceptra, and, se non capientes, regna capessant;
Huc tua te Virtus vocat, and Diademate cingit,
Datque tenere Manu, quem Mente intelligis, Orbem.
RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Soc.

In Obitum Celsissimi Principis Henrici Ducis Glocestrensis. 1660.
HActenus, o socii, plausus and gaudia sc. Ob Nuperum Regis Car. 2. Reditum.
toto
Far sinu licuit, passisque admittere velis;
Hactenus haud ulla maculatum nube serenum
Vidimus, atque hilares coelo decurrere soles:
Utque salutiferam toties qui sumserat offam
Nulla venena illi, neque pocula dira nocebant;
Nos ita nec luctus, nec sors moestissima tangit.
Attamen haec inter, quanquam furialis Erynnis
Cesserit, ac nostro Mavors procul exulat orb,
Et repetit Gothos, and Bistonas horridus armis;
Quanquam jam longum ignotas inviserit oras
Libertas, and Virgo redit, Carolinaque regna;
Dum nec adhuc lachrymas natorum in funera matter
Far scit, and nemo tristis, nisi proditor, audit;
Huic uni saltem juvat indulgere dolori.
Quidni etenim? cum jam spes terrae, curaque Coeli
Ipse suis coepit Carolus diffidere Divis:
Quem quia fata jubent Regnum pro Fratre pacisci,
Et simul ad sua sceptra vocant, Dextramque recidunt,
Ditior Exilio fuerat, cum fidus Achates
Ascaniusque idem coram stetit; ille per omnes
Ire comes quondam terraque marique labores;
Illius haud unum dederat praesentia regnum:
Quam cum Parca negat Carolo, non amplius ipsum
Centum Legati hinc inde missi.
Oratores, centum solantur amici:
Jam nec ab occiduis praenobilis Hospes Iberis
Gratus adest moesto; neque gratior advena Ponti
Leniit infandos forma omnipotente dolores,
Diva Soror, postquam occubuit charissimus Heroes,
Et tantos una temeravit morte triumphos.
Senserat Oceanus damnum, fluctusque sonoros
Plangebat domino; tremuitque Britannicus orbis,
Quanquam Caesar adest; veluti cum maximus Atlas
Subduxit fessum Coelo caput, horruit ingens
Machina, and attonitis pavitabat signifer astris.
Eheu! quam vario volvit mortalia casu
Instabilis Fortuna, and caeco in turbine versat!
Hiccine qui fatis longum jactatus iniquis,
Aerumnarum undas toties, totiesque fefellit
Latrantes scopulos, contritoremque Caphareum
Praeterit, ut patriis tandem sit naufragus arvis,
Et cadat ignavae jam praeda ingloria Febri?
At non talis erat, laeta cum nuper in Aula
Grandior incessit, Nymphasque obliqua tuentes
Urebat vultu; vel, Equo sublimis and armis,
Ibat ovans per signa; Favor comitatur euntem,
Gloriaque Illustrem fulgenti circuit Aura:
Atque aliquis juxta, victori regna futuro
Destinat, inque animo disponit mill triumphos;
Atque aliqua, haec, inquit, praestantis gratia formae
Idaliam posset Coelo deducere Divam.
Ille indignantem, and conantem plurima, frangit
Cornipidem; sive is gressus glomerare superbos
Aggreditur, pedibusve altas consurgat in auras
Arduus, aut strata gravior subsultet arena:
Fervet opus, patulisque efflantur naribus ignes.
Nam neque degeneres curas, artesve pudendas
Excoluit, luxusve dies, aut Alea noctes
Perdidit ambiguo suspendens vota fritillo:
Sed nunc Jura Patrum, aut magni consulta Senatus
Excutit, and, dextro pollens moderamine linguae,
Justitiae griphos, rerumque aenigmata pandit.
Nunc and Militiae leges, momentaque belli
Cogitat, and doctis designat praelia chartis,
Grande rudimentum, atque hosti fatale futuro;
Quonam acies formanda modo, cum cornua Ductor
Explicat, aut stringit rursum; qua callidus art
Opprimat incautum campis, aut saltibus, hostem:
Quae statuat Vallo spatia, and quali aggere muros
Oppugnet, quanquam ipsa intus feralis Enyo
Tercentum tonat aere globos, tot fulgurat Aetnis.
Quippe suas Illum docuerunt Teutones arts;
Credidit indigenam Hispanus: quin ipsa fuisset
Gallia fassa suum, nisi quod minus hospita, civem;
Surreptamque sibi miratur Etruria linguam.
Ille and Naturae vultus, arcanaque rerum
Semina, and immensi volvit primordia mundi:
Noverat unde micant Stellae, quo tramite Titan
Palleat, and tristi squalent ferrugine Lunae;
Cur trepidans Magnes dilectam vergit in Arcton;
Quid faciat ventos, fulmenque imbresque sonoros
Desuper intorquet terris; qua lege movetur,
Et redit aeternum sua per vestigia Tethys.
Magna quidem canimus, si non majora vocarent;
Et Pietatis honor, Verique innata Cupido,
Et Probitas, vitaeque tenor sincerus, and olim
Inconcussa Fides Fratri servata, Deoque;
Quam, neque speratum diadema, artesve dolosae,
Ipsa nec inflexit sc. (...) erga Matrem, Ipsum ad Papismum solicitantem.
Pietas. Haec sanctus ab alto
Vidit, and exultans Genitor plaudebat Olympo:
Talia namque olim monuit, cum staret ad aras
Aucturus divos, and jam suprema puello
Oscula libabat totum spirantia Coelum:
Chare Puer, dixit, quanquam Fortuna Parentis
Non imitanda tibi, Pietas tamen usque sequenda est,
Et Recti custos animus, virtusque, laborque;
Et quae sit potior Sceptris, reverentia Sceptri.
Haec tu, magne Heroes, imis mansura medullis
Imbibis, and sacro pendes dictantis ab ore;
Talibus auspiciis jam tum coelestis alumnus
Crescis, and indigetis sequeris vestigia Patris;
Sed Carolo monstrante viam, qui fortibus altum
Perficit exemplis animum: tantusque videris
Exuperasse hominem, and mortalem temnere sortem.
Tu tamen, ah! moreris; nec Te tua prodiga Virtus
Aut niveus decor, and, prolem testata Deorum,
Majestas, Orco erupuit; dum sordida terrae
Progenies pejore luto secura perennant
Secula, and, experti nimiae fastidia vitae,
Vix tum deficiunt; sic usque virescit and usque
Carduus infelix, and Lappa renascitur arvis;
Lilia, spirantesque croci, mollesque Hyacinthi,
Heu! cito diffugiunt, animasque sub aethere linquunt,
Ambrosias animas, nec spes redit ulla fruendi.
At vos, o superi, quorum moderamine constant
Imperia, and nuper capiti supposta Britanno est
Tergemina, and nullo superabilis Hercule cervix,
Sed vobis minor, and vestris nimis obvia telis;
Si vel adhuc meritisque suis, cultuque suorum,
Henrico superesse datum est; si fortia facta, and
Multa viri virtus gemino usque in Principe durant;
O facite abreptae pereant ne stamina vitae,
Quin demptos Fratri superaddite Fratribus annos.
RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Soc.

Gratulatio ob auspicatissimum Serenissimae Principis Catharinae Lusitanae Regi
Carolo II. Desponsatae, in Angliam appulsum. 1663.
ITE graves longum curae, vultusque severi
Nubila, and atrati sc. Eliz. Bohem. Reg. Henr. Ducis Glocest. Mariae Pr.
Aur^sion.
terno jam funere luctus,
Quadragesimales.
Strigosique dies; omnis cum Rege calescit
Musa suo, and teneros pariter spiramus amores.
Fallor? an Hesperio labentem cardine Divam
Cerno procul? fugiunt nimbi, lateque renident
Omnia venturae; dignataque pignore tanto
Aequora lene tument: clavo sedet arbiter Hymen;
Urget amor stuctus, and carbasa ventilat alis:
Tum vero innumeros plausus comitesque, Britannique
Ingeminant, audit Tagus and Tartessia long
Littora; clamori coelum, scopulique, resultant.
Jamque venit patriae decus and jactura Braganzae,
Spes Britonum; occidua toties quam Lampade Titan
Ambiit, Herculeasque petit nunc Diebus sc. ^^^ante vere, auctioribus.
tardior undas:
Sospes adest, veteres horrens cui Bruma rigores
Deposuit, Zephyrusque tepentes molliit auras:
Qua movet illa pedem, pubescunt germine campi;
Narcissusque crocusque subit, Dominamque salutant
Undique Regales florenti culmine quercus:
Densati circum populi venerantur euntem;
Illa beat conspectu Urbes, Agrosque serenat.
Fulgentem veluti cum Luna argentea discum
Noctibus hybernis laetanti attollit Olympo:
Aut qualis rutilis coelebs Hyperionis ales
Tendit iter pennis, nostri novus advena mundi;
Assurgunt omnes decori, vulgusque volantum
Per sudum strepit, and plaudentibus adsonat alis.
Vritur interea Virgo, laevaque mamilla
Caecum vulnus alit, veterisque haud inscia curae
Quaerit adhuc pretiumque viae, finemque laborum:
Ilicet, aurata quae fixit utrosque sagitta
Ocyor, occurrit Carolus; cui gressibus aequis
Majestas and Amor stipant latus; Illa repent
Mirari tam grande decus, speciemque Deorum
Oblatam, and pactos Coelo sponsore Hymenaeos:
Nunc and Cantabricos fluctus, horrendaque nautis
Monstra, procellosasque hyemes, ventosque minaces
Absolvit, tantique juvat meminisse pericli;
Digna quidem haec merces, ob quam despexerit una
Auriferumque Tagum, Solisque cubilia Calpen.
Haeret in obtutu sponsus, Nymphamque pererrat
Luminibus Propriis, nunc primum Oculatus amator.
Colligit innumeros vultuque habituque lepores,
Incessumque notat qualis solet esse Dearum;
Quis sit honos Frontis, vegetis ut regnet Ocellis
Alma Pudicitia, and molles castiget Amores:
Jamque suos ignes probat, and been credita Divis
Connubia, and vinclis stringi fe gaudet in istis.
Quantus amor! quales thalami! non purius unquam
Prima Palaestinis sudant opobalsama ramis;
Nec delibatae Nabathaeis messibus aurae
Suavius aspirant; sic Nardo nubit Amomum;
Sic been miscetur generoso Lympha Lyaeo.
Desine jam, Caesar, segnes incessere puppes;
Neu querere, ignavos aegre quod Cynthia menses
Volverit, and lento processit signifer axe:
Grande morae pretium est, quod, Diis rivalibus, ultro
Te Catharina petit; cui Jupiter ipse per undas
Mugierit, totoque inclusam perpluat auro:
Quam peteret Raptor, conjurataeque reposcant
Mill rates, spretisque Deis, and compare pulchra,
Demereat pomo felicius Arbiter Idae.
Fortunate nimis! qui tot certamina fati,
Et varias Tellure vices, and taedia Ponti,
Fessus Ob sponsam Ulyssiponensem.
Ulyssaeo tandem solabere Portu.
Macte toro, and populis bellorum damna resarci;
Quando tuo Venus orta mari, tuque (inclyte) gentis
Prolificae, omniparumque audis regnator aquarum:
Saepe tui inclamant, Henricum (Carole) debes,
Saepe monent, debes nobis (Auguste) Mariam,
Qui visent patrios fato Quia sc. Henricus and Maria post primum in Angliam
appulsum mortui sunt.
meliore Penates.
Tu bonus and felix tot per discrimina Cives
Servasti, nunc Ipse crea; quartamque coronam
Sum tibi, cunctas cui destinat Anglia Quercus.
Tu vero ante alias superis charissima Nymphas,
Quae dudum in sterili languebas frigida lecto,
Unius aetatis princeps, per saecula mill
Nunc aevo sacranda veni: Te Carolus ultra
Eripiet fatis, postquam immortalia figet
Basia, and afflabit gremio contagia Coeli:
Inde genus divum surget tibi stemmate longo,
Ectypa Majorum soboles; Carolusque pusillus,
Parque tui laeta Catharina adolescet in aula:
Ille quidem Populos, sed Reges Illa domabit;
Infensasque acies, and sceptra minantia sceptris
Mulcebit vultu; patriis dominabitur undis
Alter; velivolasque arces per caerula ducens,
Eruet Eoo rutilantes littore Gemmas
Impiger, Hesperiique ortus rimabitur Auri:
Nascetur qui Barbaricos inhibere furores
Possit, and Odrysias Solymis depellere Lunas,
Jamaicaeque Indos, and Mauros addere Tingi.
Ergo age; solve, sinu quos jam premis invida, Reges;
Tune etiam hos damnas tenebris, and carcere caeco,
Crudelis? quin rumpe moras, dum pronuba Juno
Ire jubet, Geniusque metus objurgat inertes;
Parque Jovi nostro Semele felicia condas
Saecula, and (heu!) nimium fugientibus utere donis.
Quid juvat aeternum miseras disperdere noctes
Segniter, and vacui fastidia far cubilis?
Aspice ut obscure nemorum per devia reptet
Virginitas ignava Hederae, necdum illa sub auras
Emicat, aut humili squalens caput exerit umbra;
Tandem inopis pertaesa tori, si forte vel Arcem
Aetherei Jovis, aut procerae robora quercus
Strinxerit amplexu, and sensim insinuarit amores;
Protenus ad superas gaudet simul ardua seeds
Scandere, seque una mirantibus induit astris.
Tu quoque jam discas quibus artibus alma perennet
Imperium Natura suum; te prodit amori
Ille decor vultus, and non sinit esse quod optas:
Nec pudeat cessisse; fuit castissima quondam
Penelope, sed Dulichiis se tradidit ulnis,
Portiaque ingentem pellexit ad oscula Brutum;
Ipsa vides quoties vestro sc. Oceano Occidentali finitimo.
sub littore Phoebum
Vespere anhelantem gremio Thetis excipit udo.
Omnia magnus Amor subigit, volucresque, ferasque,
Squamigerumque pecus gelidis accendit in undis:
Non ilium effugiant Tigres, aut torva Leonum
Pectora; and indomiti, prostrato robore, Tauri
Hoc subiere jugum, postquam illos dulce venenum
Perculit, atque aegras depascit flamma medullas.
Cede Deo, Nympha, and mites admit calores;
Quandoquidem vernante anno redit ad sua Turtur
Murmura, and implicitis sponsalia vestra Palumbes
Concelebrant rostris, and jungunt oscula conchae:
Ipsa parens rerum jam nunc tibi daedala Tellus
Turget, and arcanos faecunda resuscitat ignes.
Conjuge te, viridante toro, jam rustica Phyllis,
Cum Corydone suo, similes meditatur amores;
Velitibusque choris primae praeludia culpae
Exercet; Paphio juvenis dum fervidus aestro
Quassat humum saltans, and terret tympana cantu,
Mordicus impingens teneris poppysmata malis.
Ducitur in thalamum hirsuto mactanda marito
Victima, and extremum Zonae jam deflet honorem;
Atque aliqua e sociis tacit petulantibus optat
Sic fieri tristis; dum matter gnara pericli,
Nequiter irridet, consolaturque timentem,
Vexatoque cupit filum Vid. Catull. 60. de Thetide.
decrescere collo.
Ergo jubet noctisque minas, bellumque, virumque
Despicere, and medium fidens exporrigit unguem;
Jamque labantem animo, and trepidantem morte propinqua
Erigit, atque alios audet promittere soles
(Mirum!) and saepe Deos habuit non vana faventes.
Vos etiam, illustres animae, conscriptaque Divis
Nomina, queis Venus Uranie, and non altera flamma
Corda subit, quam quae Indigetum pia tempora circum
Lambet, inextinctis cum sero migrabitis astris;
Quos eadem sc. Artis nauticae and mercatoriae, quarum Lusitani juxta cum
Anglis studiosi.
studia, and cingentes omnia classes,
Foederaque, and gemini jungunt commercia mundi,
Nunc and Amor junxit; seeds queis praestat avitas
Ipse Deus, pulsisque dedit regnare Rebellibus hinc, Hispans inde Ejecto.
Tyrannis;
Vos eadem Natura vocat, reparandaque saecla
Tradidit; and Fati jubet instaurare ruinas.
Atque utinam haec maneat nullis laxanda querelis
Copula; quin semper vobis nova gaudia surgant,
Semper primus amor: durent haec festa per aevum,
Seraque cognato celebrate Repotia Coelo.
RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Oxon. Soc.

Transactio Philosophica: Sive, Metamorphosis Atomistae in Muscam.
IMperii sacros Regina Scientia fines
Fixerat, immensosque diu toto urbe triumphos
Inviolata egit, postquam fundamina certa
Invictus regni posuit Stagyrita futuri;
Et nullos hosts, ipsis venerabilis annis,
Invenit; donec tandem arma rebellia sumpsit
Ultima progenies, tantaque indigna Parente;
Quam foedo (ut fama est) tulit Ignorantia partu.
Exulat hinc cum pace pudor, subiitque tyrannis,
Ingeniumque ferox, atque arts mill nocendi.
Vidi ipse immeritas animalia solvere paenas,
Tortor ut accessit Busiride saevior ipso,
Vivaque mox cultris praecordia nudat acutis.
Vidi ego perspicuis alia expirantia vitris,
Postquam vitales cesserunt follibus aurae,
Cum gemitu insontes animas simul exhalarunt.
Quis Divum interpres dicat, quo numine laeso,
Tam fera tartareis pestis sese extulit undis:
Fortunae incertis quae casibus omnia ponit,
Lucentesque polos, and terras aequore cinctas?
Nullus enim rector coelesti fulminat aula,
Conditor ipse sui coeli; verum impete coeco
Particulas pulchrum Fortuna coegit in orbem.
Quisque sibi Deus est, and habet sub pectore numen
Quod si sacra parens periturum deserat orbem
Natura, and mundi moles operosa laboret,
Ingeniosa nigris sudavit turba caminis,
Et furnace suo omnipotens dabit omnia Cyclops.
Sensit ubi Natura sibi nova bella parari,
Ulterius non passa malum est, sed limina Divum
Indignata petit, vestis quam candida circum
Velavit, gemmis fulgentibus intertexta:
Exhibuitque procul, miris variata figuris
Astrorum motus, lunae fratrisque labores.
Illa ubi syderea vestigia fixit in arce
Limen adit superum, sacraque ita voce profatur.
Nostra Syracusius fragili miracula vitro,
Coelestesque senex audax cum pingeret orbs,
Ornastis placido, Superi, coelum omne cachinno:
Mirati his tangi mortalia pectora curis.
Prima quidem melior, Saturno rege beata,
Curarum immunis, quibus haec nimis aestuat, aetas:
Nondum sollicitae rerum cognoscere causas;
Mollia, securae peragebant otia gentes,
Me varias volvente vices and lucis and anni.
Sed nova geus hominum, and male sedula nata propago est,
Omnia quae strepitu and studio perturbat inani;
Me sequitur vigil ista cohors, and mill fugacem
Impia scrutatur latebris, positoque pudore,
Longevam jactat se denudasse parentem.
Ast ego, dum nudum passim me exponere tentat,
Per labyrinthaeos fugio pudibunda recessus;
Insequitur, juvat igne latere, requirit in igne;
Mox undis misceri, and sedula quaerit in undis.
Ima saepe etiam volui tellure recondi,
Cogor at effossis iterum remeare metallis.
Mox etiam aereo volitans super aethera curru
Detegor, and tenues librantur lancibus aurae.
Saepe vel arboreo quaesivi in cortice sedem,
Nullam turba mihi dedit imperiosa quietem.
Prensanti similem, similem jam jamque tenenti,
Per varias rerum species, perque omnia duco
Nondum intellecta, and vana spe ludo sequentem.
Quin turbam hanc justas jamdudum, O Numina, poenas
Solvere stultitiae fas est, mentisque profanae:
Non etenim quivis, alti licet incola coeli,
Omnia Naturae poterit secreta refer.
Assensere Dei, solio cum Jupiter aureo
Alipedem, ut poenas sumat, jubet ire ministrum.
Era per medium paribus Cyllenius alis
Labitur, and doctas Sapientum contigit aedes.
Tum densam nebulam circum se fundit, and intrat
Per medios, studia explorans, neque cernitur ulli.
Interea primus qui voce silentia rupit,
O socii, exclamat, nobis nova gloria surgit,
O quantum Natura novae jam cesserit Arti!
Debilis est oculorum acies, and corpora parva
Vix imperfecto pertingit acumine visus;
Conspicienda dabit minima hoc mirabile Vitrum,
Quodque manu tenuit, Vitrum porrexerat ultro.
Forte levi circumvolitat dum musca susurro,
Tramiteque incerto spatiosam circinat aulam,
Haerebat tandem, de summa pendula tecto.
Ecce aliquis subito graciles ex aere catenas,
Retiaque and laqueos, tales quae fecit in usus,
Applicuit, muscamque tenaci compede vincit.
Inde interposito spectant miracula vitro,
Mirantur molem immensam, atque immania membra,
Igneus ardor inest oculis, stat corpore toto
Sylva minax, (neque enim visus spinosior Histrix)
Nunc patulos lustrant intento lumine rictus,
Hinc vocat attonitos ingens ex ore proboscis;
Qualem nec Lybicae jactabit bellua terrae,
Turritas moles and propugnacula gestans.
Tum veto densas aufert Cyllenius umbras;
Quasque hominum turbas solers industria fecit.
Hic labor, hoc opus est! sic famam quaeritis, inquit.
Accipite ingentis justissima praemia curae;
Vos eritis quicquid vitro spectastis in illo.
Inde (fide majus) varios traxere colores,
Et solita incipiunt sensim decrescere forma;
In pennas abiere manus, pro crine decoro
Fulgenti totum tegitur lanugine corpus;
Pro pedibus, lentis tenuantur crura flagellis,
Justaque jam moles, sacies and prona videtur.
Mox celeri incedunt passu, subitoque sub auras
Tolluntur, suminique petunt laquearia tecti.
Antiqui remanent versa sub imagine mores:
Nam vitae (ut referunt) non immemor ante peractae
Mentem animumque illis prudens natura negavit.
Hinc vano strepitu, caecoque errore feruntur,
In praeceps agit Eurus atrox, mox turbine raptat
Sublimes agitans, and inania praelia miscet.
Mill etiam peritura modis circum agmina ducunt,
Fucus acerba sonans, and pictis Cantharis alis,
Oestrumque, Crabroque, and mole ingens Scarabaeus.
Saepe apibus sonitu stridenti ubi bella minantur,
Cerea pennatis vexant alvearia turmis;
Extemplo glomerantur apes, pennisque coruscant
Invictae, turpemque abigunt a moenibus hostem.
Ah quoties teneras morsu laesere capellas,
Et sole aestivo lassus, spatioque viarum,
Frontem occursantes damnavit saepe viator?
Saepe renascenti cum vere coagula traxit
Lacteus humor, and alto a margin pinguior extat,
Mill venenatis fundunt sese agmina rostris,
Impuro and niveum nectar corrumpitur haustu.
Non vobis dulces distendunt ubera vaccae,
Forte superveniens exclamat rustica conjux;
Inde graves turmas, and poto nectare tardas,
Indignata procul manibus virgaque repellit.
Sed meritas solvunt poenas, cum accendere parvam
Praemonuit nox alma facem, volat inscia turba
(Sive hic flammantes sylvas, camposque nitentes
Credit, feu rapit in certam, sors dura ruinam)
Per spacia incertis alis tenebrosa vagatur,
Ad sese attonitam donec trahit aurea lampas.
Seu quondam volitans sublimis in aere milvus,
Subjectis lustrans leporem cum vidit in arvis
Flectitur in gyrum, spatiisque remotus iisdem
Usque videt praedam, ductis per nubila spiris:
Lampada sic torto levis ambit turba volatu,
Lucentesque pyras and non ignobile bustum
Ascendit demens, quaesitisque ignibus ardet.
Sic dum nativum memorat, renovatque furorem,
Ingentes poenas vitae dat Musca prioris.
THOMAE WILLIS, M. D. In Diatribas Medico-Philosophicas, De Fermentatione and
Febribus.
ABstrusas rerum causas, quo semine litem,
Quo pacem Natura paret, quis corpora motus
Urgeat, indomitos undis quid misceat ignes,
Qui nexus elementa ligent, faelicior aetas
Conspexit tandem; cunctisque ignota priorum
Abdita laxantur vasti penetralia mundi.
Progenies coeli, terrae defossa Metalla
Visceribus, quamvis Phoebo ostentata parenti
Indiga lucis erant; radios obscura premebat
Umbra, and lucenti splendour quaesitus in auro est.
Lumina praestrinxit ferrum, ignotumque latebat
E damnis notum nimis; and simul agmina fudit,
Ingeniumque una victor superaverat ensis.
Sic olim curas, vanaeque indaginis arts
Elusit Natura parens; sic limine jussit
Sistere, and extremo defigere cortice lumen.
At nobis tentare adyta, atque invisere rerum
Ultima concessit, mundique arcana tueri:
Nec nota est magis ipsa sibi, quis montibus altis
Regnet amor, quae slamma leves in marmora succos
Excoquit, unde novi tellus connixa metalli
Coeca rudimenta, and duri primordia foetus
Foecundo fovet amplexu: cur vere tepenti
Pandit opes terra, and nativo fulgurat ostro.
Qui zephyri molles praegnanti semina Vestae
Inspirent: nebularum arcu coelique relictis
Sedibus, in nostris Iris quae gestiat undis.
Cur fluviis immersa Ceres, comixtaque Nymphis
Intumeat: quae bella movet, quas concitat iras
Fervidus, inque cadis celebraverit Orgu Bacchus.
Sicaniae quis desertis fornacibus Aetnae
Vulcanus, molles per corpora suscitat ignes.
Quin etiam humanos agitet quis spiritus artus.
Unde hinc purpureus venas, hinc lacteus imber
Irrigat; in fontes quae causa recedere jussit
Sanguinis assiduo remeantia flumina motu.
Qui caeci in venis ignes, quae viscere slamma
Deliteat, febremque ciet: quid misceat aestu
Frigora, diversae coeant quo foedere Zonae.
Quae Pestem Stygio furiarum emittit hiatu,
Grassarique jubet, ventosque armare veneno.
Quis sit faticidus renes qui perluit humor,
Qualis odor matulae, quem nec fastidiit olim
Balsama cui victae pelvis spiravit Idumes.
Cuncta patent: nec cui furtivos impius ignes
Intulit, artifici melius sua cognita proles.
Artis circuimus mundum, indignataque Gades
Transiit extremos, veteremque Scientia Thulen.
Felix qui potuit rerum cognoscere causas!
Naturae Phoeboque sacer! cui Delphica laurus
Amplecti frontem, radiataque tempora gestit.
Flammae illi parcent quem sacris artibus Hermes
Imbuit, and doctos tenebris qui vindicat ignes
Illum nulla dies rapiet, qui lumina Phoebi
Donavit radiis, lucisque fugaverat umbras.
Non illum afflato Pestis violare veneno
Audeat, aut tacita Febris torrere favilla,
Qui morbis vitam, and letho donaverit aevum.
PHILIPPUS FELL, Med. Stud. Oxon.

THOMAE WILLIS, M. D. In Cerebri Anatomen Carmen.
QUI terrae pelagique vias, mundique per omnes
Articulos spatiatur ovans, metasque suorum
Herculeas audet supra posuisse laborum,
Neglectus jacet usque sibi, dumque omnia quaerit,
Ipse sui quaesitor abest, incognita tellus
Solus Nauta latet, propriorque ignotior orbis*
Tu melior Typhis, spreto jam Phasidis auro,
In te vela paras, animatos detegis orbs,
Humanasque aperis ausis ingentibus oras.
Jamque novos laxare sinus, animaeque latentis
Arcanas reserare vias, caecosque recessus
Fas aperire tibi, totamque recludere mentem.
Humani quicquid suspensum est fornice coeli,
Quem teneant capitis laqueata palatia civem;
Altera cur foveat, cur protegat altera meninx;
Quos testes genuisse, animi quos utraque matter
Conceptus peperisse valent, quae cella recondat,
Quis sinus excipiat; quales mirabile nectit
Rete dolos, formas rerum and phantasmata captans:
Seu men's praeteriti retinet simulachra laboris
Membranis descripta suis, seu provida fatis
Imminet, and Lachesi venturos praeripit annos.
Quin spectare datum est tumidos quae pectore fluctus
Suscitet, and nostrum tempestas misceat aequor;
Unde Amor, atque arcum nervo quo tendere Natum
Idalium Cytharaea jubet; cur obice sanguis
Sistitur, and torto fraenatur venula nodo.
Cernimus ut sedeat Dolor and suspiria ducat;
Ut Metus incertum condat caput, and sibi frustra
Consulit, eque suis jam jamque evellitur umbris:
Ut nutans aegre sustentet corpora Somnus;
Ut Risus dextra firmet latus; unde solutos
Gaudia dilatant animos, cum gurgite pleno
Flumen abit, totosque juvat laxare rudentes.
Qua Ratio sublime sedens per inane theatri
Nervorum dextra tenet and moderatur habenas.
Exultat jam Diva, videt vultusque laresque
Agnoscitque suos, and cui natura tueri
Indulsitque refer deos, jam vertice surgit
Laetior, and spectat cognata erectior astra.
Jamque neces and fata juvant. Stylus iste nocentis
Expiat and toties crudelis vulnera ferri.
Ipsa novos statuit de se Libitina triumphos,
Furca crucesque placent, and bis spectacula latro.
Sanguinis hic jactet primus movisse lacunas
Sortitus famam vitae cum font perennem:
Hunc lymphae, lactisve latex, hunc glandula laudet.
Divisum vili sectoque cadavere nomen
Quaesierint alii: melior tua pagina gestit
Ostendisse hominem spirantemque aethera mentem.
PHILIPPUS FELL, A. M. Coll. Omn. Anim. Oxon. Soc.

In Obitum Celsissimi Principis HENRICI Ducis Glocestrensis.
VOlvimur, and caeco vitae per lubrica casu
Praecipites fortuna rotat, vix dum Anglia luctus
Sopierat, moestumque genis absterserat imbrem;
Solvitur en iterum in lachrymas, jam mitius astris
Credidimus spectasse Deos, parcasque vacantes
Invidia, and positas animis coelestibus iras;
Albentes purique dies, sortesque bonorum
Sincerae fluere, and soles sine nube sereni.
Cum sacrum Caroli vultum and venerabile frontis
Contigerat pondus, radiantiaque ora tueri.
Interea audiimus coelos fatale sonantes
Attoniti, and magnis confusa Britannia damnis
Singultus cantu, lachrymosaque gaudia miscet.
Quaeque in festivos accensa est flamma triumphos,
Credita praeluxisse rogo, laurusque cupressu
Ferali contexta dolet: plantaque silenti
Irrepens laetas pulsat mors invida turres.
Atque importunus dolor interpellat ovantes.
O nimium quaesite deis, quem fata reposcunt
Maturum divis juvenem, quem debita coelo
Et praecox virtus, tenero sublimior aevo
Eripuit terrae, superisque accendit amores:
Occidis, and Patriae tecum dux inclyte ad umbras,
Spem trahis; and vota and miseros una obruis urna.
Quanquam nemo unquam penetraverit incola coelos
Gratior, and longus superum tibi cesserit ordo:
Quanquam sidereas submittant astra coronas,
Atque Ariadnaeae serpant per tempora flammae,
Omnis and exultans tanto hospite jubilet ether:
Te tellus tamen infelix, te patria luget
Praesidio viduata suo, dolet Anglia sparsas
Dilaniata comas, Thamesisque gementia voluit
Flumina, and aequoreas lachrymis petit auctior undas.
Fluxerunt tria lustra tibi, jamque addis in arma
Te fratri comitem, magnumque exemplar adoras.
Obstupuit miles quoties aut frigora noctis
Sub Jove, vel Phoebi tuleris patientior ignes:
Seu ruis in medias acies, and cominus host
Decernis, densamque in turbam fulmina jactas,
Agnovit fratrem Carolus. Te proripit ingens
Vis animi, and long aequales annosque relinquis.
Non secus in cunis olim Tyrinthius angues
Compressit puer, and coelo se prodidit ortum.
Talis praetexta nondum donatus, ad undas
Scipio Ticini, patriae patrique cadenti
Umbo aderat, victaeque dedit Carthaginis omen.
Spes Britonum, Lachesis cui sola inviderat aevum;
Cui Martis furor, and rabies armata pepercit,
Pace cadis. Sic dum Trojae respirat ab armis
Pelides, molli choreae festisque Hymenaeis
Indulgens, laetos inter Libitina triumphos
Delituit, magnumque patri reddebat Achillem.
At vos (Ledaeo quanquam de lumine lumen
Extinctum est) vos o longos durate per annos,
Sideraque Oebalii felicia vivite Fratres.
PHIL. FELL, A. M. ex Aede Christ.

Gratulatio ob auspicatissimum Serenissimae Principis Catharinae Lusitanae Regi
Carolo II. Desponsatae, in Angliam appulsum. 1663.
SEnsit inassuetas circum praecordia flammas
Inscius, and blandos miratur CAROLUS ignes.
Qui Martis modo fulmen erat, quem bellicus ardor
Juvit, and armatum castrensis and hosticus ignis,
Ipse stupet gaudetque nova caluisse favilla.
At fatis gratetur ovans, innoxius ille est,
Et decuit quem sensit Amor, mollemque Gradivus
Militiam exercet: sunt and sua praelia paci.
Jam Lusitano de littore regia sponsa
Solvit, ubi Hesperiis Titan respirat in undis.
Hanc tibi vel notis cuperes Rex magne periclis,
Exiliisque emere, atque unam persolvere Divos.
Si Veneris mystae pandant oracula vates,
Ex simili ut consurgat amor, non dignior unquam
Intravit sacros conjux Augusta penates.
Divum ambo creti magno de sanguine, and aequa
Majestate pares: pariter dilectaque Divis
Nomina, sort pares ambo, virtutibus ambo.
Hispanos olim fasces and Sceptra Philippus
Hesperiae, and mundi tenuit confinia Gades.
Unus cognato deerat divisus Ibero
Lusitanus ager: veteres stat ponere fines
Nec novus antiquas limes disterminet oras.
Oppressas astu gentes, direptaque regna
Criminibus, longum victor possedit in aevum,
Non tulit hoc vindex superum manus. Hispalis omni
Mox Exuta Tago, partisque elusa Trophaeis.
Conjurat coelo plebes, and libera solvit
Colla jugo, nullaque madet victoria caede,
Et pater Alphonsus solio considit avito.
Ingens cura deum: cujus tutela Tonantem
Res hominum spectare docet: tua CAROLE fata
Poscebant eadem faciles miracula Divos.
Anglia, fessa malis, fraternaque ebria caede,
Visceribus lassis, rabieque exhausta Tyranni,
Fuderat extremas exspiratura querelas.
Audierant superi: solis adjutus inermis
Auxiliis Divum, patriae tu CAROLE terrae
Opportunus ades suspiratusque cadenti.
Quam been vos uno socient connubia nexu
Quos Deus and fatum atque eadem fortuna maritant!
Ergo Augusta veni. Facili famulabitur unda
Obsequio, and Paphia poteris considere concha.
Utraque par Diva est. Nam tanto pondere laeta
Caerula dum sulcas, gens ipsa erravit amorum,
Purpureisque alis velis agitaverat auras.
Tu cum Neptuni veheris Regina per undas,
Non Jovis ille suo credet praelata tridenti
Tela, nec astriferam coelis inviderit Argo.
Ne metuas, nova jam constantes possidet undas
Atque insucta fides, animos posuere procellae,
Aequatumque tenet dominae reverentia Pontum.
Diva veni, nescis quam te gens anxia poscat,
Quam tua vel sponsum viduet mora: CAROLUS instat,
Ille, Noti si forte levi surgente sursurro,
Flamina sollicita metuens captaverit aure,
Et montes maris and ratibus minitantia saxa
Concipit, and syrtes augur timor, Ipsaque Major
Tempestas animi and superant suspiria ventos.
Jam populi vox una, Venit. Jam littora circum
It clamor coelo, and nomen revolubilis Echo
Ingeminat, plaususque suos and saxa Loquuntur.
Conserti longo pendent examine cives,
Stipanturque viae; accelerat cum Virgin matter,
Et properi juvenes, and jam non tarda senectus.
Nec satis est superasse salum, dum compita fluctus
Cernis habere suos, cupidaque undantia plebe.
Excessit sors nostra preces. CATHARINA videris
Et melior fama, and voto formosior omni.
Ecce tuis radiis Maii debentur honores
Qua graderis crevere rosae. Jam compita circum
Igne triumphali, and taedis majoribus ardent.
Curia jam plausu resonat festisque Hymenaeis,
Teque morae impatiens cupidis amplectitur ulnis
CAROLUS, and multa praecinctus tempora Myrto
Nectit Reginae pariter Sponsaeque coronam.
PHIL. FELL, A. M. Omn. Anim. Coll.

In Obitum Invictissimi Herois GEORGII Ducis ALBEMARLIAE.
ERgo summa Dies, and ineluctabile fatum
Semideos rapiunt: modo regia funera moesti
Flevimus, and magnis funestam cladibus Aulam;
Instaurat fortuna nefas, and vulnera plagis
Cruda novis onerat. Strictos qui tutus in enses
Ibat, and ardenti volitantes turbine glandes
Securus belli, mediisque illaesus in armis
Gestabat nullo pectus violabile ferro:
Morborum insidiis, and saevae vulnere pacis
Occidit, and positis jacet ALBEMARLIUS armis.
Quos titulos, quae gesta canam, quis carminis ordo
Surget? Ad occiduas Armis gliscentibus oras
Mittitur, audaces fera cum Juverna tumultus
Miscuit, and longi movit tentamina belli.
Illic and caedes, and dira incendia jactat
Loyolae soboles; rebus quae docta novandis
Semper, and impuris divos obtendere coeptis.
Alma quidem tellus virus quodcunque beato
Expellit gremio, non illic luridus anguis
Sibila commiscet, non telam texit Arachne,
Non Bufo, non Rana tumet, serpentibus ipsis
Innocui saltus, and mollior aura veneno est:
Nequicquam; Ausoniis veniat si vipera terris
Saevior, and late diffundat Roma venenum.
Arma Ducem majora vocant, has Anglia flammas
Concipit infelix, odiisque ingentibus ardet.
Advolat, and sacras parts, and regia promptus
Castra sequi, genios momentaque grandia secum
Laturus; sed fata vetant, ingloria sorti
Praeda jacet, laetamque urbem captivus inermis
Ducitur, and multis potior victoria palmis
Unus erat; premitur servili dextera ferro
Fortis, and ignavae membra exedere catenae,
Atque indigna fames, longusque in carcere pedor.
Damna tamen graviora premunt; videt undique fractas
Inclinare acies, CAROLIque ruentia fata:
Quasque videt patitur clades, dolet illud, inultas
Quod videt, immoriturque malis, and vulnere in omni
Ipse perit; caesi Regis super omnia crimen
Horret, and ultrices magno stant pectore curae,
Vindictamque alit intus and alta mente reponit.
Qualis ubi in Libycis Leo forte incautus arenis
Incidit in casses; pastor gaudetque timetque,
Et praedam haud impune videt: sed siqua viam vis
Inveniat rumpatque plagas, ruit obvia quaeque
Prosternens, longeque neces and vulnera spargit.
Talis erat cum damna furens and bella rependit
Scotica, and Arctoas late conterruit oras,
Et patriae vindex, and diri foederis ultor.
Jamque Caledoniis excita est bellua Sylvis
Omnis and extremae truculentior incola Thules;
Aspiceres hyemesque inter gelidasque pruinas
Ultrices regnare faces, and sanguine fuso
Purpureas caluisse nives, stupet omnia Scotus
Perfidus, and frustra noctem longasque tenebtas,
Ignotas frustra tertas Thulenque requirit,
Extremo positus nequicquam in Limite mundi.
Majus opus moveo, premit ipsos dira rebels
Seditio, and poenas jam justa reposcit Erinnys,
Et sua Terrigenas vexat discordia fratres.
Emicat Arctoi radians a cardine coeli
Immortale astrum and terrae Cynosura Britannae;
Hac duce and infames scopulos ventosque sonoros
Effugit, and populi graviores Anglia fluctus.
Quae mentis divina acies, cum callida magnis
Consiliis elusa cohors, atque ardua semper
Responsa ediderat, dubiique Oracula Very!
Illuxit multos longum meditata per annos
Jam fatis matura dies, ultusque Parentem,
Restituit Natum: triplicis non pectora tentant
Imperii illecebrae, non fallax purpura tangit,
Nec sibi se vicisse putat: quod sanguine multo
Criminibusque emerent alii, cum sceptra tenere,
Temporaque arrepta poterat cinxisse corona;
Innocuas Laurus, and sacrae frondis honores
Maluit, and casta frontem circundare oliva.
Qualis erat cum jam Procerum comitante caterva*
Excepit reducem Rutupina ad littora Regem!
Plenus uterque Deo! charis astringitur ulnis
CAROLUS, amplexus miscens, and dulcia libans
Oscula, and arcanos adspirans intus amores.
Candida plaudebat niveis Victoria pennis
Nulla caede madens; secura atque integra regna
Restituit, purasque illibatasque secures.
Nec satis est quod sceptra redux sua debeat istis
CAROLUS Auspiciis: studiis tutatur iisdem
Queis dederat, pacisque idem servator and auctor;
Commiscetque pares armatis laudibus arts.
Sic ubi saevorum Pallas post bella gigantum
Aegida deposuit, dilectae ante omnia regna
Cecropiae petit, and proprias tutatur olivas.
Necdum omnis tellus tanto satis ampla triumpho:
Nunc ingens patet Oceanus, frameamque superbus
Submittit Mavors, and tu Neptune tridentem.
Aequoreos fasces and sceptri jura Britanni,
Et vasti maris imperium, qua flamina miscet
Aeolus, aut late fluctus ciet Amphitrite,
Vindicat. Innumeris tabulatur classibus aequor,
Et procera altis descendit montibus ilex,
Pridem assueta notis, magnisque invicta procellis,
Servatrix terris pariter Tua CAROLE and undis:
Signa illinc Batavum fluitabant caerula malis,
Hinc Anglae rubuerre cruces, assibilat aura
Blandior, and pictas justo fert ordine puppes
Ponti viva quies; credas innare triumphos,
Et pompam non bella putes: supereminet omnes
Celsa Ducis magni puppis; non aequa inicaret
Gloria, si stellata polo descenderet Argo
Plena Deis; non cum Venerem Neptunus adorat
Mollia purpurea sulcantem caerula conchi.
At subito horrendum diro Mars intonat ore,
Livida nitra vomens, piceaeque volumina flammae,
Sulphuraque, and caecos ignes nigrantis Averni.
Qua ruit, effractaeque trabes and robora vastis
Dissiliunt quassata globis, truncataque membra
Seminecesque artus coelo jactantur inani.
Horrida turbatum tempestas miscuit aequor,
Saevior indomitoque mari cunctisque procellis
Ira virum: mediis regnat Vulcanus in undis
Victor, and attonitae metuunt nova fulmina quercus.
Obstupuit dux ipse Erebi, tantasque ruinas
Eumenides spectare negant, magis horrida Phorcus
Monstra timet, Nereusque uda caput occulit alga.
Tempestas vix tanta premet, cum magna fatiscet
Coelorum moles, and terris mista coibunt
Sidera, and immensi labetur machina mundi.
Jamque ter attonitum cursu Sol circuit orbem,
Saepe acturus equos retro, totiesque tenebras
Rexerat, and tremula pallebat Cynthia luce;
Fortior instaurat pugnam, Martemque lacessit.
Mean ait hostili captivum cernet in ora
Rhenus ovans, mortemque timens conterrita Belgis
Devictis toties ostendet terga Britannus?
Ante ego sulphurei laniatus pulveris ictu
Membra polo semiusta feram, discerptus ubique
Colligar, atque omni jaceam divisus in ora.
At Batavi, quanquam auxiliis and class potentes,
Diffugiunt; numero major, Virtutibus impar
Hostis erant; fractasque rates, sparsaeque legentes
Relliquias classis pavidi sua littora quaerunt:
Jam furor and multi rabies vesana Lyaei
Cesserat, and pugna deferbuit ebria Virtus.
Jamque redit cunctis Dux insuperabilis armis
Telluris pelagique potens, exercitus omni
Et major fato, magnis cui faeta periclis
Pacis iniqua quies, armato saevior host.
Dira lues miseras ventis invecta per urbes
Camposque grassata furit; vitalibus auris
Immiscet Libitina neces, and lurida toto
Excipitur pestis gremio, vitaeque fatiscunt
Spiramenta, animaeque fluunt in font venena:
Improba nec lent spargit contagia, passu
Sed propero ruit, and tota agmina falce cruenta
Demetit, atque omnis jacet uno in funere vulgus.
Sola medela fuga est; at long finibus arcent
Damnatam morti plebem, manesque silentes
Pallentesque errant miseris pro civibus umbrae.
Ille tamen (quanquam ulla duci nec tela nec enses
Profuerint, quanquam obstantes simul undique ruptis
Obicibus prosternat inaspectabilis hostis)
Stat medias inter strages, and publica pensans
Damna suis, tutosque omnes discrimine in uno
Esse jubens, lapsis affert solatia rebus.
Quinetiam miseram renovata pericula gentem
Sollicitant ultra, and lassatam cladibus urgent.
Urbs antiqua viris, sacro si carmine Bardi
Vera canant, nimium cognataeque aemula Trojae,
Quam modo dira lues fatali torruit igne,
Nunc aestu graviore cadit; per compita late
Fax inimica volat, ventoque agitata furenti
Volvitur, and rapidae jactat contagia flammae.
Muciber ignito super alta cacumina curru
Perque arces equitat summas, petit astra superbus
Vertice, sidereaeque ruunt in Tartara turres.
Extimuit coeli vicinas regia flammas,
Communesque rogos, and magni funera mundi.
Non ita Sicaniae ruptis fornacibus Aetnae
In superos nova bella movet, coeloque minatur
Enceladus, quoties liquefactum sulphur montem
Evomuit, flammasque Jovi and sua tela retorquet:
Era ruunt late campis, liquidique metalli
Flumina, and exundant flammae torrentibus arva,
Et Siculum rutilis ardescit fluctibus aequor.
Nec memor usque sui tardove incedere passu
Lemnius, aut rapidos voluit cohibere furores,
Tutela afflictae donec certissima gentis
Praestaret MONKAEUS opem, fomenta voraci
Subjiciens flammae, nitrataque sulphura tectis
Immiscens, ipsis restinxerat ignibus ignes.
" O miseros nimium cives, quibus ipsa ruina
" Visa salus; juvat and sparsos habuisse penates!
Interea innumeris exhausta Britannia damnis
Agnoscit superos, pestesque, and dira venena:
Bella ignesque inter MONKAEUM appendere fortem
Nil dubitat, fruiturque malis sub vindice tanto.
Hoc tamen, O superi! facinus licuisse Britannis
Conquerimur fatis. Miseris proh sidera semper
Aspera, and infensi nimis inclementia coeli!
Ingens occubuit patriae Servator and Ultor;
Occidit ipsa salus: nunc ultima vulnera genti
Parca dedit, poenasque omnes absolvit in una.
Faelix aeternum meruit qui nomen in armis,
Et niveam nullo maculavit crimine pacem.
Felix cui licuit fudisse novissima verba
Principis in gremio: dextra sed and Ille labantes
Compressit morienti oculos, animamque recepit;
Prosequiturque pio properantem ad sidera planctu.
Interea Regum moles sacrata sepulchris
Deposcit magnos cineres; felicibus Urnis
Assurgunt Augusta cohors: tumulumque parantes
Certant officiis: HENRICUS conditor arcis,
ARTURII EDVARDIque and cetera turba nepotum.
Quinetiam Virgo blande gratatur ELIZA,
Arbiter and sanctae pacis Steuartius heroes
JACOBUS, nullo reticendus carmine Vatum.
Ipse etiam charas, cum longum exegerit aevum,
CAROLUS exuvias juxta, Dux magne, recumbet.
Jam non longa dies, rapidique injuria coeli,
Non Aquilo, aut cunctis rabies Fanatica Ventis
Saevior, Augusti temerabit jura sepulchri.
PHIL. FELL, S. T. B. Coll. Omn. Anim. Socius.

Soteria Ormondiana.
TAndem querelis pone modum tuis
Juverna, tandem desine luctuum,
Revixit Ormondus, caduci
Grande decus, columenque regni.
Gaudete sacrae Pieridum domus
Eblana gaude, templaque Cynthio
Dilecta, quantum non Cythaeron,
Non viridis juga tonsa Pindi.
Evae! recentis conscia gaudii
Sonent canoris littora plausibus
Et saxa responsent Camaenis
Pulsa meis, iterentque carmen.
Caeca impiorum turba rebellium,
Invisa semper Principibus cohors,
Zelique mentita sub umbra
Docta pias adhibere frauds.
Quo bella, quo vos deferet impotens
Tandem cupido? Sistite barbaros
Motus fatigatumque Martem
Immodicis prohibete votis.
Ille, Ille regno est redditus and sibi
Qui pervicaci fraena licentiae
Turbaeque ferratas catenas
Injiciet male contumaci.
Lanugo vultus vix nova caeperat
Vestire pulchros, induitur sagum
Ormondus, and Scotos frementes
Auspiciis pepulit secundis.
Qualis juventa fervidus impigra
Mutavit armis prima crepundia
Pompeius, and pulchro subegit
Paene puer, Numidas triumpho.
Quis fata versae dicat Hiberniae?
Pulsasque Musas, templaque coelitum
Disjecta non levi ruina?
Funera quis memorare dignis
Speret querelis? O Heliconidum
Eblana seeds! o Nemora! o sacrae
Laurus, and optandi recessus!
Fontibus o celebrata Tempe!
Fortuna quae vos illachrymabili
Mersit ruina? qui nisi nomina
Tum nuda, desertaeque cautes
Pieriis catulos feratum
Celastis antris! Saepe caput gravi
Maerens Ierrne vulnere saucium
Narratur ostentasse Nato
Saepe preces gemitusque miscens,
Per ista, (dixit) per generis decus,
Per spem tuorum, per lachrymas meas
Fletusque; per si quid paternum
Grande tibi est, miserere gentis,
Assurge and iras concipe vindici
Virtute dignas, quoque tuis patet
Arena bellis, I, negatas
Quaere vias, aditusque rumpe.
Quali medullas fulgure percitus
Ormondus arsit! flamma capacibus
Quae infusa venis! cum protervo
Indomitum scelus ire cursu
Passim videret. Me nova buccina
Me poscit ingens militiae labor,
Me (dixit) in bellum resorbens
Unda fretis rapit aestuosis.
Vester beatum Carolidae genus,
Vester, cohortes in medias feror,
Si totus obluctetur Orbis,
Vincet amor, studiumque recti.
Haec elocutus Caesareis caput
Devovit aris, nec violabile
Dixit sacramentum, ter arae,
Ter subitae tremuere flammae.
Exinde quali turbine proruit
In bella, quali fertur anhelitu,
Viresque, vultusque, impetumque
Fulmineo similis Gradivo!
Heu! quantus Illi sub Jove torrido
Sudor! quot illum non timidum mori
Pericla circumstant! quot arces
Perfidiae manifestus ultor
Dejecit acri (plus vice simplice)
Belli procella! Barbaricas opes,
Curvasque Scotorum secures,
Et trabeas, ducibusque signa
Detracta testor; testor ad arduos
Affixa posts signa triremibus
Erepta, captivosque currus,
Et galeas, clypeosque centum
Perfossa telis. Quid fera praelia,
Quid arma tantum, regnaque prosequor
Collisa bellis? Ille ramo
Tempora Palladio revinctus
Jani ferocis limina clausit, and
Leges Iernae restituit suas,
Deditque pacem, quam nec arma
Nec litui, strepitusque rumpent;
Qualis beatis incubuit locis
Cum pulsa nondum cesserat impiis
Astraea terris, and beatas
Rura darent inarata messes;
Simplexque passim turba feracibus
Spectaret agris, Nectaris uberes
Errare rivos, atque truncis
Lapsa cavis trepidare mella.
Ah ne serenas protinus inquinent
Soles iniqui turbinis impetus,
Canam nec Ormondi senectam
Sors levis in nova bella trudat.
Eheu veremur (Dii procul arceant
Omen nefandum) ne labor arduus
Fatumque Juvernae ruentis
Immineat Duce restituto.
Sat Ille Martis pertulit horridi
Duros tumultus, and fremitum gravem,
Sat Ille distrinxit minacem,
Pro patria gladium ruenti.
Fallorne! gentis dux bone Hyberniae
Te poscit ingens regia coelitum;
Fallorne? an illustris triumphi
Signa dedit manifesta tellus.
Magnum stupentes hinc iter ad polos
Emense, qualis, quantus and aspici
Incedis! and gavisa calcas
Siderei spatia ampla coeli:
Unde illa, Mundi pars quota sit, vides
Subjecta tellus, terrigenum metus,
Crebrosque in angusto recursus
Et steriles miseratus arts:
Sic post laborum difficiles vices
Et post subactum totius impetum
Junonis, Alcidi supernae
Emerito patuere seeds.
T. BROWN, ex Aede Christ.

In Artem Volandi.
PRaeterii Artificum nuper cum forte tabernas,
Moestum ac sollicitum vidi genus omne, petenti
Quid foret in causa, respondent se periisse,
Inventam modo damnosam infeliciter artem,
Qua submoti homines terra per inane feruntur,
Suspensi levibus pennis, certo ordine junctis.
Qua ratione quidem actum est de Cerdonibus, atque
Aurigis, si homines ultro citroque volarent.
Hic me conductum, fateor, mercede volebant
Perniciosam artem versu proscindere iniquo;
Qua propter valido instruxerunt argumento,
Nempe quod haec res summo olim sit cauta Senatu,
Ne quis subditus unquam extra confinia regni
Exportetur praeterea quod mos hodiernus
Pro nobis fa^it, and populus rideret abunde
Indutum pennis hominem: sed maxima restat
Causa metus, trepidate viri qui conjuge pulchra
Gaudeos, firmate seras, atque obice multo
Claudat verna domum, ac triplici ferro obstruat Aedes;
Quid demum si forte camino illapsus adulter
Uxorem alatus stupret? sic dicitur olim
Jupiter in cygni formam conversus adisse
Ledaeos thalamos, ubi credo suave canebat
Fato jam propiore: mihi hercle aequum esse videtur
Si gemino frontem cornu insignire maritus
Gaudeat, ut maechus consutis fulgeat alis,
Dum fera Cornutus, quid ni ales fiat adulter?
Sed ne consulto sim visus iniquior esse
Huic arti, apponam vobis quodcunque libenter
Prae se far boni possit: Quis, si optio detur,
Non vellet potius tranare levem aethera pennis,
Quam quadrigarum mala taedia far rotarum?
Concussus validos, tetrumque uncti axis odorem?
Add quod and stomacho muliebri nausea surgit
Vix tandem Menthae succo removenda potenti.
Quin etiam invento celebri me opponere possum
Ingeniosi hominis, qui captivum era clausum
Utre, atque ex omni terrae regione petitum
Servabat summis praebendum non nisi amicis.
Haud quisquam inficias ibit praestantius esse, ut
Ipso font bibat purum sine fraud liquorem.
Denique si nostram quis riserit improbus artem
Tanquam momenti parvi vilisque, repono
Multum errare hominem, spes nobis maxima, nam si
Quis posset suadere viro multum locuple^i
Nubes intra atque aerias mundi regiones
Delegisse locum sibi vicinum aethera juxta,
Qui villas post se and patrimonia linqueret, ipse
Contentus possim terrena vivere faece,
Impuroque solo: fateor tamen aethere vesci
Perpulchrum est, porro ex hebeti subtle and acutum
Ingenium coeli reddit purissimus aer.
O me felicem! liceat si quando tabellam
Cernere pulchre picturatam in front figura
Alarm, muris affixam porticibusque
Tectorum (currus ubi nunc squallentis imago
Apparet) quae quo pretio conducere possis
Et quanti, quocunque iter est, ostenderet alas.
Tum me continuo ad Lunae faelicia regna
Proriperem velox rediturus non nisi magno
Argenti pariter libratus pondere and auri,
Impositaque novo orbi antiqua relligione,
Omnibus occisis, Hispano more, colonis.
Aut si forte aliquis commovit bella, perampla
Laturus spolia ex mutata condition
Regnorum Lunae, subito regionibus istis
Missus adesse potest, doctus componere lites,
(Namque alias sese solet inter ponere gentes
Anglia) qui Belgam iratum, Gallumque ferocem
Conciliet, Lunamque aeterna pace bearet.
Sed mihi momenti magni res illa videtur
Aeris ad campos si quis transfer colonos
Sedibus e nostris vellet, non aptius ullum
Commodiusve reor tempus; namque huc legiones
Turmatim properare ex omni part videbis.
Militiae immunes nuper, signisque relictis
Impransi venient, exuti vestibus, armis,
Tamque leves, coelum perstringere posse putares
Absque alis: porro numero jam Scotia plebem
Praebebit Terrae infensam, Caroloque regenti;
Nullaque gens nostris est aptior incola terris:
Quippe famem assueti tolerare, and vivere parvo
Aerio possunt Scoti pinguescere victu.
Proxima succedit, cytharis post terga revinctis
Turba Poetarum, quos aerias regiones
Jurares habitasse prius, tam multa loquuntur
De coelo stellisque, and sphaerarum concentu.
Quin and Pegaseum soliti conscendere quovis
Carmine equum, norunt pridem volitare Poetae.
Haud ita se facile attollent, queis jugera centum
Aut mill agri; quippe illos subsidere par est
Ad terram, ferrique deorsum a pondere tanto.
Quorum nil opus est, quoniam pars maxima nostri
Queis nec telluris punctum est, quod euntibus obstet.
At Tu praeclarae inventor celeberrimus artis
Gentibus aeriis positisquocunque sub axe,
Stellarum hospitio, and coelo propiore beatis
Jura dabis, nomenque Tuo de nomine dices;
Aeternas postquam seeds, pacemque dedisti
Felici Anglorum genti, populoque futuro.
FR. HARDING, A. M. Coll. Div. Joh. Bapt. Soc.

Epulae Pseudo-Protestantium interdictae.
NUper Londinum invisens, vicosque pererrans
Sedulus, and nugis multum and novitate locorum
Detentus, nil in tota jucundius urbe
Quam quorundam hominum vultus, atque ora notare:
Quos sapere, and multum ingenio pollere, sagaci
Incessu scires; habituque atque indice vultu.
Miratus, rogo qui forte occurrebat amicum,
Quinam illi fuerint homines, vel cur sibi tanti
Esse videbantur? subridens ille, quis ergo
Angulus extremae latitantem te capit urbis,
Ignarumque hominem? nescis hos esse Polonos?
Contra ego, quid nobis demum cum gente Polona?
An poscunt Regem, an populi commercia nostri?
Illum ergo Regem quem posci ignare putabas,
Jam nunc, inquit habent: and jam convivia lauta,
Ferculaque apponi, ac populum, Regemque videbis.
Dum loquimur, coram ecce venit conviva togatus
Festinans; inquit, scires hunc esse Polonum,
Quod toga consutis intexta est pellibus; ut fit,
Arctoas inter gentes. Bone Jupiter! ipse
Replico, tam sanctos homines, quis crederet unquam,
Qui vultu ostentant jejunia Relligionemque
Ut nostrum reliqui, lauto indulgere palato?
Certe ego villosum pecus hoc discumbere mensis
Non aliter reputo, quam aut ursos front severa,
Aut Curios vulpes, qui Bacchanalia vivunt.
Atqui de subito redeuntes cerno, nec alvo
Distenta tamen, aut vultu, sua gaudia produnt.
Nescio quid misero tristes sermon susurrant:
Unde fidem meritam veterum proverbia quaerant;
Multa cadunt inter calicem, supremaque Labra.
Hic me rem totam callens intercipit ille,
Omnes hi, frustra quos Regis gratia fovit,
Publicolae, Carolum vexant, odere Jacobum:
Jamque epulae, tanto quas instruxere paratu,
Foedus amicitiae, and sociati foedus amoris
Nil aliud fuerint, (Rebus persona trahatur)
Quam dira, irrisis, Regi, Fratrique simultas.
Hinc interdictis, confestim impransa revertit
Turba frequens epulis: nimirum ut discere possint,
Ventriculo arrecti, ad sana argumenta, Magistri,
Quae docuit quondam sapientis dogma Meneni.
Membra recusabant (non longa est sabula) ventri,
Quo solitus vesci, justum numerare tributum;
Interea esurie enecta, and prope fracta labor,
Ad veterem rediere fidem, jam protenus ultro.
Hic ego, qui ingenium mirabar Principis, usque
Jure, interdixit certe convivia Caesar.
Nam cum terribiles faecunda haec saecula passim
Conspiratores educant, atque farinam
Novimus esse ream, potuit nil tutius esse,
Aut fieri, fidos quo devinciret amicos.
Ne forte horrendum Pistorum in ventre lateret,
Atque infernum aliquod; seu conjuratio quondam
Ut fama est, latuit, Trojani in ventre caballi.
Quis tamen elatos poterit restringere risus?
(Quamvis latrantis stomachi multum miserescit)
Cum miser ad sponsam vacuus conviva redibat.
Fercula praelibantem, and ut omnia laetus ab ovo
Usque ad mala citaret, dum ille emunctus and aere
Et dapibus, lacerata cibi fragmenta reposcit,
Deglutitque rapax hesternae crustula coenae.
Quid faceres, inquit, petulanti spleen beatus,
Si vel ab undecimo properantes undique saxo,
Versum urbem Armigeros vidisses? certe ego vidi
Indutos aurum, and festiva vest micantes:
Nimirum, ut quidam insulsis cum fratribus olim,
(Quos aetas lusu sapientes ista vocabat)
Cum peterent long, sitientes, ubera Tauri
Irrisi multum, siccique ex urbe redirent.
Interea toti qui vendunt nuncia Regno
Mercurii, atque fide transmittunt cuncta Polona,
Quid facient, postquam vetuit convivia Princeps?
Hebdomade aut tota miseris dormire necesse est,
Aut tolerare famem, nisi forsan prandia laute
Descripta, in charta, queis praela parata laborant,
Clamosos poterunt ventris depellere questus.
Pro saevo cives nati sub sydere! quos nec
Dum demittit vivax invisi ira Papismi.
Vastavere domos quondam turba impia Romae,
Visaque in unam tota est urbs abiisse culinam;
At nunc quaesitos (ita fama est) denegat ignes
Ista cohors, nostrae nimis ingeniosa ruinae.
Osi nostra bonos poterit sententia cives
Permovisse, ut quondam ingenti mole columnam
Struxerunt, orbi quae toti ostenderet ignes;
Sic nova jam turres luceret Pyramid inter,
Quae exprimeret lancem eversam, urbemque esurientem
Hic ego, nunc aliis detentum rebus amicum,
Oxoniae tenui liceat mihi vivere quadra;
Et Regi potius, Fratrique haurire salutem,
Quam ganeos inter sic indulgere Polonos,
Queis tam larga crumena, ut emant tanti, Esuriisse.
RIC. DYTON, Armig. e Coll. D. Joh. B. Com. Genesis

Conventicula dissipata.
ECquis nunc Caroli ramo felicis Olivae
Impediat caput, aut frondentis vimine lauri?
Ecquis (Io) meritos victori instauret honores,
Victori Carolo, quem non rationis egentem,
Lernaeus turba capitum circumstetit Anguis.
Saepe quidem nostrum Lemana exorta palude
Bellua funestis vexavit cladibus orbem;
Saepe per Angliacos sparsit contagia campos,
Squammasque cristasque minax, and sibila colla.
Tandem uno Carolus magni par Herculis ictu
Foecundum scelus, and centeni verticis Iras
Infregit, penitusque animosum contudit Hydram;
Nam postquam infandas vetuit coalescere turmas,
Protinus e medio tantis exterrita damnis
Seditio, foedum visu and mirabile monstrum
Cessit, and in tenues paulatim evanuit auras.
Eia age nunc intra Privati limina templi
Quae scelera, and quantae steterant sine vindice frauds,
Musa memor referas, primaque ab origin pandas.
Augustae in medio (quid non Augusta malorum
Concipit, aut quas non alit intra viscera pestes?
Stat sacra Aediculae moles, Ecclesia matter,
(Parce mihi sacram dicenti) ubi semisacerdos
Nescio quis curtatus iniquo forfice crines,
Et nigra cinctus togula, solennibus horis
Magna voce boat, turbaeque ad scamna sedenti
Non intellecti pandit mysteria verbi.
Huc omnes, quotquot mirus sub pectore fervor
Exagitat, coeunt diverso ex ordine cives,
Usque a Patricio, qui largo abdomine tardus
Sidonias merces, and tinctos murice pannos
Aedibus in magnis venum proponit, ad illum
Qui clausus conductae angusto in limite cellae,
Taurino corio soleis succurrit iniquis,
Et tritas solido fulcit tibicine pelles.
Huc and quae lapsos dextra jam computat annos,
Plena Deo mulier, gressum molitur anilem;
Illi clausa quidem jam dudum obsurduit auris,
Usque tamen venit auditum, captatque reclinans
Nequicquam patulo divina oracula rictu.
Nec matrona deest oculos dejecta decoros,
Nec quae luminibus prima ad subsellia stantem
Detinet obliquis lasciva sororcula fratrem.
Interea rostrum divinae nuncius irae
Scandit ovans, positisque in laevum dactylothecis,
Ter glaucos huc atque illuc circumrotat orbs;
Ter tussitque screatque, and ter levat aethera versus
Sudantes digitos: summisso murmr tandem
Incipit, atque humiles imitatus voce susurros,
Tanquam aliquid Divi admotam garriret in aurem.
Mox querulo gemitu, and singultibus Ilia pulsans
Triste ululat, celeri nunc cursu verba fatigat
Nunc iterum, tardos trahit in longum sermones.
Scilicet usque adeo vanis se accentibus effert,
Totque simul reddit vocum discrimina, ut omnem
Dixisses uno clamare e gutture caetum.
Jamque inflans buccas and pollice stans erecto
Before ora rotat, jactisque ad sydera palmis
Subsilit, and valido pulvinum concutit ictu.
Nec mora, nec requies; Meritricem protinus alto
Culmine Romanam turbat, penitusque nefandam
Ex ima vellit radice superstitionem.
Cancellos, sanctosque choros* altaria, taedas,
Diripit, atque ipsam pariter cum sindone mitram,
(Panniculos Antichristi de vest petitos.)
Interea sudatque fremitque and pulpita quassat,
Tanquam ageret, quod suadet agendum: nec minus ipsum
In Carolum distringit amarae spicula linguae;
Illum etiam Papae addictum, sedisque Latinae
Cultorem inclamat, pravisque in devia ferri
Consiliis, prorsus divini luminis orbum.
Sic Regem, and Proceres obliquo crimine mordens
Auritos palpat circum praecordia fratres.
Quis tamen ille fores pede concutit importuno?
Lictor adest, multusque simul post terga satelles.
Quid nunc Auriculas, bone vir demittis inertes?
Posticum ne quaere, gregem ne desere pastor:
Quo fugis, Heroum fortissime! -- non vacat inquit
In cunctos libras bis denas solvere menses.
Dixit, and elapsus fallaci protinus antro,
Mortales visus medio in sermon reliquit.
Diffugiunt fratres, and, pallida turba, sorores.
Huc illuc sparsos (proh formidabile nomen!)
Constabellus agit: nunc hos, nunc occupat illos
A dextra laevaque, and chartis nomina mandat.
Pars aurum numerat, meritas pars altera paenas
Persolvunt, clausi tenebris, and carcere caeco.
His concussa malis, gratos Fanatica caetus
Deseruit rabies; atque indignata recessit;
Plebeiusque animi paulatim elanguit ardor.
Seditio, modo quae specie pietatis and umbra
Privatis viguit templis, in bella furentes
Haud ultra impellet populos; nec jam amplius illos
Defendet numerus, junctaeque umbone phalanges.
JAC. NEWTON, Armig. e Coll. Trin. Oxon. Socio-Commens.

Excellenti in re Medica Admirabili Viro D. THO. SYDENHAM, M. D. In Schedulam
Monitoriam de Novae Febris ingressu.
O Qui capacem nobilis artifex
Eludis Orcum; quo tamen ibimus
Cuncti, quot humanae Parents
Et decimae tulit ordo Lunae;
Praesens fugacem sistere Spiritum,
Praesens maligno tollere de toro
Mortale Corpus, and propinquum
Exequiis removere Morbum:
Quem Nos honorem, quas statuas Tibi
Ponemus, O cui non alium parem
In art Phoebus, se remoto,
Aut oriens videt aut recumbens?
Quo Febris audax cunque movet pedem,
Te Matter omnis, Te lachrymabilis
Accurrit Uxor, ne caducum
Orba virum puerosque ploret:
Seu Confluentes forte timet notas
Decora Virgo; Tu faciem eripis
Periclitantem protegisque
Perniciem juvenum futuram.
Atqui odit arts and Tua pocula
Haeres profusus, Quem simul extulit
Ad spem implicatus vel Febrili
Igne Pater, vel Hydropis Unda.
Mire paratam, Te Medico, Senex
Protelat Urnam, non sine gloria
Phaebi Tuaque, qui fugasti
Pollicitum sibi magna morbum.
Sic Te scientem non faciunt Libri
Et Dogma pulchrum; sed Sapientia
Enata rebus, mensque facti
Experiens, animusque felix.
Non Mill Plantae and multa domi Vitra,
Ignesque Centum aut Hypothesis placens
Prosunt Medenti vel Coercent
Saeva Luis mala, saeva Febris:
Ni pectus adsit consilii potens;
Ni plena rugis Experientia
Ususque naturam secutus,
Quid faceret moneant in aurem.
Haec Praxis olim grande decus Sacrae
Adduxit Arti; Sic Veterum stetit
Secura fama; sic praeivit
Hippocrates, meruitque Coelum.
At non eandem sort pari viam
Pressit Galenus; Non Arabes Virum
Aeque sequuti; non Falerna
Usque madens Paracelsus uva.
Primus relictae Tu genium asseris
Fidemque normae: En Diva Tibi Salus
Applaudit and ridens Juventus,
Vitaque non metuens Sepulchri,
Ex quo vagantem scripta manu Tua
Correxit Orbem Pagina nobilis:
Longum Illa Morbosis, Tibique
Perpetuum patefecit aevum.
Jam siqua restant, Eja frequentibus
Concede votis; Nos Juvenilium
Vulgus Medentum, Nos avara
Quaelibet excipiemus aure.
Forte and futuro tempore quispiam
Poeta, Musis charior, aetheri
Te sidus addet, Te salubre
Sidus, and in Crisibus benignum.
Me destinantem talia Chymicae
Curae reposcunt: Me Medicus labor
Et Spes locatae non vacare
Pieriis patiuntur undis.
ED. HANNES, A. M. ex Aede Christi, Oxon.

Dioptrices Laus: Ubi de Telescopio. Microscopio. Conspicillis. Vitro Ustorio.

NAturae effoetas vires, mundique senectam,
Et longo labefacta situ jam saecula, frustra
Quid, Superi, querimur? reparans ecce omnia damna,
Sanctior ars, nobis oculos, melioraque praebet
Lumina; and, antiqua vafri sine fraud Promethei,
Arripit insontes coeli de fornice flammas.
Inde pias accende faces, nec pectore solo
Accipe, Musa, deum; tibi namque accedere juxta
Jam licet, aeternosque oculis audacibus ignes,
Et Phoebum perferre tuum; cupit ipse videri
Jam propius; laetusque novi cultoris honor,
Hactenus ignoti pandit mysteria Coeli.
Jamque mihi Parnassum ultra, Bifidumque cacumen
Efferri videor, subtusque relinquere terras.
Scilicet hos, Galilaee, tibi debemus honores;
Aethereas aperire domos, acieque sagaci
Astrorum servare vices, sedesque Deorum, and
Naturae scrutari oculato arcana Cylindro.
En totus miratur Atlas, quis nuncius illic
Sidereus secreta Poli rimetur, and ausit
Post Pallenaeos coelum affectare triumphos
Rursus, and art nova terras infer Tonanti.
Nec minus interea coelestes Jupiter arces
Securus teneat, dum se ipse Satellite crebro
Undique Stipatum circumspicit, and simul omnes
Nobiliore deos videt exultare corona.
Major quippe sibi, speculo monstrante, videtur
Addita majestas; solio sublimior alto
Ipse stupet fulmen dextra, sceptrumque sinistra
Augeri, tumida consurgit Gorgone Pallas
Saevius and major nova sidera terret Orion.
Laeta Venus patris Oceani jam despicit aequor;
Seque juvat totam speculo meliore videri;
Et formam maculis, naevisque agnoscit in ipsis.
Illustrat sic Terra Polum, dum tollit ad astra
Mortales, miscetque deis, specularis Arundo.
Ut vero Aetherea sat se jactavit in Aula
Ars mirata Deos, parili mortalia vitro
Mox submissa videt, Mundique arcana minoris*
Tum quae Parrhasiii tabulas, doctasque Myronis
Effugere manus, nullo depicta labor
Ante oculos subjecta jacent, mirisque figuris
Ingenti exiguas mentitur imagine formas.
Interea Natura suos augescere foetus
Post partum foecunda suum miratur, and ipso
Gaudet Prodigio, laetoque errore triumphat.
Dumque suis adytis, and caeca nocte reclusos
Thesauros defixa stupet, nihil illa Colossos
Suspicit, in parva stat summa superbia prole.
E tenebris sic turba minor caput exerit, and se
Ostentat terris parvi plebecula Mundi.
Cernis ut aversis Parthorum more sagittis
Iratae minitentur Apes, qua saeviat Oestrum
Cuspide, vel Muscam tutetur quanta Proboscis.
Hoc speculo si forte suam Formica figuram,
Magnaque robustis crescentia membra lacertis
Aspiciat, jam majus onus committere tergo
Audeat, and priscos iterum renovare labores
Myrmidonum, veterisque redit jam gloria gentis.
Hinc Pygmaea cohors aucto cum corpore sumat
Ingentes animos, and dignos Mart furores:
Jam truculenta novis incedat grandior armis,
Bistoniasque ad Bella grues, gentemque rebellem
Vindicta stimulante vocet; fremit aethere toto
Hostis and attonitum dat Strymonis unda fragorem.
Nec tamen haec credas artis ludibria, Vitro
Ipsi etiam gaudentque senes, dum, nocte fugata,
Luminibus, geminos duplicato sidere Soles
Excipiunt, reducis solatia laeta Juventae.
Stat speculo longaevus honor, quo sacra vigorem
Canities, ignesque novos miratur, ovatque
Ipsa suas hyemes, seniique perire tenebras,
Emeritosque oculos faecunda luce nitentes
Laeta renascentis simulachra refer decoris.
Aetatis vix sentit onus, viresque senili
Frigore consumptas, oculis pars maxima vitae
Solamenque sedet, quos cum quasi morte labantes
Ars firmat speculo, duplicis confinia vitae
Miscet, and Aesonios praestat felicius annos.
Namque ubi torpescit lumen, senioque gravat^
Deficiunt oculi, segnis petit ipse latebras
Spiritus, and moesta sese Caligine condit.
Mox, Vitro faciente diem, novus emicat ardor,
Visque animi rediviva suam festinat ad arcem,
Edomitaque aetate nitet; velut orb recenti
Ostentat renovata suos cum Cynthia vultus.
Ast ubi mutatis im^^ari Protea formis
Ars amat, Aethereos effingit callida soles,
Dum fovet in vitrea conceptas Lampade flammas.
Has Siculus mira art senex jaculatus ab arce
Sicania, totam miserando funere Classem
Consumpsit, Marcelle, tuam; furtiva remotas
Carpsit flamma rates, incensoque aere toto
Fulgura sparserunt Crystalla inimica profundo.
Proximus Aetnaea stupuit Vulcanus ab arce
Caecas ire faces, rutilusque incanduit Ether,
Erubuitque suos, Phoebus non conscius ignes:
Ut vero Vitrea vidit sua tela pharetra
Vibrari, speculoque jubar jam missile factum:
Miror, ait, Superi, quae tanta potentia terris
Exuperat nostras quantumvis Aemula, flammas!
Ecce novi soles, inclusaque lumina Vitro,
Accendunt Siculas nostris ardoribus oras!
Concipiunt Crystalla saces, gremioque nivali
Vel flammas didicere pati, nec victa liquescunt
Nativo stipata gelu, proprioque rigore;
Stat contra glacies nostri secura Caloris,
Augentque allectas innoxia frigora flammas:
Ipse Vitro videor, quam nostro hoc Aethere Major.
NIC. HOBART, Armiger, e Coll. Trin. Oxon.

CARMEN PINDARICUM IN Theatrum Sheldonianum.
QUousque linguas oculis litamus
Victimas tacentes?
Quousque defixi stupemus
Saxei saxa, plumbeique plumbum,
Tanquam nos vacuis parata conchis
Simulacra coelo dedolasset Artifex?
Vocales ecce lapides and trabes sonorae
Ingratam humanis taciturnitatem
Cognatis exprobrant, Dryas quos obstetrix
Eduxit rupto frustra de robore, frustra
Deucalionaeo mollibant numina jactu.
Eia quae doctis Musica pulsibus
Tot malleorum suave concinentium
Agrestes cicurat sonos!
Cedant Orphei tandem miracula plectri,
Atque Amphioniae fides;
Ille feras olim sylvasque sequaces
Excivit and montes vagos:
Hic Architecto moenia carmine
Stupenda Thebis addidit:
At ecce jam blando fragore
Ipsos murorum symphonia
Vates attonitos trahit:
At ecce ruderibus prosae jacentem
Me me Poetam extruit,
Cui tantos liceat sonos
Confusae saltem pro more imitarier Ecchus.
II.
At nullum eloquium nulla sonantium
Decora verborum strues,
Vastarum trabium non enarrabile textum
Aequabit, solidamve exprimet harmoniam.
En ut sublimi pensilis aere
Tenditur campus juga ponderosi
Sustinens plumbi, gravidumque foeto
Culmine montem!
O quam justa fides nectit amantes
Arbores, quondam solitas procari
Blando murmr, nutibusque blandis!
Connubio junctas stabili vis nulla revellet,
Divortiumque sera non facient saecula.
En audax quanto machina nisu
Muros deserit hinc and hinc relictos,
Metumque subjectis jocosum
Salvis incutit usque and usque tutis!
Non illa planispherii minacis
Secura lapsum magis expavescit,
Firma quam coeli camera arcuati
Aeterni fornicis ruinam.
Tam stabilem jubet esse vastitatem
Ingenium potentis Architecti,
Quo nil solidiusve latiusve,
Quod molem aetheriam vi sustinet Atlantea,
Carcere quod veterum teneri
Orbiculorum nesciens
Augusti extendit late pomoeria coeli.
III.
Divina Wrennus heu diu mathemata
Vel docto nimium pulvere sordida
Evexit assurgens in altum,
Interque stellas luce donavit nova
Stellis vel ipsis invidenda.
Illic Sydereo spectator in Amphitheatro
Vidit ferarum splendida praelia,
Iratisque coruscantes
Faucibus atque oculis rogos.
Illic serenarum pictis noctium scenis
Vidit Planetas praescios coeli mimos
Humuna ludentes fata
Nunc ore risus comico futuros
Festivosque sales, atque hilares jocos,
Aethereis celebrare choraeis,
Nunc face lugubri radiisque pullis
Et scelera and caedes nepotum
Fingere materiem cothurnis.
Tandem rependit gratus hospes aetheris
Spectaculorum syderibus vices.
Mirantur astra posse mortales manus
Ditare terras aemula coeli domo.
Quin and rivalem lustrat amabilem,
Suamque coelum deperiens imaginem,
Ut penitus speculo fruatur
Jam plures oculos and lumina plura requirit.
IV.
Quamvis hianti subtrahat popello
Modesta frontem fabrica, sicut decet
Sacro parente procreatam virginem
Non turba genitam promiscua;
Profanis subducat licet
Oculis plebis male feriatae
Intemerandum vultus eximii decus;
Quale nec Etrusca miratus victor in urbe
Negavit olim Carolus
Cuivis mortali fore fas profesta
Luce videre;
Non illa coeli tamen intuentis
Criticum lumen fugit; ultro Solemn
Lynceum vocat, astraque curiosa
Centum receptat fenestris.
Ingentis populi videt capaces
Pegmatum moles attonitus Sol,
Mundi Supervisor supremus,
Interque varios undique miratur foros
Tam bellam ordinis benignitatem,
Dum nulla lucem pars queratur amissam,
Tristemque pulla lugeat Eclipsin.
Hic Sole melius quilibet vel ipso
Et cunctos vidisse potest, cunctisque videri.
V
Celandum nihil est, nihil tegendum;
Nullus hic error latebras requirit.
Perfecta surgit undequaque moles,
Et merito duplicis gerit ornamenta coronae:
Quanta debetur quotuplexque Wrenno
Laurea victori, servatori civica,
Capitique decentior Architecto
Turrita Cybeles corona?
Devictam nimium diu
Oppressamque suis miserabilem ruinis
Tectonicen benignus
Artium civem reddidit urbi
Olim quae rudibus dedit vagisque
Artibus urbem.
Longa nequicquam rabies Gothorum,
Quae cito Romanum perdidit imperium,
Bello terebat usque pervicaci
Artem vastatoribus inimicam.
Auxiliatrices frustra accestere catervae,
Orbisque conspiravit dedecus in suum;
(Nam subruendae pronus Architecturae
Ubique totus orbis erat Gothus)
Aggressus hydram Wrennus immensam ruit,
Quanquam tenacis consuetudinis
Lorica squammatam adamantina.
Aemula nec partem nodosa Triumphi,
Herculeae ritu, clava sibi vendicat,
Hic radio totam debili and pusillo
Barbariem sternens, simul omnia monstra subegit
Quotquot foecundo tulit ignorantia partu.
VI.
En multus altis hinc and inde muris
En triumphalis ut resurgat arcus,
Intusque and extra nobiles columnae,
Artis frequenter olim abortientis
(Ut mos patriciis malus puellis)
Proles adultae matris absoluta!
Hae tandem ingenio columnae
Hae tandem docto labori
Quamvis Herculeo statuunt nil ultra.
Prorepsit instar arborum suarum
Erecta terram deserens specusque,
Radices quibus egerat tenellas,
Mundi recentis humilis Architectura,
Quam suis Aborigines in antris
Facturam seris severe nepotibus umbras,
Et pulchras magis and magis salubres;
Paulatim truncum crevit in arduum,
Sed falce majorum severa
Depressam been luxuriem retro
Castigata coercuit.
Hinc crassa densato robore praevalens
Simul and virili specie decora
Dorici nodum capitis deorum
Templis supposuit, potens ferendis
Cum coelo late immenso Diis universis.
VII.
Mox cultiores inter Ionum mores
Consita campis uberis Asiae,
Ingenio sese comem populique solique
Accommodavit obsequens:
Scapo procera delicatiori
Surrexit altum foemineis caput
Gaudens ornare Volutis.
At non molliculae similis mulierculae
Tenella formam coluit imbecillam,
Sed qualem decuit supponere vastis
Ephesii Tholis miraculi;
Sed qualem decuit viragini
Operam Dianae dare,
Quae compta gaudet ducere nunc choros,
Mox and ferocem, robori sacro fidens,
Ferro comminus aggredi leonem.
Nondum supremum contigit formae decus
Hospitem donec been grata pulcram
Corinthus effecisset pulcriorem.
Enata busto virginis Corinthiae
(Quam mors beatam jussit esse matrem)
Perfectum aeterna redimivit fronde caput,
Quam nequeunt hyemes mill, nec ipsum
Mummiae Laurus implacidum ver
Decutere innumera saevius hyeme;
Superstes usque durat, and superstitem
Gaudet servare Corinthum.
O digna sloreo columna serto
Quod tibi posteritas composuit been!
Sic olim truncos forma senioque vetendos
Donarant veteres alienae vere juventae.
VIII.
Quo me Musa rapis? quid juvat avias
Artis obscurae penetrare sylvas?
Quid implicatos inter arborum nexus
Et Labyrintheos scopulorum anfractus,
Laboriosas vix movere pennas?
En quantus vacuo late patet aequore campus,
Invitatque vagas spaciosus alas?
Non tantum Alpheo riguum benigno
Pisae florentis nobile pratum
Fecisse quondam nobilius tuo
Dignabere volatu;
Cum juvenes olea frustra victrice superbos
(Ni tu connexam laureae vatis tui
Frondem perenni vere donasses brevem)
Pindarico aeternum jussisti vincere cantu.
En major patet undiquaque campus
Fertilis laudum, licet usque messem
Carpas immensam, crescet in obviam
Premetque falcem, nescia domari
Superba gaudens copia.
Hinc sum paucos sum libens tibi
Quos spargas humilis ministra flores
Ante pedes magni Sheldoni.
Nam tu (quantumvis diligas audaciam)
Usque adeo nunquam credo eris improba,
Ut velis capiti verendo
Ambitiosa tuas stolide circumdare nugas.
IX.
Nescit laureolas gestare ineptas
Ecclesiae militantis dux triumphalis,
Cui sacras ambit sacra comas mitra,
Mitra splendorem quae capiti suum
Debet acceptum, nec radiis nitet
Aureis tantum, nec istis
Luce quos dives preciosiore
Gemma reflectit:
Lumen recondat sol licet benignum,
Nubesque glomerentur minaces,
Splendet nativo lumine fulgidus
Sheldonus, and aeternum splendebit
Ecclesiae vel cadentis dux triumphalis.
Furente bello mutuisque mundum
Conquassante odiis revulsum iniquo,
Immotus ille perstitit futurae
Fundare pacis artibus Theatrum.
Mox licet ipsa bonis pax saeva minetur,
Dum turpes animat fovetque sectas,
(Ut solet calor excitare vernus
Agmina reptilium venenosorum)
Quanquam theatris improba vel ipsis
Fanaticorum concio mimos agat,
Solitasque meditetur tragoedias;
Pergit securus, dubiosque cives
Vetat timere publicas ruinas:
Sic ingruente pluvia, per imbres
Erigit adversos subridens lumine blando
Sol arcuato pensile fornice, and
Luce depictum varia Theatrum;
Sic ille sacri pignore foederis
Diluvii refluum spondet non affore fatum.
X.
Quotcunque jactet dives iste inanium
Arcus opes liquidas colorum,
Sheldonii ut primum specto laquearia coeli,
Inops videtur, tunicamque amictus
More mendici variis pudendam
Interpolatis undiquaque pannis.
Quis Divum Stretere, tuae quis lumina dextrae
Indidit atque oculos? oculis quis munera visus
Aetherei? frustra murum tibi corpus opacum
Objicit and tenebris thesaurum obscurat avaris,
Tu reseras animae gazas, tu pandis acuto
Abdita peniculo infossae penetralia mentis.
Foecundi soboles orientis arts
Occiduis cum sole plagis venere ferentes
Influxum lucemque parem;
Sed patriae memores (arcano sceptra recessu
Cui placuit secreta coli, regesque latentes)
Se quoque subducunt, majestatemque recondunt
Velatam proprio lumine mysticam.
At nunc retectae prodeunt, tandem suos
Ostendunt pictaeque colores;
Tandem benignae recipient procos
Et pleno intuitu beant;
Quos nymphae veluti fugaces
Dumorum in salebris toties latuere protervae.
Sed tibipraecipue tibi blandum renident
Arts, Stretere, faventes:
Una indignatur suffusa rubore Poesis,
Quod nequeat calamo hoc rudi
Refer dignas penicillo vices,
Pictoremque suum merita exornare tabella.
XI.
At ecce nasum perspicillo putrem
Armatus antiquarius senili
Vicina postquam millies and amplius
Cuncta lustravit monumenta tardus,
Laudavitque vice millies millena
Vultus dimidios, fractaque brachia,
Pedesque manco corpore devios,
Cognatasque suis ubique rugis
Rupti frequentes marmoris cicatrices,
Tandem vix oculo volante raptim
Percurrens vastae socors miracula molis,
Romanos celebrat, merosque Scauros,
Pompeiosque crepat, Caesaresque divos
Debita montosis penetrantes astra theatris.
Quin tu requiris qui per arva nummos
Urbis relliquias pecuniosae,
Mundum cui libuit subactum aranti
Lasciva male prodigalitate
Semente sulcos aurea replere;
Fac digna tandem messis ut resurgat,
Qualem Romanus culta per oppida
Retusus ensis languit metendo:
Fac redeant ut opes Neronianae,
Theatra cernes digna mimo Caesare:
Theatra cernes ipso Jove digna tragoedo.
XII.
Aurifero quicquid Pactolus font reclusit,
Volvebat flavo quicquid in amne Tagus,
Quotquot Erythraeo desumpsit ab aequore gemmas
Urinator Arabs vel Indus,
Aestu secundo prona Romano tulit
Fortuna fisco locuplete inundans
Urbem diluvio suum.
Lympha per vicos pretiosa plenos
Reciprocante devoluta sluctu
Huc illuc vary rotata gyros
Ludebat Euripi vagos,
Ultraque semper progredi recusans
Fida permansit glomerata noto
Gurgite Romae.
Frustra liquatas turba cataractis
Prodiga disruptis praecipitavit opes;
Innumeras frustra quisque reconditas
Corrupit imbre gemmeo puellas,
Pauperie Jovis irrita, qui miser unicam
Contempto Danaen redemit auro.
Frustra bibebat unionum pocula,
Quorum guttula quaelibet vel ipsi
Invidenda Tago ditior occidit;
Frustra perdendas Oceano truci
Opposuit Romanus opes, recessit
Oceanus, victoque novas dedit aequore terras*
Post tot praelia Roma contumacem
Tandem non potuit domare censum;
Art fatigata luxuque exhausto
Languida succubuit, victam se fassa, libido.
XIII.
Natura matter filiis Britannis
(Ut solent primogenitis parents)
Largita fertiles benigna fundos,
Lautis quietos praediis beavit.
Natu minores quos opimiore
Ditare nequiit hereditate,
Labor multo sedulos coegit
Pecuniarum summulas relictarum
Undique redactis auctitare nummis.
Hinc rivum gemina quem fundit America mamma
Oceanum victor qui premit aureus,
Arentes Genuae montes Batavaeque paludes
Totum bibaces penitus exhauriunt.
Ad nos si revomat forte aliquantulum
Turpis avaritiae crapula Belgicae,
Luxus hoc noster cupide resorbet,
Resorbet atque iterum vomit.
Quantillum istius tandem aliquantuli
Purgatur usus sepositum in sacros?
Ecclesiae tamen hoc quantillum
Heu quantam invidiam movet!
Hoc excitavit nuperos sicarios,
Vest queis matrem spoliasse pulchra
Explere nequiit impium furorem;
Quin proles atavis digna ferocibus
Antiqua Britonum barbary truces
Corpus parentis ense penicillo
Concisum horrendis foedarunt undique monstris.
XIV.
Hanc rex misertus (sanguinem ut decebat
Martyris coronati superstitem
Qui pius exhaustam numeroso vulnere cernens
Cruore donavit suo)
Hanc rex sororem, filiam, parentem,
Ut posset salvam tandem, Sheldone, videre,
Commisit fidei tuae.
Tu lene plagis balsamum cruentis
Instillas placida benignus art;
Tu nudam modeste decoro
Cingis amictu.
Dilectos matri natos matremque diligentes
Foves alumnos Oxonii tuae,
Qui possint tantis olim succedere curis.
His ne voluptas innocens severis
Ludusque defuerit honestus,
Theatra condis, effusosque
Pergis suppeditare sumptus.
Lassantur numeri, cytharaeque fatigatae
Deficiunt toti non ausae accedere summae:
Excrescit usque vasta, limitemque
Dedignata pati se comprobat infinitae
Natam legitimam magnificentiae*
Nos molem interea turba Scholastica
Late coruscantem stupentes,
Clamamus Logicae fidem
Montemque (spectemus licet)
Vix abjungimus aureum chimaeris.
XV.
Augere impensae quemvis miracula tantae
Quis potuisse putet?
Augere docti potuit imperii
Doctissimus vicarius,
Sheldono Fellus merito secundus and soli.
Hic dum benigna comis aequitate
Salariorum munus administrat,
Additque vultus pensionibus bonos,
Mox efficaci languidos praesentia
Suscitat fabros and urget,
Ingeminat pariter nummosque diesque laboresque.
Hinc arcta quoties ratio supputantium
Minas and hebdomodas ponit,
Opus reclamat, and sibi credi postulat
Talenta dum refert and annos:
Opus reclamat, atque inaestimabiles
Implere Felli calculum jubet curas.
O dignus astris igneus animi vigor!
O digna sole, digna rivali industria,
Qui sese officio jactat sublimis eodem,
Dum circum assiduus cursum rotat indefessum;
Nec mundum torpere sinit, sed luce jacentem
Excitat, and solitos mandat renovare labores!
Evigilat pecus omne solo, laetaeque volucres
Era cessantem pennis and voce lacessunt.
Mox and nocturnis paulatim emersa sepulchris
Gens hominum interrupta capessit munia vitae.
Nec gravis indulget terreno gleba veterno,
Sed sua netrices producunt stamina plantae.
Ille instat radiisque minax castigat inertes
Acribus increpitans, gnavos reficitque fovetque.
Continuo immensae reseratur janua gazae,
Fiscum aperit quaestor, lucisque diaria solvens
Splendidus aetherio sudores pensit at auro.
XVI.
Nunc primum ars didicit Theatra blando
Lenis ingenio struere innocentia,
Quo natura modo solet
Aedificare animalia.
Olim sonabant vinculis fodinae,
Quae servulorum gregibus, indidit victo
Romanus insolens victor.
Lassabant raucam miseri ploratibus Ecchon,
Disrupta validis marmora querimoniis
Praevenere manus gementium.
Astabat gravis inspector vel ipsis
Durior saxis, operi negatos
Terga super numerans cunctos vigil ictibus ictus.
Multos ruinae, caeteros longus labor
Oppressit urgens, omnis emersit lapis
Tunc sepulchralis, nec maculis tantum suis
Insons erubuit, respersus sanguine Ophites.
Sic caede multa caedibus crevit locus,
Et tenerum in cunis didicit saevire Theatrum.
Moles avorum quam been degener
Exosa labem nascitur crudelium?
Huic ipsa facili saxa mitescunt indole,
Sumuntque jussas ocyus figuras,
Quam quae reflexus vidit Deucalion viros.
Mox eadem bello durata aetatis amico
Vel firmitate provocabunt marmora
Quae dudum cultu gaudent superasse decoro.
XVII.
Cedere se natura libens fatetur,
Victricemque ferens cervice superbior artem
Augusto nitet ornatu, and captiva triumphat.
Artis trophaeis artium pugnaculum
Quam cingi placidum decet?
Hic non ursa gemet, non leo rugiet,
Nec saeviorum paria gladiatorum
Concurrent impete bruto.
Pectoris humani cavea exagitare latentes
Pugnaci ingenio ludus erit feras:
Has periment multa cinctas indagine risus
Acuta jocorum spicula.
Plausum terra dabit, dabit ether;
Plausum beato cincta caelituum choro
Maria Sheldono dabit.
Qui sanctus istas expulit templo feras,
Turpesque deduxit bestias
Alio necandas; noluit puerperam
Aeternum stabulo jacere virginem,
Quo toties vitii commotum stercus oleret.
Quis nunc profano queritur impendi loco
Sacras divitias? quis invidet
Bonis dicatam literis malus domum,
Et templa secum templa mussat improbus?
Non ille templum saxa qui cumulat facit
Sed qui sacra facit: templum Sheldone dedisti.
XVIII.
Quis tantis tibi pro meritis, quis digna rependet
Munera?
Quodcunque valiant pauperes Musae dabunt,
Quas infelices veluti Caryatidas
Oppressit aetas barbaris gementes
Substructionibus rudis.
His tu Theatra condis, and choros jubes
Permistis hilares ducere gratiis*
Mox docto rediment labor lusus,
Styloque multum sedulae sacram tibi
Exsculpent solidae statuam de marmore samae,
Quae sueta monstris fabulisque, verum
Ut vidit hic miraculum
Obstupuit, saxoque stetit mutata rigenti.
Erecta vultus essigiem tui
Dignam syderibus, tollet in aethera.
Angustam nimium terra crepidinem^
Praestabit statuae immensae, vix satis capacem
Curvatum toto coelum dabit aethere concham.
Ridere nanos sas erit Colossos,
Pygmaeumque Rhodi tumentem.
Hanc juxta positus si modo Alexander staret
Integro caelatus Atho montosus,
Magnum puderet tantulo nomen dari
Pumilioni.
Talia nequicquam devicta mole superba
Simulacra tradent posteri silentio;
Aut meritis veluti* China suum Fe
Curtabunt monosyllabis.
Posthac Sheldonia sacratam in imagine famam
Insonti solam cultu venerabitur orbis;
Nec caedent jumenta homines invita litantes,
Sed facient linguisque suis atque auribus ultro.
XIX.
Non ego si cunctas mihi gens humana dedisset
Quotquot habet linguas, totidem resonantia miris
Ora modis, possem digne celebrare canendo
Sheldonum vel dimidium.
Non Latii vates, non quos sua Musa rotundo
Ore loqui docuit cives, bellique tumultus
Et pelagi, nimbosque aequare and fulmina verbis
Sufficient Graeci:
Non vel Sheldonii quamvis de marmore praeli
Viribus acceptis Antaei more resurgunt.
Hoc unum aeternis sata invidere figuris,
Quae solum nequeunt digne expressisse Patronum.
Caetera prona fluunt facili cessura labori.
Quicquid Niliacae signarunt numina chartae,
Pergama membranis quicquid pinxere repertis,
Quicquid Arabs, Indusve, vel ultima regio Serum
Doctrinae cumulo superaddidit Europeae,
Aut periit dudum, aut tenebris damnatur iniquis.
Tam scripsisse parum est.
At vos Oxonii proles doctissima matris
Edite perpetuis mansura volumina saeclis,
Sheldoniis mandanda typis, nostroque relicto
Mox immensum orbis late impletura theatrum.
Nec manca ingenii plorans monumenta fugacis
Posteritas pulchras colet indignata ruinas;
Aeterna vos fama manet veneranda juventa:
XX.
Quid faciam? lasso novus incumbit labor,
Aliena laudum venit venit acies,
Musamque lacessit anhelam;
Agnosco long vexilla nitentia,
Howardianae signa quis nescit domus;
Quae sola laudum sola titulorum valet
Tantas alere copias,
Floddeniis victrix quantas delevit in agris,
Cum rueret pelago Scoticus cruor, and fremebundum
(Sic victor saltem) torrente retunderet aequor.
Gaudet feroces impete vivido
Stirps generosa domare;
Oppressos eadem laetior erigit;
Nec seris licuisse sinit vel annis
Dum pereunt veteres perdere semideos simul.
Perire dixi? funera lacrymis
Prosequimur stolidis vana superstitum.
Scilicet anguineos circumvolvuntur in orbs,
Extremaeque animam caudae de torque resugunt.
Nos nos interimunt interire nescii;
Iratisque licet spicula faucibus
Tetrumque demserit venenum
Aut fortuna favens, aut melior Deus;
At laetos aureo picti dum circuunt tractu,
Amplexibusque blandientibus mulcent,
Ignaros sensim lambendo depascuntur.
XXI.
Ipsum parentem progenies fera
Annosum tempus teneros quod procreat annos
Mox recipit patulo fugientes oris asylo,
Ipsum parentem progenies fera
Anguem (qui veteris ruderibus Chai
Coaevus orbem prodiens cinxit novum
Flexilis and variis metitur saecula spiris)
Ipsum vipereo soboles furore
Parricidis usque lancinavit morsibus,
Donec vulneribus hinc and hinc fatiscens
Cicatricosam pudibundus abderet caudam,
Ultimasque retro pariter sepeliret aetates.
At postquam jubar aureum
Splendidae refulsit munificentiae,
Qua sepulchretis penitus sepultis
Donavit Heroes Illustrissimus lucem
Sydus Arundelae benignum;
Resuscitato prorepens vigore
Emicuit validusque vividusque.
Deterso nitidus situ,
Stellatus squamis terga micantibus
(Qualibus astriferos ingens complectitur orbs
Coeli Sydereus Draco)
Antiquitati pandit lumen obscurae,
Tenebrasque demit Historiae;
Majoribusque posterisque partitur
Largus influxum bifidum, vetatque
Illis praeteritum deesse, vel his futurum.
Tantum veneno non potuit salutari
Serpentiformis Epidaurius deus,
Unum iste mortalem brevi
Restituit vitae, Virbios hic anguis
Innumeros resuscitat,
Quos nec Jovis ira nec ignes,
Quos non ipse suo poterit consumere dente.
XXII.
Emergunt latebris marmora squallidis,
Et Graecos simul explicant honores,
Quos tellus ingesta diu graviorque premebat
Barbaries superincumbens.
Consurgunt iterum victores Pancratiastae,
Quondam decoro pulvere sordidi,
Nunc turpem excutiunt situm,
Antiquosque palam gaudent monstrare triumphos.
Plus Asiarchis, plus dedit omnibus
Heroes tibi Smyrna Britannus.
Donarunt illi morituris praemia frustra
Civibus, ipsa suis olim tumulanda sepulchris.
Aeternum hic monumenta jubet durare, virosque
Resuscitata vivere memoria.
Rursum Cecropiis oritur gens Attica glebis,
Indigenasque iterum terra parit suos.
Reductus Orco cernitur Theseus novo,
Divosque secum ducit, and Superos facit.
Renata patrem tota coelituum cohors
Salutat Howardum Jovem.
Sed tantos inter quos sibi posteros
Ascivit ultro, clarior emicat
Henricus genuinus haeres,
Sublimis columen domus.
Hic major titulis altior omnibus
Insurgit nudus honoribus.
Hic erudita liberalitate
Virtutis monumenta suae, monumenta vetustae
Sacra Academiae,
Contulit Angliacis sapiens largitor Athenis.
XXIII.
Cingunt Theatrum quam been splendidum
Obscura fusci rudera marmoris?
Antiquitatis umbra quam juvat sacrae
Novisque lucem nube vicina novam
Structuris addit amica?
Fragmina sic veterum scientiarum,
Sic foeda, putris, verminosa moles
Nutantem infido quam posuit solo
Festinante manu temerarius and male laxa
Compage caducam
Stagyrae alumnus, aede naturam sua
(Inepta fortem sicut Alciden Tyros)
Vincire gestiens Deam;
Haec ipsa moles irreparabili
Dudum collapsa ruina,
Quam futiles scholastici laborant
Instaurare iterum validumque inducere tectum
Araneosis hinc and inde telis,
Hac ipsa moles adjicit nitorem
Operi stupendo, cui sacra posuit manu
Fundamenta novo benignus
Carolides, manibusque dedit consurgere doctis.
Fervet opus; satagunt pariter juvenesque senesque
Et generosa cohors and non ignobile vulgus.
Hortatrrix natura viris, seque ipsa videndam
Exhibet, and cunctis quaesitam saedula terris
Materiam confert; jam sydera --
XXIV.
Men's mihi quid restas? tibi nempe minatur amicus
Jamdudum Icarium Venusinus in aequora lapsum.
Dum cereis audax vel ignito cupis
Vicina Soli Pindarum sequi pennis.
Hoc ille tutos saeculi vates sui
Hoc monitos voluit salvis quibus esse licebat:
Nos certum manet exitium, nos undique
Expectar^ ^^sus ruituros.
Eligere fatum liceat, evitare non licet:
Obsedere vias latrones Grammaticastri
Quotquot frequentes conterunt vatum greges.
Illic feroces Critice Procrustea
Heu docti nimium versus torquere misellos,
Nunc tensos immane pedes producere gaudent,
Nunc sauciatis amputare syllabis,
Cum gemitu nequicquam animam sensu expirante:
At forte servum siquis exosus lutum
Aliena liber abominetur vestigia,
Impediunt vario turbatos objice campos,
Quos voluit late faciles natura patere:
Sed ars molestas sibimet objecit moras,
Sevitque spinas sponte foecundas nimis.
Has transilire gestit, has perrumpere
Genuina naturae filia
Pindaris offensae vindex animosa parentis.
Has legis expers impetu ruens vago
Securior per avia, per invia pede curro volante.
CORB. OWEN, ex Aede Christi.

PISCATIO. AD GILB. Archiepisc. CANT.
HAmigerae insidias artis, celataque parvo
Era cibo canimus, quae toro pendula filo
Astutus tremula piscator arundine jactat,
Donec inescatam calami curvamine praedam
Ducat, and in sicca salientem exponat arena.
Alme fave, Praesul, vati, si forte vacabit
Ingentem ad nostras animum demittere nugas.
Namque and te, vani non semper nuntia, Fama,
Justitium quondam sacrorum, indictaque Clero
Otia, fluminibus narrat donasse propinquis:
Temporaque adgemuisse viris cum saeva vetarent,
Solivagum justas ripis jactasse querelas,
Et gravia ad consulta gregem admisisse silentum
Ah nimis heu justae ripis periere quaerelae,
Et frustra consulta gregi patuere silenti!
Ah quoties Carolum, Carolum juncosa sonabant
Littora, dum tremuit liquida tibi suber in unda,
Praedaque suspectos timide deglutiit hamos!
Ah quoties nullis tuto credenda tabellis
Fluminibus mandata dabas, quae nosceret exul
Augustus, si qua mundi regione latentem
Inveniant, ipsa Oceano dum mista vagantur,
Spem reditus solo contentum pascere voto!
Foelix o primos sacrorum imitate magistros,
Praelusit cui Canna Pedo; qui, doctus utrumque
Aequali rexisse manu, successibus aequis
In cathedram notas piscanti adduxeris arts.
Et nos, assiduis cum lassis forte licebit
Officiis, paucas calamo concedimus horas
Aufonae ad ripas, ubi musas voce cientes
Te, venerande Pater, canimus, votisque vocamus,
Et captare homines capto de pisce docemur.
Poscimus inde fidem dictis, veniamque rogamus
Si varias inter populantum flumina frauds,
Quae vati mage nota, mage est laudata voluptas.
Nam mihi nec lento contextae vimine nassae,
Introitu illectos sacile remeare natantes
Quae prohibent, orcique aditus imitantur avari,
Nexave nodoso cohibentia compede pisces
Lina placent: nimis ista rudis crassaeque Minervae
Solos arma juvent, quos, Lutrae more Palustris,
Dura fames adigit victum quaesiisse rapina.
Nobis, quos nitido nascentes Delius astro
Respexit, genitisque suas simul indidit arts,
Ingenium quaestu prius est; deceptaque praeda
Direpta potior; dapibus quin ipsa saporem
Captitiis doctae praebet solertia dextrae.
Sic Phoebum quondam trutta percave voraci
Caenantem, memorare juvat quos ipsa labores
Fecerit, and quanta steterit victoria lucta.
Quin vati ipse suos celebranti carmine lusus
Propterea haud invitus adest, and sufficit ultro
Cantanti numeros: Et vos Heliconia turba
Vestra datis facilem narranti gaudia Versum
Namque and vos ripis olim Permessidos undae
Inflexas curvastis acus, calamoque reducto
Ad cava captivum traxistis littora piscem.
Primus at eximiae sterilis successibus ortus
Artis erat (sicut majorum semina rerum
Esse solent semper mediocria) nec tamen Ipsa,
Si faveat modo docta cohors, despecta sagaci
Eruere e tenebris metuam primordia versu.
Calliope stipata choro dum casta sororum
Fabellisque ludisque vacans, in littore opaco
Forte Aganippeas late spatiatur ad undas,
Qua procul a scatebra collectis fluctibus auctus
Volvitur, and lymphis sabulosas versat arenas,
Qui modo fons dictus, jam fluminis ambit honores:
Certatim mutum fertur vidisse natantum
Lascivire gregem, and vermes captare minutos,
Siquos aut rapidus defert penetralibus amnis,
Aut notus, aut pluvia, aut foliis quassa ingerit Alnus.
Viderat, and vestra poteritis forsitan, inquit,
Credulitate capi, mox vimen fronde salignum
Nudat, and evulsam tenui velamine spinam
Ducit in effigiem reparantis cornua lunae,
Aeraque dilectis fallacia contegit escis.
Deinde (suis recolens olim periisse capillis
Caelicolas hominesque) istis ni fallimur, inquit,
Tertia debetur liquidi victoria regni.
Dixerat; and tereti capitis de pectine raptas
Exuvias torquet digito, virgaeque ligatis
Extremae, tandem celatum accommodat hamum,
Atque bolum nitidas lethalem immittit in undas.
Mira cano and solis forsan credenda Poetis.
Nam simul ac fluvio Musae maduere capilli,
Ambrosiis diffusa comis spiramina aduncam
Inficiunt spinam, medicataque tingitur offa.
Protenus assultat patulo gens squamea rictu,
Ambitiosa capi: at praerepta proximus esca
Pisciculus socios fraudat, potiturque rapina
Solicit, inque gulam fugiens deglutit hiantem.
Funestos sentit ducentem Virgo triumphos
Inflexumque levi vimen cum verbere torquens,
Mox caeco rictus laetanti perforat ictu,
Inque virescentes protractum projicit herbas.
Praeda minuta fuit (digiti mensura) sed illi
Tingitur argentum minio, cui bractea sparsim
Mista coruscanti squamas interlinit auro.
Accurrunt artemque simul, piscemque sorores
Mirantur, laudantque; pares dum musa relictis
Instruit insidias, and eandem porrigit offam;
Forte sed ut curvum plebis globus obsidet hamum,
Unus adest procerum, cui turba amo^a ruenti
Terga dat, and fugiens intactas deserit escas:
Objectas vorat ille dapes, tenuique cruentus
Vulnere, porrecta sontis sibi pondera pinna
Addit, and obnixus protracto elabitur aere.
Ut vidit, namque adfuerat, Latonia proles
Parce, ait, imparibus certamen inaniter armis
Protrahere ulterius Dictaei nata Tonantis.
Rem permit mihi; nisi me mea carmina fallant,
Faxo ego, ut ille breves agat, improbus ille, triumphos.
Et calamo calamum solers immittit iniquum,
Aere extrema ligans, qua se minor inserit, ora;
Et lentum in summa configit arundine vimen.
Penniger astiterat sonipes, setasque roganti
Praebuit; has docto versatas pollice Phoebus
Torquet, and inter se complexibus implicat arctis,
Funiculosque breves tereti coalescere nodo
Cogit, ut exaequat mensuram linea Cannae;
Dein netum appendit Chalybem, quem (flumine and igno
Imbutum, and lent rigidum) lunabat in orbem
Dimidium forceps, armabat acumine lima,
Extabatque tenax diffisso lingua metallo.
Mox funestum epulis mendacibus induit hamum,
Et juxta adnectit terebrati pondera plumbi,
Mersus and intactas ad fundum deferat escas.
Quaque salix summis porrecta supernatat undis,
Et densa latebras offundit piscibus umbra;
Quaque subit rapido labefactum gurgite littus
Amnis, and in sese refluus decircinat undas;
Obreptat pronus ripae, lapsuque silenti
Ex inclinato pendentem vimine ofellam
In liquidas demittit aquas, virgaeque tremoro
Versatum, vivos imitatur reptile motus.
Securi fraudum, lethalia edulia captant
Amnigenae, cupidoque petens sua fata palato
Imminet, and sequitur mersum grex squameus hamum.
Delius, ut turmis obsessas percipit escas,
Siste blanda cohors, perituris non opus isto est,
Impete, ait, ridens; haec saevae fila sorores
Nerunt, inque levi immittis latet Atropos offa.
Et simul objectos retrahit captantibus unco
Aere cibos, donec fugitivis acrius instans
Piscis edax dapibus, chalybem simul abdidit ore;
Nutat and indicium sinuamine praebet arundo,
Setaque jam varios describit in aequore gyros,
Ut primum tectum descendit in ilia ferrum.
Nec mora in obliquum detorto vimine Phoebus
Falcato laesum configit acumine piscem:
Ille jecur caeco violatum ut vulnere sentit
Mill dolos versat; Nunc toto pondere nixus,
Nunc recto, nunc obliquo se gurgite librans,
Ancipitesque simul ducens hinc inde choreas,
Excutere abrupto conatur viscere pestem.
Saepe cavos ripae tentat penetrare recessus,
Funiculumque trucem contortae interplicat ulvae;
Saepe petit fundum, de fundo ad summa repent,
(Ocius emissa Parthi post terga sagitta)
Surgit, deciduusque gravat pendentia fila,
Et simul adducta tentat discindere cauda;
Scilicet ingentem vetat indignatio piscem
Tradere tantillis immania membra catenis.
Phoebus, ut ancipitis pendet fortuna Palaestrae,
Motibus intentus, similes in pectore cudit
Ipse dolos, varias ut destruat artibus arts.
Conantique fugam decies, deciesque retracto,
Nunc refricat crudum repetito verbere vulnus,
Nunc iram obsequio frangit, mulcetque furentem,
Et libertatem laxata ostentat habena.
Mox ubi permissis lascivit in aequore gyris,
Plus aequo audacem venia, and nil late timentem
Adducto revocat loro, cogitque profundum
Permutare vadis, propiusque assuescere coelo.
Utque emergenti decrescunt pondera, tractim
Gurgite nunc prono, adverso nunc flumine ductum
Aereis suffocat aquis, dum Ventre gravato,
Utris more jacens, summis resupinus in undis
Pendet iners gracili tandem de vimine moles.
Inque cavam sequitur nullo luctamine ripam.
Ipse suam victor praedam miratur, and acri
Intuitu in patula monstrum metitur arena,
Confossum ut trucibus quondam Pythona sagittis.
Et forte oblongus, cui fecit Barbula nomen,
Mullus erat; quo non est piscis cautior alter,
Aut cui majoris confixo gloria luctae
Debetur: sic ille dolis sic viribus urget
Piscantem, exhauritque omnes versatilis arts.
Successu hoc Latonigenae conamina crescunt
Quae sibi fatidicus spondet fore prospera vates.
Mox alias rimatur aquas, quos torquet Enipeus
Turgidus, Apidanusque senex, and (notus amore
Antiquo) Peneus, saevae incunabula Daphnes,
Quasque suus fundit Ladon, quasque ipse bubulcus
Amphrysi quondam lenes potaverat undas;
Et titulis ripam signat victricibus omnem.
Fiscellamque levem redeunti saepe gravabat
Tyroni acceptus, capitatus Gobio, lusus:
Et Rutili pariter molles, Apuaeque fugaces,
Spineaque objectans tractanti tergora Perca:
Atque levis summis volitans Alburnus in undis,
Lacceaque, incaepto Gallos imitata feroci,
Sed primos cedens toleranti ignava furores.
Tuque (suem rostro referens quo glarea ab imo
Vertitur, unde pari nomen sortiris ab usu)
Mole minor, gustu vincis qui, Porcule, Percam.
Saepe Abramis, brevis in latum cui panditur alvus,
Carpaque turgidula caenis gratissima lingua.
Nec non Pactoli fulvo perfusa metallo
Tinca (Machaoniis morbos cui pellere succis
Vulneraque affrictu dederat sanare salubri
Ipse olim; and nulli vivas violata natantum
Dixerat, ut nostris accedas integra mensis.)
Gratum humeros curvabat onus, neque caetera deerant
Praemia quae duro constantia mista labori
Exigeret. Quoties te musca imitata fefellit
Trutta sagax, quae (multiplici variata color
Et rutila flavas distincta aspergine costas)
Das duplices epulas, oculis prius, inde palato.
Te quoque, cui rictus armant dumeta patentes
Fluviorum Phalaris, cui natio tota natatrix
Praeda sit, inque acida turmatim conditur alvo,
Prodidit objectus celato Gobius hamo.
Quin-etiam (audaci usque adeo fortuna labori
Faverat) ingenti nonnunquam pondere pressit
Salmo latus, qui praecipiti natat obvius amni,
Objectasque super moles, praeruptaque saxa
(Post capiti admotam celeri sinuamine caudam)
Diducto sese cervix jaculatur ab arcu.
Irrita sin prorsus reddant conamina soles,
Immodicive imbres, vel utrisque immitior Eurus,
Omnibus exercet virtutem casibus aequam,
Ipsaque in eximium cedit patientia fructum.
Haec mihi dum tacitas Aufonae solus ad undas
Obductum globulis jacto fallacibus hamum,
Pennigeram satagens calamo suspendere plebem,
Et desolatos indignor retibus amnes,
Rara quod occurrat projecto furfure praeda,
Et tardo ingratas successu falleret horas,
Tradidit ipse pater vatum: cytheraque recedens
Hoc pariter tacta cecinit modulamine carmen.
Nimis beatus ille qui tremulam manu
Arundinem scita regit,
Epulisque gentes fascinans aquatiles
Rictu fugaces protrahit.
Huic laeta puris corda turgent gaudiis
Quae nullus effuscat dolor.
Aulae palaestram cautus ancipitem fugit
Dubiamque honoris aleam.
Non ille avaris invidet pericula
Curasque queis constant opes:
Nec jurgiosi litibus mistus fori
Terit Advocati limina:
Nec aestuosum mercibus metuit mare
Opesque pensat flatibus.
Mulcet quietum lene murmur fluminis,
Dum bellicus tonat fragor.
Seseque mutos inter oblectat greges,
Dum perstrepit rixis domus.
Aurora nondum Conjugis liquit torum,
Suum impiger cum deserit;
Cyathoque guttur laetus epoto lavans
Et arma cinctus congrua,
Coeli sereno tempore ingreditur viam
Sereniori pectore.
Pedes deinde Thamesin, aut Trentam petens,
Ut piscibus struat dolos.
Avium sonoro pipillantum gutture
Oblectat aures voculis.
Avidaque amoenos nare captat halitus,
Aurora quos Florae rapit.
Simul and novali exercito salutifer
Hauritur exudans vapor;
Suspensa sulco dum arva calcat impari,
Pedibus Iambos metiens.
Laboriosae semitae interea moras,
Gratis levat spectaculis.
Sylvasque, fontesque, viridique pascuo
Pecora aspicit vagantia.
Hinc quassa currit Bucula ad mulctralia,
Stillante nectar ubere.
Memorque blandis postulat mugitibus
Vicariam proli manum.
Et inde inermi front molliculus ferit
Agnus parentis mammulam.
Ripas deinde quas petebat obtinens,
Setas adaptat vimini;
Chalybemque gratis vestiens eduliis,
Unctum saliva projicit.
Cicada ferrum stridula infixum tegit,
Aut musca bombis perstrepens,
Hamoque rufus saepe vermiculus micat
Facitque pisciculis famem,
Hamoque pinguis saepe lendicubus nitet,
Miniove massa subrubens:
Cornuque, peraque locuplesque calceus,
Subinde sufficient dapes.
Hoc inchoatur more piscanti dies,
Sic occupatus vespere est.
Sibi ipse turba est, ipse convictor sibi,
Et confabulator assidet:
Salientis usque suberis motus notans,
Grassantis oris indices.
Sin forsan unus adsit aut alter comes
Alterna jactant vimina,
Nec interim sunt muta piscatoribus
Ut Piscibus commercia.
Nunc multiformis, quam intuentur, Machinae
Laudatur author unicus:
Nunc cantilenis mutuo innocentibus
Lepidae assuuntur fabulae.
Procul at profanum lege colloquium fugant,
Regi deove injurium,
Nec dicta mutis ista piscibus putant
Quae test coelo jactitant.
Perusta sin sudore membra diffluant,
Phaethonte Cancer dum rubet:
Aut imber ingens axe confracto ruat,
Aquasque sternat bullulis,
(Dum junceis anguilla de cutilibus
Expergefacta cursitat)
Umbra imminentis arboris stratos tegit,
Et canna Piscatur jacens:
Spoliisque opimis saepe tollentem gravans,
Otia rependit foenore.
Declive tandem cum terit Phlegon jugum
Trahuntque noctem sidera,
Piscibus onustos Hesperus ducit domum,
Ubi praeda mensas instruit;
Lassata demum membra, post gratas dapes,
Inemptus occupat sopor.
CARMEN DE Sanguinis Circuitu, A GULIELMO HARVAEO Anglo, Primum Invento.
MUsa mihi, causas memora, quo ferveat igne
Sanguis, quam rapido exundans torrente feratur;
Quid venam repleat; cur tensa arteria pulsu
Perpetuo micet, alternis residensque tumensque;
Quidque intermisso praecordia verberet ictu.
Non haec, docta licet, veterum cognoverat aetas;
Non haec Phillyrides Chiron, non ipse Machaon
Non Amythaonides; non haec pulcherrima vidit,
Quamvis discissis cuncta indagaret in extis,
Abderitani cultor celeberrimus horti:
Nec tu, magne Senex, Coa qui missus ab urbe,
Ut male suspectos tua pelleret herba furores,
Risisti merito insani deliria vulgi.
Nec solers Phrygiis ortus Galenus in agris,
Quem cognata diu mirata est Roma medentem,
Grataque posteritas omni venerabitur aevo:
Nec Caesalpinus; nec tu, praeclare Soavi,
Olim Phoebaeas inter notissime turbas,
Qua Padus irriguos foecundat gurgite campos,
Quaque Antenoreas Neptunus protegit arces,
Et circumfusis tutas amplectitur undis:
Sed, quem felici laetata Britannia partu
Edidit, Harvaeus, notum per secula nomen,
Harvaeus monstrator erat, primusque latentes
Expediit causas, priscisque incognita seclis
Eruit e tenebris, piceamque abscedere nubem
Jussit, and obscuris accendit lumina rebus.
Hic etenim varios expendit sedulus usus
Membrorum, mentisque aciem per singula mittit
Sollicitus, sectisque animantibus inspicit omnes
Morborum tacitus seeds; secumque requirit
Unde trahant lentae renovata incendia Febres;
Et quo font, quibusque exundet fluctibus Hydrops;
Quid maciem inducat; quid iniquo pondere splenem
Attollat; quae vis faciat lapidescere Renes:
Has ille atque alias moriendi mill figuras,
Vestigatque animo, mortisque pericula long
Summovet, and medicas Parcis instantibus arts
Opponit prudens, atque omnia mente volutat;
Nec putat in membris vitalem haerere liquorem,
Tardaque per longos protendere stagna canales,
Sed ruere, and celeri circum virtigine ferri.
Convocat interea lectos in tecta sodales,
Queis praeclarae arts, and sacra Epidauria cordi:
Atque, ait, experiar mihi quae comperta videntur;
Sintne satis perspecta, and certis cognita signis;
An vanae tantum species, and amabilis error
Me noscendi avidum falsa sub imagine ludat.
Arreptumque Canem obtorta cervice prehensum
Tollit, and in mensa resupinum ponit; at ille
Arrectis horret villis, and brachia morsu
Appetit, and magnis ululatibus omnia complet;
Et pedibus pugnat. Sed nulli obsistere fatis
Fas est. Harvaeus validis complexibus urget;
Atque infelicem, and luctantem plurima frustra,
Per mediam extendit tabulam; tum fune reductos
Innectitque pedes, and vincla tenacia stringit.
Cumque ita porrectus metuens, pavitansque jaceret
Ille miser, trepidans artus, and pectus anhelum;
Tum placide aspiciens vinctum, sic ore profatur.
Non me, inquit, feritas animi, non dira libido
Crudelem facit, aut saevi inclementia cordis:
Sed mihi mente ima, totisque recepta medullis
Laudis sacra fames nolentem talia cogit
Moliri, and lenes abigit de pectore sensus.
Fert animus caecas naturae aperire latebras;
Occultas olim rerum perquirere causas;
Captivumque diu vinclis exolvere verum.
Certum est magna sequi, and tectas, peuitusque remotas
Explorare vias; quo flumine sanguis agatur,
Quo duce liventem inficiat nova purpura venam
Tu, quanquam insandos miser experiare dolores,
Immeritamque feras paenam, solamen habeto
Mortis, quod fato non sis jugulatus iniquo;
Quod neque disruptus rabiosi dente Molossi
Occideris, nec te consumat pigra senectus.
Nam neque, per fossas, foedamque ignobilis ulvam
Projiciere Canis, nec tabo membra liquescent;
Nec tu nocturnis raptus laniabere monstris,
Nec putrescentes corvus populabitur artus.
Sed si (quod fore confido) mihi docta Minerva
Riserit indulgens, votisque vocatus Apollo
Annuerit caeptis, nunquam tua fama peribit;
Sed quacunque mei pertinget gloria facti,
Tu quoque notus eris, totoque legeris in Orb
Clarus, and aeternum vives moriture Lycisca.
Talia narrabat surdo, dextraque coruscos
Cultellos effert, gladiisque micantibus instat.
Ut vero vulnus sensit fera, corpore toto
Contorquet sese, and fremitu gravis intonat acri;
Et simul infrendet nudatos spumea rictus,
Dente, oculoque minax frustra; tremor ilia pulsat;
Exercetque ferox vanam sine viribus iram.
Namque illum summo conantem insurgere nisu
Intorti cohibent nodi, clavique trabales.
At Senior nullo turbatus murmr pergit,
Et rigidos enses, and inexorabile ferrum
Perque leves tunicas, perque ultima viscera ducit;
Intentusque operi extremi penetralia Ventris
Pandit, and incisas properans divellere carnes,
Illas hinc atque hinc manibus detrudit; and inde
Introrsum adnutans fumantia conspicit exta.
Hic Jecur immensum vasto se pondere jactat,
Et tumet, and Tyrium vincit splendore venenum;
Sic pulchrum nitet, and nativo fulgurat Ostro.
Haec domus, ut fama est, tenerorum tristis Amorum;
Hinc procul intentans saevus sua tela Cupido,
Mollia languenti succendit pectora flamma.
Sive hic vi magna, and multo percocta calore,
Immutata novum sumunt alimenta ruborem:
Seu potius nimio sanguis flagrantior aestu,
Hic faecem nocuam, atque acri flavedine Bilem
Exuit ardentem, and latices deponit amaros.
Quod superest oleo, and molli pinguedine lentum
Et servat longos, faciles and concipit ignes.
Hinc autem contra, and diversa in sede recumbit
Splen, and mole minor, facieque obscurus, and usu.
Hunc levibus perhibent Pulmonem agitare cachinnis;
Aut succum austerum, atque humores colligit atros;
Aut escam subigit, stomachoque infundit acetum.
In medio jacet ingluvies, barathrumque macelli
Ventriculus, magni protensus imagine sacci.
Huic appensa olidas circumstringentia faeces,
Intestina haerent, variosque inducta per orbs,
Multiplici gyro sinuosa volumina torquent.
Haec membrana levis nexu complectitur arcto;
Perque illam niveas cernit prorepere fibras,
Quas primus docta detexit Asellius art;
Lactiferasque vocat lactis de nomine venas.
Pancreas, and Renes, plura and miracula rerum
Transilit, aut strictim, and festino lumine lustrat;
Alta petit, vitaeque arces invisere gestit.
Stat supra expansum fama memorabile Septum,
Altera carnoso pars est circundata limbo,
Altera Pergameas imitatur lucida pelles;
Et per transversas aequo libramine costas
Tenditur, atque imas superis driscriminat oris.
Incipit hinc primum hirsutus se attollere Thorax,
Molliter inflexus curvatae more carinae.
Hunc natura parens, venturi praescia, firmo
Costarum vallo, and solido muniverat osse.
Hic etenim assiduo motu praecordia Pulmo
Ventilat, inque vices hauritque, and rejicit auras.
Hic Cor quod reliquis voluit praecellere membris
Ipse Pater, medium sublimi in sede locavit.
Sed neque summus honos, neque propugnacula prosunt;
Ille cruentatas mergens in pectora palmas,
Omnia crudeli properat discindere ferro;
Irrumpitque aditus, laxataque claustra revellit.
Tum vero occultae seeds, vitaeque recessus
Ostendunt sese, and Cordis domus alta patescit.
Ipsum autem tenero affultum Pulmone superbum,
Interiore cubat tecto, and penetralibus imis;
Vitalesque omni diffundit corpore succos.
Nunc penitus tota intentis compagine nervis
Tollitur, and stricto tumidum mucrone minatur,
Intentatque ictus; nunc fibris molle solutis
Decidit, and subito flaccescens languida circum
Demittit latera, and cono procurrit acuto.
Nec mora, nec requies; rapido sese ocyus Euro
Colligit, and motus servat, repetitque priores:
Atque iterum assurgens solidum densatur in orbem;
Atque iterum in longum pendentia fila remittit.
Nam Natura sagax pariter nobisque ferisque
Mira art in geminas divisit Corda Cavernas;
Quae modo turgentes ingesto rore tumescunt,
Et mox emisso subsidunt sanguine. Nempe
Nil stabile, immotumque datum est mortalibus aegris;
Nec sine continuo ducenda est vita labor;
Exoptata quies mors est. Cor mobile pulsu
Perpetuo quatitur, trepidatque: ex Cord superno
Quatuor enatae procurrunt ordine Venae,
Hinc binae, atque illinc; facies non omnibus una,
Non idem est habitus. Pars crasso tegmine tuta
Albet, and inclusos occultat cauta liquores.
Pars tenues tunicas, pellesque induta nitentes,
Purpureum ostentat laticem, livensque fatetur
Internos minio nativo ardescere tractus.
Illas spiritibusque tumens, and turgidus inflat,
Has leni placidus percurrit flumine sanguis.
Verum Cord omnes, and eodem font coortae,
Grandescunt primum, and fluvio majore feruntur;
Post autem angustos subito tenuantur in amnes,
Inque canaliculos aliosque aliosque tributae,
Decrescunt sensim; silisque extensa minutis
Exta per, and carnes, atque omnia membra vagantur,
Vivificum cunctis afflantes artubus ignem.
Haec aliis olim satis explorata relinquit.
Ast ipsum interea cupidum nova cura fatigat;
Quis Cordis molem exagitet labor, unde calentes
Accipiat succos, and quas extrudat in oras;
Quo fluat exundans per aperta foramina Sanguis,
Sanguis qui inducto venarum tegmine clausus,
Ambiguos trahit anfractus, and fallit eundo.
Sic ubi lentus Arar tacito per pinguia repit
Culta gradu, lenique pererrat pascua rivo,
Incertum est parts has, an labatur in illas:
Cum vero injectas accepit gurgite moles,
Et trabibus fraenantur aquae, vehementior exit,
Mutatusque fremit, superatoque aggere spumans
Saevit, and in Rhodanum violentas concitat undas.
Ergo placet tepidos amnes, cursumque ruentis
Sanguinis obstruere, and nodo constringere Venas.
Sunt geminae ante alias insignes mole, modoque;
Illam jure Cavam vocitat Romana juventus,
Hanc olim Graii dixerunt nomine Aortam.
Contiguis pariter labuntur fluctibus ambae,
Et socios ambae spargunt per corpora ramos.
Hanc Harvaeus, and hanc oculisque animoque remensus;
Forte Cavam primo tenui complexus habena,
Amplum intercludit filo cohibente canalem,
Obsepitque vias. Atque hic, mirabile visu!
Qui propior Cordi sanguis dilabitur ultro
Cordis in Auriculam, depletaque sanguine Vena
Concidit, and vacuas jungit sine flumine ripas.
Qui vero excelsa Vitae distabat ab arce
Longius, astricto praeclusus stamine, caeptum
Sistit iter, magnoque attollit Vasa tumore:
Distentas tunicas, and claustra obstantia pulsat,
Implicitos nequicquam ardens perrumpere nexus.
Postquam haec Harvaeus solerti mente notarat,
Ipse manu nodos, and vincula linea solvit.
Tum subito emissus per mota repagula sanguis,
In patulas Cordis cellas, and tecta refertur.
Haec ubi visa seni, multumque expensa sagaci;
Arripit ingentem, vincloque innectit Aortam.
Omnia nunc diversa videt, nunc altera surgit
Naturae facies. Nam qua longissima Vena
Perplexos ultra nodos porrecta jacebat,
Mollior elapso flaccescit sanguine; sed qua
Interius spectat, Cordi conjuncta sinistro,
Dura riget, succoque superveniente tumescit.
Allabensque liquor, spatiis conclusus iniquis,
Aestuat introrsum, vitalemque ampliat orbem,
Et prope disrupti intendit retinacula Cordis.
His etiam rite expensis, simul omnia circum
Laxat vincla Senex; magno simul impete sanguis
Emicat, and prono decurrit concitus amne:
Corque vices peragit, renovatque arteria pulsum,
Quantum efferre valent moribundi languida membra.
Harvaeus, qui cuncta animo securus obibat,
Constitit attonito similis, paulumque moratus,
His tandem charos dictis affatur amicos.
Vos quibus alma salus curae est, qui sacra medentum
Pocula miscetis; quorumque potentibus herbis
Fata retardantur, miserumque extenditur aevum;
Accipite haec animis, memoresque recondite vestris;
Et veras demum vitae cognoscite causas.
Dissimiles Venae varios formantur in usus;
Hae primum acceptos pleno de Cord liquores
Carnibus instillant, and toto corpore miscent;
Regressos illae in Cordis penetrale refundunt.
Principio sanguis font eluctatus ab uno,
Conjungit vires, and magno flumine fertur;
Post autem in rivos scindit sese usque minores.
Tunc iter obscurum ingrediens, caecosque meatus,
Exiles Venarum apices, and parvula lentus
Vasa subit majora petens; and semper eundo
Auctior, immensus redit in praecordia torrens.
Nam velut irrigui fontes, fluviique minores
In Thamesin leni deducunt murmr lymphas;
Ille novo fluctu, and lato spatiosior alveo,
Crescentes undas sinuoso in Nerea tractu
Promovet, ingentique impellit flumine Pontum.
Haud aliter summo rediens e corpore sanguis*
In tenues primum Venas, parvosque canales
Insinuat sese; subito majora redundans
Vasa petit; tandem collectos undique rivos
Inque Cavam cogit, ripisque coercet eisdem.
Illa gravis tumet, and refluo distenta liquore
Partem oneris ponit, Cordisque eructat in oras.
Quod simulac sensit venientis pondera succi,
Tenditur, and rigidum, and massa majore gravatum
Omnibus insurgit fibris, multaque potens vi
Sanguineum amplexans laticem constringit; at ille
Qua data porta ruit: Pulmonem protinus omnem
Proluit, and tetrum exhalans de pectore fumum,
Aetheria nimium fervorem decutit aura;
Atque inspirato vitales aere flammas
Suscitat, and raptim coelesti accenditur igne.
Tum nitor effoeto redit, and nova gloria succo.
Jamque sinum Cordis laevum fulgentior intrat;
Atque inde in vastam magna vi pulsus Aortam
Prosilit, illa ictu distenditur, and simul omnes
Expansi toto subsultant corpore rami.
Sanguinis hoc iter est, atque haec via regia vitae:
Perpetuis agitur gyris membra omnia circum;
Atque iterum in Venas, iterumque in Corda recurrit;
Itque, reditque viam, celerique reciprocus aestu,
In sua conversus vestigia volvitur amnis,
Atque indefessum peragit circumfluus orbem.
Hunc motum, hos cursus innexa, solutaque Vena
Monstrat, and extantes diversa in part tumores.
Non etenim instabili fertur pede mobilis humor;
Ut levis Euripus dubia revolubilis unda:
Sed certis semper gradibus pergitque, reditque.
Nam qui perluto veniunt e corpore succi,
Promptior his in Cor lapsus, via tuta patescit:
Sed refluis validum opposuit Natura Tridentem,
Et terna clausas munivit cuspide portas.
Quique e compresso pelluntur Cord liquores,
Exitus his facilis datur, at remeantibus obstant
Claustra, and Lunatae stantes in limine Valvae.
Verum haec ipse equidem modicis conclusa libellis
Expediam; atque alias rations insuper addam;
Cur Medicus leni constringens brachia nexu,
Cum gravis accensas populatur flamma medullas,
Inferius Venam secet, and qua proxima Carpo est:
Quid faciat nodos varicoso in poplite; quidque
Sanguinis impediat subitum per prona relapsum;
Pluraque purpurei laticis monstrantia cursus.
Tum genitale arvum, and vitae primordia pandam;
Ut genus humanum, pecudesque, and caerula monstra,
Cuncta ovo exorta, and Puncto saliente creata.
Nec nostram effugient, quantumvis parvula, curam,
Quae miranda magis, subtili texuit art
Natura, and primum adductis prorepere fibris
Jussit, mox pictis volitare per era pennis.
Forsitan haec etiam, non multum ingrata, docebo;
Ni mea crudelis compilet scrinia miles.
Nam mihi nescio quid laevi men's aegra minatur;
Arma procul video, and fulgentes aere catervas.
Quae rabies animi, quae tanta insania Cives
Perculit ingratos; atque in fera praelia raptat
Felices nimium, Carolo regnante, Britannos?
Hei mihi! quas clades, and quos inimica tumultus
Fata parant? cerno stagnantes sanguine campos,
Cognatasque acies alterna caede rubentes.
Quid sibi vult Styge prorepens Consessus ab ima;
Diraque regali perfusa cruore bipennis?
Ante precor mors atra graves mihi condat ocellos,
Quam videam illius casus, lacrymasque diei.
Eheu! quam variis jactabitur Anglia fatis!
Principio in miseram immanis dominabitur Hydra:
Sed ferus obscoenum Serpens caput exerit Orco,
Terrificos spargens oculis flammantibus ignes,
Oraque sanguineis turpatus lurida guttis;
Inque ipsam ruit ille Hydram; and de sede suprema
Dejicit, and rursus tenebrosa in Tartara mittit.
Mox aliam ipse Hydram nocte, and pallentibus umbris
Evocat; hanc subito, nec opino vulnere mactat;
Atque indignatus Stygias detrudit ad undas,
Sibila tentantem frustra, and capita aegra plicantem.
Tum spoliis Divum, solioque superbit eburno:
Et tria squamigero Sceptra impius arripit ore.
Jamque novo laetus regno, rebusque secundis
Exultat, vacuaque furens bacchatur in Aula.
Cogitur hic etiam infernas transnare paludes.
Tum latebras tristes, atque horrida tecta relinquens,
Erepit gracilisque, pigerque, and frigidus Anguis;
Sed solo armorum sonitu tremefactus inani,
In deserta fugit, caecoque reconditur antro.
Extemplo faedis horrescunt omnia Monstris;
Qualia nec vastis sitiens alit Africa campis,
Nec varius falso pascit sub gurgite Proteus.
Harpyiasque, Hydrasque truces, ve^asque Chimaeras,
Ignotasque olim species faecunda ministrant
Tartara, nocte atra, and densa caligine tectas;
Luctantes secum, atque in mutua tela ruentes.
O Pater! O Fessis tandem sucurre Britannis!
Et tot pressa malis, tantisque attrita ruinis
Anglia duret adhuc; atque omni functa periclo,
Excelsum nitidis iterum caput inserat Astris.
Nescio quis gelida insolitus mihi fulgor ab Arcto
Exoritur, dubioque illustrat lumine terras.
Rarescunt tenebrae, victaeque Aquilone sereno
Diffugiunt nubes; latum Sol igneus orbem
Attollit, totoque abscedunt aethere nimbi.
Monstra novis radiis, subitaque exterrita luce
Horrendas seeds, and Tartara nota revisunt;
Praecipitique fuga in patrium referuntur Avernum.
Fortunata Dies! quibus exornare triumphis!
Quos miseris tandem plausus! quae gaudia portas!
Delitiae Angliacae gentis, Regumque propago
Carolus alter adest, sceptrisque potitur avitis.
Stant gemini circum Fratres, Ille aureus alter
Gratanti ingreditur similis; tristissima nubes
Alterius caput obscura ferrugine cingit.
Regale ambo latus stipant: Hic pergit in Urbem
Clamores inter laetos, and vota suorum.
Hunc sequitur Pax alma, and pleno Copia cornu,
Et pietas, and prisca fides, and gloria rerum.
Quae neglecta diu, pedibusque obtrita jacebat
Relligio, antiquum sumit rediviva nitorem,
Coelestique iterum affulget placidissima vultu.
Quid non efficiat tanti praesentia Regis?
Illius auspiciis doctorum illustre Virorum
Concilium accitur; totoque ex Orb frequentes
Convenient, iisdem succensi pectora curis.
Quisque suum pulchra caput obvincire corona
Ardet, and audaci palmam decerpere dextra.
Namque animum exacuit favor; and sub Principe cres^
Laudis amor, studiisque accenditur aemula virtus.
Neve inimicitiae tali in certamine. Sed quis?
Ille quis est claro Divorum sanguine cretus,
Quem scriptis, factisque, admirandisque repertis
Insignem, not^^ mittit glacialis Ierne?
O quanta! and quae turba Virum comitatur euntem!
Cumque ipso parili gestit procedere gressu:
Omnes ingenio praestantes, artibus omnes!
Non tot Cumaeo folia abripiuntur ab antro;
Atque abrepta levi volitant ludibria vento:
Non tot Cecropiae, depastis floribus Hyblae,
Autumno glomerantur apes, cum rauca resultant
Era, and caeruleus resonat tinnitibus ether.
Neve illi tenues, dubiaque ab origin Formas,
Argutasque secant nugas; sed pondera rerum
Solliciti tractant, verique cupidine tacti
Singula pertentant; certatim nobile semper
Fervet opus, magnoque evolvunt cuncta labor*
Quicquid in immensi jactatur limite Mundi;
Quicquid Pontus habet, quicquid spirabilis aer;
Quicquid Terra parens summove in cortice gesta^,
Aut imis occultat inexplorata cavernis;
Nil illi praeclusum, intentatumve relinquunt;
Omnia rimantur. Felici indagine multa
Inveniunt; aliisque investigata resingunt
In melius. Quaecunque olim ter Maximus Hermes
Tentavit, quoties caluit Memphitica fornax;
Quaeque Syracusio descripta in pulvere Vati,
Barbarus immiti abrupit Problemata ferro;
Quaeque ignarus adhuc causarum, viscera vidit,
Dum frustra inversis extis inhiabat Aruspex,
Venturam exquirens sortem, mentemque Deorum
Illi quotidie versant, animoque manuque
Omnia Scrutantes; illis Natura reclusas
Pandit opes, neque se nebulis obscura recondit.
Illi concretas moles, and corpora dura
Igne domant, subitoque sua in primordia solvunt.
Et Lunae, Solisque viam, and labentia coelo
Sidera describunt radio, and quibus Orbibus errant
Terribili horrendum rutilantes crine Cometae.
Serpents atros, Pisces, genus omne Ferarum
Art secant summa, and spirantia membra revolvunt;
Fibrillas omnes, and vasa minutula quaerunt.
Atque illis nostrum si fors superare laborem
Contigerit, mihi jucundum est, and amabile vinci.
Conscia men's recti sibi gaudet; splendida nunquam
Facta premit, minimumque alienis invidet ausis.
Hos fama ad superos fulgentibus evehat alis;
Nos quoque posteritas aliquo signabit honor,
Qui primi Cordis certa rate findimus aequor,
Ignotosque olim vitae tranavimus amnes*
Talia fatidico Senior de pectora fundit.
Interea diris Animal cruciatibus aegrum,
Immanes patitur secto Thorace dolores.
Cor tamen ad solitum accingit sese usque laborem,
Et validis primum, and crebris micit ictibus; at mox
Segnius, and raro respondet verbere; Pulsu
Ancipiti tremit, atque incerta fluctuat unda;
Tum fatis victum cadit, immotumque quiescit.
Ferreus abscondit morientia lumina somnus,
Horrentesque rigent artus, calor ossa relinquit.
Harveides animo pervolvens cuncta, Canemque
Exanimem spectans; Quo te, inquit, fata tulerunt?
O mihi si raptum in lucem revocare liceret,
Et fugientem animam gelidis infundere membris!
Sed prohibent Parcae, and nullo jam carmine Manes
Flectendi: vel si tantum medicamina possent;
At me irae superum terrent, and Apolline natus
Fulmineo extinctus jactu. Quid nunc tibi tandem
Pro merito egregio, and vitae pro munere reddam?
Nec tu defunctus planctu laetabere inam;
Nec tua solabor pretioso fata sulpulchro.
Ista levem Culicem vano splendore coronent,
Quem brevis ingrati pastoris sustulit ira;
Formicamve vagam, quam incautam succina gutta
Implicuit, pinguique revinctam rore peremit.
Major honos tibi debetur, tibi gloria major.
Namque tui generis Procyon, and Sirius ardens,
Inque domos Superum, and stellantia tecta recepti:
Quin tu etiam aetherias conscendas tertius arces.
Tu quoque coelestes inter numerabere flammas;
Sublimique procul radians fulgebis in Axe.
Neve Canis vestro in coelis formosior Astro
Ullus erit, non qui rabioso sidere tostos
Urit agros, non qui Leporis vestigia latrat.
Nam neque lethalem in terras jaculaberis ignem,
Inducens hominum generi morbosque, famemque;
Nec sata, nec pecudes insano fervidus aestu
Extingues: sed laeta tuo, and flaventia culta,
Atque salutiferas herbarum lumine vires
Augebis, floresque in prata virentia sparges.
Ignibus innocuis, and amica lampade mundum
Lustrabis, medicasque, haud nunc inglorius, arts
Aeterna, placidaque nitens moderabere flamma.
Haec ubi dicta; omnes, sua quisque in tecta, recedunt,
Harvaei famam, ac lauds super astra ferentes.
ROB. GROVIUS, A. M. Cantab.

Cursus NOVI FORI.
QUO me clientem, Musa, rapis tuum?
Aut quas ad oras ludicra nescium,
Montesque percurrens and urbes
Aerio vehis alta curru?
II.
Fallor, vel alto pensilis aere
Molem propinquam nubibus arduis,
Urbemque devotam Tonanti
Intueor, rutilasque turres.
III.
Fallor, suberbi vel juga turgida,
Et saxa coelo conspicor aemula,
Rupesque praeruptas Olympi
Et patuli spatia ampla dorsi.
IV.
Quis clamor urget? quis sonus advolans
Obtundit aures, and properantium
Immiscet hinnitus equorum,
Murmuribus strepituque turbae?
V.
Quae scena vasto panditur aequore?
Gaudetque longo debilis otio
Delecta per campos Juventus
Hurculeos renovare ludos?
VI.
Ecquis superbo cingitur agmine
Altusve curru fertur in aureo?
Quem totus excepit tumultus
Laetitia properoque plausu?
VII.
Rursusne currum Chromius occupat
Auriga celsus, loraque concutit,
Metamque devitare cautus
Per medium ruit ales aequor?
VIII.
O si reversus Pindarus afforet,
Paulum relictis Elysii plagis,
Hic grande conamen, paremque
Materiem reperiret arti!
IX.
Hic siste cursum, Musa, nec utere
Laxis habenis: Nil melius videt
Vel Phoebus Eoas relinquens
Hesperiasve aditurus undas.
X.
Sic fatus haesi, Musaque protinus
Immota fixas continuit rotas,
Et molle subridens amicas
Purpureo dedit ore voces;
XI.
Non celsa spectas oppida Graeciae
Lateve notam conspicis Elida,
Solenne nec festum Tonantis
Nec patuli scopulos Olympi.
XII.
Sed laeta faustae regna Britanniae,
Atque auspicatas aspicis insulas,
Murosque sublimes and arva
Neiofori, fluviumque Chami;
XIII.
Nullis secundus qui fluit amnibus,
Ni cedat almae fluctibus Isidis
Torrente quae sacras Camaenis
Oxonii lavat amne ripas.
XIV.
Quin surge tandem versibus and vagis
Describe miram quadrupedum fugam;
Nec segnis exora Camaenas;
Materies creat illa vatem.
XV.
Sublimis alto Pegasus aere
Fecit poetas; dum levis avolat,
Vel solus agnovit Caballus
Pierios aperire sontes.
XVI.
Vix Musa presso conticuit sono,
Volvo per agros lumina sedulus,
Et munus exolvo receptum
Obsequio properans fideli.
XVII.
En! ut superbos agmen Equestrium
Tentat caballos, impatiens morae,
Luctaeque praeludens futurae
Fraena quatit manibus remissa.
XVIII.
Jam rauca primo Tympana murmr
Passim vagantes quadrupedes vocant;
Clangore jam suadent secundo
Praecipiti celerare cursu.
XIX.
Certamen aequum tres ineunt pares
Et loca solvunt, protinus avolant
Omnes and effusi feruntur
Carcere corripiuntque campum.
XX.
Nunc ille nunc hic praevenit aemulus,
Nec certa parti sors favet alteri,
Arrecta sed laudum cupido
Ancipitem facit aequa cursum.
XXI.
Stat fixa longa meta celetibus
Alta reversus ramus ab ilice,
Umbramque diffundens amcenam
Et viridi placidus color
XXII.
Invitat omnes: huc pede fervido
Tendit Caballus, huc oculos eques
Advertit intentos, equumque
Urget adhuc stimulis anhelum.
XXIII.
Talis sereno dum nitet aethere
Arctos perito cognita navitae
Spectatu^ immote, ratemque
Auspiciis regit una certis.
XXIV.
Jam Diva tandem lubrica destitit
Mutare parts; impiger aemulos
Praecessit indefessus alter
Quadrupedes tenuitque metam
XXV.
Cur non Olivam crinibus applicat
Pro more victor? Quis nova praemia
Indixit Alcides, tuasque
Ausus erat temerare leges?
XXVI.
Dixi, nec ultra Musa silentio
Vocem repressit, protinus inscium
Fatur arridens and infit
Ambrosiis Dea pulchra labris.
XXVII.
Qui jura sanxit quid vetat editas
Mutare leges? Is nova praemia
Assignat Author, qui Britannos
Imperio regit unus aequo.
XXVIII.
Qui tot triumphos vincere Chromii
Possit vel uno; dum properantium
Attentus immensos labores
Laud vehit pretioque signat.
XXIX.
Cernis benigni munera principis,
Cernis metalli pocula divitis,
Caelata mirandis figuris
Et nitidis pretiosa gemmis?
XXX.
Haec sunt olivam quae superant tuam;
Quae donat ipso non minor Hercule;
Qui ducit a coelo decusque
Et sobolem genitore Divo.
Honoratiss. LEOPOLDUS WILLIAM FINCH, ex Aede Christi.

In Adventum REGIS OXON. 1681.
QUalis Gigantum viribus aemulis
Infensus olim Jupiter edidit
Regale decretum, Deosque
Aetherea glomeravit aula.
II.
Huc te citatum, Bacche pater, tuae
Vexere tygres passibus impigris,
Excussa nequicquam coactae
Indocili juga far collo.
III.
Huc tendit atro pulvere sordidus
Mavors, caballis raptus ab igneis,
Dextraque fatali cruentam
Gestat adhuc metuendus hastam.
IV.
Huc Phoebus axem torquet eburneum
Passuque claudo Mulciber and pater
Saturnus, accitisque tandem
Numinibus, volat ales Hermes.
V.
Talem Senatum Praeside Carolo
Miratur Isis; dum celeri ruens
Torrente, dilectas Camaenis
Oxonii lavat amne ripas.
VI.
Miratur omnes hic simul ordines
Quas auspicatae terra Britanniae
A faece distinguit profana
Et titulo potiore signat.
VII.
Huc egit, aequo foedere, publicum
Discrimen omnes; dum studet arduam
Regni laborantis salutem
Egregius stabilire coetus.
VIII.
O! Si secundo numine cederent
Privata causis commoda publicis,
Totusque certatim Senatus,
Consiliis ageretur aequis!
IX.
Immotus arts Carolus hostium
Vanasque tutus despiceret minas;
Et pacis and belli bilances
Arbitrio regeret fideli.
X.
Non civium ardor prava jubentinm,
Non falsa rupto foedere Gallia,
Non Papa securam molestus
Rumperet insidiis quietem.
XI.
Sed fausta talem sumeret Anglia,
Qualem, Monarcha laetior Advena
Pompaque regali, renidens
Induerat Rhedycina vultum.
XII.
Quae jam recepti conscia Principis
Coelo superbum tollere verticem,
Celsoque sublimis triumpho
Finitimis dare jura terris,
XIII.
Regina coepit: viderat aemulas
Certare Turres, quae magis Aurea
Fulgeret, atque augustiore
Exciperet dominum apparatu.
XIV.
Se vincit and jam clarior emicat
Moles scholarum nobilis; auspice
Fundata quae quondam Jacobo
Laeta sinu recipit Stuartum.
XV.
Ast inter omnes altior eminet
Quae destinatur consiliis patrum,
Dum pompa conventus superbam
Luce nova decoravit aulam
XVI.
Vagos planetas vidit, and aetheris
Hic olim inertes Astronomus vices,
Et surda nequicquam perita
Sydera sollicitavit art.
XVII.
Jam fata regni verius explicat
Bellique causas, mystica Carolus
Arcana fatorum resolvit
Et sapiens dominatur astris*
XVIII.
Ille, ut superbo Jupiter agmine
Cinctus Deorum, saepius Isidis
Invisit undas and fluenta
Jam Thamesis potiora lymphis
XIX.
Juxtaque nostri clarior emicat
Juno Tonantis; quam Venus aurea
Longusque Musarum triumphus
Et charitum comitatur ordo.
XX.
Quocunque tendunt induitur novam
Natura formam, Floraque pascuo
Miratur agresti virentes
Sponte suos properare foetus.
XXI.
Vel tecta quiddam majus and amplius
Mutata praestant; Hic quasi Carolus
Palatium praesens creasset
Artificis superans labores.
XXII.
Talem recepto Numine viderat
Baucis Tabernam; dum stupuit novo
Splendore perfusas Columnas
Et rutilo nitidas metallo.
Honoratiss. GEO. COMPTON, ex Aede Christi.

MAURUS Advena.
POrtenta Mauri barbara climatis
Mendax vetustas narret and augeat,
Quae monstra faecundans adustam,
Phoebe pater, generas arenam.
II.
Fingat colubros, corpore squallido
Vastoque rictu, singat and incolas,
Gestuque ferales and ore,
Atque suae nova monstra terrae.
III.
Indocta falli Nos melius docet
Verique cultrix Experientia;
Quae novit Errorum recessus
Et veteres aperire frauds.
IV.
Longum ferocis senserat Africae
Tingis furorem; totaque bellico
Obsessa portas apparatu
Par geminis stetit una regnis.
V.
Vis inde, virtus hinc prior, arduum
Rivalis irae distulit exitum;
Dum Maurus occisam cohortem
Angligenum, legione pensat.
VI.
At quae peremptum longa Trelaunium
Tacebit aetas? qui Decio parem
Sortitus in bello ruinam
Morte sua stabilivit urbem.
VII.
Haec ut superbi Maurus in arcibus
Audit Palati; Frustra (ait ingemens)
Cum Gente certamus Britanna,
Illa meos moriendo vincit.
VIII.
Nil Mart agendum; foedera sanciam
Pacemque pangam; munera certius
Praestabit and parts amici
Quisquis agit metuendus hostem.
IX.
Legatus altae per proceres notae,
Ipsique regi sanguine proximus,
Suscepit oblatos honores,
Magna Equitum comitante pompa.
X.
Ut primum ad oras appulit Angliae
Pacis minister, confluit undique
Vulgi mirantis tumultus,
Et potior procerum Corona.
XI.
Mirantur illi non solito modo
Haerere vestes; nudaque brachia,
Arcumque pendentem and pharetram
Praepetibus gravidam sagittis.
XII.
Os hi verendum membraque nexibus
Compacta firmis, lumina fervidis
Armata scintillis, in agmen
Omne suas jaculata flammas.
XIII.
Talis cruento pulvere sordidus
Mavors, caballis concitus igneis,
Bellumque feralemque cladem
Threiciis meditatur agris.
XIV.
Quid si perusta natus in Africa
Vicina solis passus and oscula
Subfuscus evadat, Deique
Ore nigras imitetur umbras?
XV.
Ast Hinc latentis plenior ingeni
Et perspicacis vis animae fluit,
Dum magna sublimes furores
Men's agitat propiore Phoebo.
XVI.
Quin and sagittas auspice Delio,
Tractare miris noverat artibus;
Vicisse vel Phoebum putares
Atque Dei subiisse parts.
XVII.
At quis regendi Quadrupedes Deus
Indulsit artem? cernis Equi jugo
Ut haeret immotus, remittens lora
Lora, Supervacuumque fraenum?
XVIII.
Fallor, vel olim per Lybicos agros
Venatus, artem Te docuit suam
Miroque donavit Caballo
Quadrupedum domitor Gradivus.
XIX.
Talis suorum celsus in agmine
Fertur superbo foederis Arbiter,
Litesque componens fideli
Implicuit duo regna nodo.
XX.
At quem secundum conspicor? altius
Turbam inter omnem splendet Apostata
Quem Musa dicendum perosa
Aegra silet, refugitque luctu.
Honoratiss. H. MORDANT, ex Aede Christi.

In Obitum Illustrissimi Principis HENRICI R. JACOBI I. Filii natu maximi.
FLemus opes Britonum fractas, tristesque cadentis
Henrici cineres, and lamentabile fatum.
Tu modo, quicquid adhuc de tanto funere restas,
Fortunata anima, atque ingentis nominis umbra,
Respice Sydereis e sedibus, and cape luctus,
Quos tibi nunc tumuloque tuo, pia turba, frequentes
Mittimus, and meritos cineri libamus honores.
Verum O, quis tantos fando aequiparare dolores,
Quisve tua infaelix poterit lamenta refer
Anglia? sic te olim, merito augustissime Princeps,
Amissum te, Edvarde, tuosque, Arthure, supremos
Deslevit manes, sic in tua funera, Eliza,
Ivit, fracta animo, atque ingenti squallida luctu.
Tuque etiam miseranda parique accensa dolor
Scotia turbaris, gemibundo and pectore clamas,
Anglia read mihi, non sic tibi credita, read
Pignora: nos humilem in terram dejecta ferentes
Lumina, nil contra: taciti simul agmina tantum
Miscentes, socias lacrymas, sociasque querelas
Jungimus, and misti clamorem ad sydera late
Tollimus ingentem: miseris tu testis utrisque
Tu, Tueda, Arctoos inter celeberrime fluctus,
Tueda, Caledonios qui nostris dividis agros.
Ipse etiam obscuris multum gemuisse sub antris
Diceris, ac imis clamarunt Naiades undis,
Orcades atque extremis montibus exulularunt.
O dolor! O virtus! oculis quis flumina nostris,
Quisve dabit capiti fontes? Te, Henrice, peremptum,
Te flemus, te triste caput: Te, Hencice, vel ipsi
Romae, vel duris miserandum funus Iberis.
Te, Princeps, casumque tuum mox Indus uterque
Accipiet, Libycique, and inhospita pectora, Parthi:
Accipient: lacrymisque insuetis ora rigantes,
Clamabunt, O digne Puer, cui longior aetas,
Cui coelum, and series fatorum mitior esset.
Non te expirantem Nymphae spectare, nec ipsi
Te Satyri potuere, aut, rustica numina, Fauni:
Aspicis, ut fugiunt Nymphae per lustra ferarum
Obscura, ignotasque vias, desertaque, sylvae
Non Illis siunt, non illis flumina curae.
Thamesis ipse diu mediis exterritus undis
Restitit infaelix, and ne quid tale videret,
Avertit cupide fluctus, atque edidit imis
Flebile murmur aquis: sonuerunt flebile ripae.
Illum solantur non centum in flumine cygni,
Quos vel candori dices certare nivali:
Non illum centum, quae toto in littore surgunt
Sydereae turres, coeloque minantia tecta.
Tantum algas inter moerens, ac densa salicta,
Luget, and in lacrymas metuens ne flumina forte
Deficerent, revocat cursum, oblitusque tributi
Rarius Occanum repetit, fluctusque rependit.
At vos, qui Aetonae colitis camposque virentes,
Frondentesque simul sylvas, faelicia rura,
Dicite (vos and amant Musae, and vos carmina nostis)
Dicite (vicino nam vestros alluit agros
Flumine) quos crebro gemitus dabat inclytus amnis,
Edidit infaelix quae tunc lamenta sub undis.
Interea, Britonum terras quaecunque rigatis
Flumina faelici tractu, huc advertite cursus,
Huc agite o fluctus, vestris famulataque lymphis
Ne tanti pudeat partem vos esse doloris.
Nec tibi Tueda tuas nimium sit linquere ripas
Ac infaelices nobis sociare quaerelas:
Sic tua ne posthac infestent littora Phocae,
Sicque peregrinos crescens bibat alveus amnes!
Et tu, Chame pater, cui doctae semper ad undas
Mill canunt Musae liquidas, ac mill Camenae,
Hic aderis, serosque una comitabere ritus.
Sic tibi nec limus posthac nec inutilis alga
Officiant, facilis sic fiat cursus, arena
Sicque viam sternant Nymphae, and candente lapillo!
Ipse tibi Oceanus, Princeps, meditatur honores
Neptunusque pater, tibi quicquid maxima late
Aequora numen habent: trepidant per caerula regna,
Perque domos liquidas, tibi dona extrema, ferentes
Nereides, Nereusque parens: centum undique Nymphae
Addunt se comites, and lata per aequora flores
Spargunt, clamoremque una cum murmr tristi
Attollunt: resonant clamantibus aequora Nymphis,
Heu miserande puer, si quando fata dedissent,
Firmata ut virtus justo tibi cresceret aevo,
Et Britonum regeres patriis virtutibus urbes:
Quae tua narraret tum ingentia facta stupescens.
Posteritas, seris venturaque tempora saeclis?
En ultro cedit tibi Gallia, fracta vel ipso
Nominis auspicio, en ultro devictus Iberus
Munera fert, ultroque tuis famulatur habenis!
Vidimus ah quoties jam, te domitore, patentem
Fervere equo campum, atque ipsum glomerare superbos
Nunc pedibus gressus, nunc altas surgere in auras!
Vidimus ah quoties prensantem fortiter hastam,
Quassantemque manu, and jam nunc adversa ferentem
Pectora pectoribus, trepidis te assuescere rebus,
Imbibere and teneris etiam nunc bella sub annis?
Vidimus: and quantum speravimus affore rebus
Te nostris decus, and quanta haec assurgere regna
Talibus auspiciis and tanto munere divum?
Ast o nequicquam nobis indulsimus olim
Faelices divos, foelicia sydera! fata
Obstant, ne tantisque foret nimis Anglica donis
Terra potens; te nunc (Princeps dignissime, quon^
Spes Patris, patriaeque decus, communis utrisque
Nunc dolor) eripuit nobis, and mersit acerbo
Funere nigra dies, atque illaetabilis hora.
Implevit postquam nostras jam nuntius aures
Infaelix, ac fama fuit tibi, maxim Princeps,
Ingruere, and teneros artus depascere morbum:
Quos pro te superos in vota vocavimus omnes?
Quas pro te donis omnes cumulavimus aras?
At frustra heu, superos in vota vocavimus omnes,
Et frustra donis omnes cumulavimus aras.
Ergone te aeternus pallor, durique perennis
Invadet lethi sopor, and cinis ater habebit?
Dii superi, manes, and quicquid numinis usquam est,
Infandum prohibete nefas! sic ire sub umbras
Invisas sinitis, cui vestri semper honores,
Cui pietas, and amor semper justique bonique
Curae erat, and quisquam jam vestra (ignoscite divi)
Numina, vel stulte vestras colat irritus aras?
Tuque etiam, o dux Astrorum, nitidissime Phoebe,
Phoebe, decus coeli, qui terras lampade lustras,
Aspicis hoc? and adhuc rutilis caput ignibus ardens
Axe moves, nec dum viduatae lumine terrae
Nunc Phaetontaeas iterum metuere tenebras?
Quam mihi nunc superos and fata lacessere and acri
Insanire libet versu! sed carmina curat
Nec mea jam superum quisquam, nec inania vota.
Ergo dies, qui te quondam discrimine tanto
Expediit, te nunc infoelix auferet idem?
Heu miser, heu tantis nequicquam erepte periclis!
Heu frustra vitata prius tua, perside Guido,
Dextera, sulphureique doli, tormentaque caeca!
Et tamen hoc melius, cedentem leniter auris
Exhalare animam, placidaeque occumbere morti:
Quam si perjurae vel te vis impia dextrae
Tolleret, occultaeve arts, aut triste venenum*
Hoc solum, hoc tanti casus solamen habemus,
Impia quod de te extincto non Roma triumphet,
Infidusque suas non jactet proditor arts.
Ipse Deus dedit hanc animam tibi, and undique donis
Ditavit tantis, ipse and deponere rursus
Hanc animam jussit, positam placidoque recepit
Ipse sinu. En ultro summi tibi limen Olympi
Panditur, occurrunt divi, veterumque frequenter
Foelices animae, mirantur pectora, suaves
Mirantur vultus: ultro procedit Eliza
Agnoscensque suum, pulchra tibi Nectara dextra
Porrigit, ipsa novosque tibi praelibat honores.
Hinc tu fortasse ad nostros jam lumina tractus
Convertens, omnes certantes undique cernes
Inque tuos ritus properantes, donaque, tristes
Heu quae extrema damus, tumulo and quas mittimus omnes
Inferias, lacrymas, and, inania munera, versus.
Cernes: and (superi si forsan talia curant)
Accipies placide, and studiis laetabere tantis.
HEN. WICHAM, Coll. Regal. Cantabrig.

In Obitum Augustissimi Desideratissimi Regis CAROLI II.
DIi, quibus imperium terrae, quorum omine certo
Mortales regimur; (quibus indulsistis habenas
Si cognatorum vos tangant funera regum,)
Dicite Coelicolae, cur nullum crine minaci
Exarsit sidus? cur nondum conscius ether
Iracunda Deorum armamentaria pandit
Portenta, implevitque atro coelum omne tumultu?
Sacrilegi en nuper praeceps insania morbi
Debacchata, sacrum CAROLI caput, impete terris
Fulmineo eripuit; perque omnes pallida vultus
Mortis imago suos agit imperiosa triumphos.
Non sic Caesareos tacuerunt sydera casus,
Sed mugire solum, sed per cava serpere murmur,
Complerique armis coelum minitantibus augur
Attonitus stupuit; quanquam nec Julius astris
Carior, aut graviori ereptus turbine lethi.
Primus ubi in CAROLUM morbi gravis irruit aestus;
Intremuere artus, venturum dextera fatum
Horrue^^, ^^gicumque exussit pectora frigus:
Tum cito torpor iners, caecaeque oblivia noctis
Invadunt cerebrum, picea caligine sensus
Obducunt, gelidoque oculos sudore natantes
Nescio quid densa passim circumvolat umbra:
Men's oppressa labat, gyroque fatiscit inani,
Et consanguineo lethi jacet obruta somno.
At pius interea frater cervice cadentem
Excipit, inque sinu dilectum pignus amoris
Nequicquam amplectens, iterumque iterumque vocato
Ingemit, and lacrymas inter sic vocibus instat:
Quo fronti divinus honos, and flammeus ardor
Luminibus periit? quo torvi gratia vultus?
Certe haud talis eras cum foelix Anglia Regem
Spectabat reducem, cum te per laeta viarum
Strata incedentem fusae cinxere coronae.
Vix talem vidit, tibi cum fidissima quercus
Latas densa comas, and multo vimine opacos
Intertexta sinus, sacra caput occulit umbra.
Qui tibi jam casus? quae causa indigna trementes
Infecit vultus, corpusque exangue resolvit?
Dic mihi, nam memini primae olim flore juventae
Cum tua, qua rueres, prosterneret hasta rebellem
Praecipitemque immani agitaret turbine plebem.
Te memini qualem foelix victoria vidit,
Et laetum spoliis, and multo pulvere onustum.
Fare ergo, obtestor per fratris amabile nomen,
Per populi gemitus, per caesi vulnera Patris.
Ille graves oculos, audito nomine patris,
Paulatim attollit, corpusque acclive cubili
Erigit; and longo vix tandem tempore fatur:
Quis mihi delicias fugat, atque errantibus aufert
Gaudia mill oculis? nuper mihi dulcis imago
Exemit curis animum, invasitque solutum
Sacra quies, longo jussit super aethera tractu
Astra sequi, dederatque animam diffundere coelis:
Aerias late valles, camposque patentes
Fas mihi metiri, praesentiaque ora tueri
Majorum, patrisque sacros agnoscere vultus.
Illi coeruleus supra caput emicat ignis,
Flagrantesque nitor crines, and tempora circum
Ardescit; rutilo dum vultus sydere fulget
Immortale jubar spargens, and lucida tela.
Ergo fata vocant, me sors aeterna fatetur
Numinibus deberi, atque annumerarier astris.
Te modo pacatum (nostri, Germane, labores)
Te manet imperium, laetoque Britannia plausu
Augurium spondet, sedatoque orb triumphos.
Dixit, and interea novus inspirasse videtur
Membra vigor, dubiusque salutis fluctuat aestus;
Saepe fugam simulat morbus, refluuntque vicissim
Atque abeunt pariter vires. Sic cum ultima lampas
Jam moriens alimenta trahit, jubar illa coruscum
Luce nova vibrat, geminatoque igne refulget.
Jamque valescenti ruit inclementia morbi,
Nox iterum gravis, atque oculos stupor urget inertes,
Exitiumque ferens, and ineluctabile fatum.
Qualis ubi armato stipatus milite victor
Obsessos urget cives; si forte repulsam
Indignans patitur, cito praeceps machina turrim
Nutantem premit, and per summas volvitur arces
Tempestas flammarum, atque igneus ingruit imber.
Haud aliter pergit furor increbrescere morbi,
Praecipitatque moras, horrendaque praelia miscet;
Difficiles animam lites, rapidaeque procellae
Vivacem elidunt; superas simul illa per auras
Tendit, and aetheriae victrix late imperat arci.
Sursum abit, atque alte gradiens super astra volenti
Hinc atque hinc populo Carolus dat jura; Jacobus
Succedit terris, Anglorumque intonat orbi,
Unica spes patriae, carum caput, and Stuartum
Relliquiae ingentes, ac dilectissima fratris
Pignora.
Talis Ledaeos quondam concordia Fratres,
Talis amor docuit (timidis sanctissima nautis
Nomina) perque vices regnare, aeternaque sanxit
Foedera, and alterni fatum inviolabile sceptri.
JOH. WHITFELD, A. B. Coll. Merton.

GULIELMUS TERTIUS.
NYmpha modis pollens Numerorum, o Diva trophaeis
Heroum comes assueta, and victricibus armis!
O Virgo Thymbraea! tuo si munere frondet
Laurea, Caesareosque aeternat palma triumphos:
Eia age sertorum spoliis redimita, labores
Aggredere Auriacos; age qualis prima futuram
Spes famam promisit: adulto foenore messis
Quam crevit fecunda: ut sceptra Britannica tradunt
Patresque, Proceresque, and non ignobile vulgus.
Nassovae soboli patrios avulsit honores
Ingratus Belga, and nascentem in vertice laurum.
Senserat hoc Juvenis, tacitusque in cord volutat
Non sibi, sed Batavis ruetuens: subit aegra laborum
Belgia, and antiquae viranda opprobria sortis;
Alvae dira libido, jugumque immite Philippi.
Tum vero immortalis honos, monumentaque famae
Auriacae mentem accendunt; Fredericus in armis
Sistit se coram, exuviis and pulvere campi
Laetus, sanguineus: qualis cum sterneret ultor
Spinolam, tardosque ageret violentus Iberos.
Inde pares stimuli, nec degener ira nepoti
Ardescit corda inspirans; simulachraque fingit
Martia, venturas miscens sub imagine pugnas.
Jam furit impatiens, atque illi conscius aestus
Conceptique ignes gliscunt sub pectore, magni
Argumenta animi: primis nam Heroa sub annis
Jupiter excudens, pleno latice imbuit haustum
Aethereum, atque potenti indulsit munera flamma.
Pellaci contra fremit astu, and sibila jactat
Devittana domus, dubiique incendia motus.
Hinc fractas labi vires, and Belgica fata
Retro inclinare, inversamque evolvier urnam.
Arva premit Lodoicus, inexorabile ferrum
Cum senibus matres rapit, and circum oscula foetus.
Quis tamen, o Gradive Pater, ruet obvius hosti
Grassanti? O veteres, ubi jam fiducia, Belgae,
Nassovae semper genti debenda, ruentum
Praesidiis regnorum, and tutelaribus armis?
Illo pene die cecidisti Hollandia; vindex
Sed prohibet Gulielmus, and armis fervidus insta^,
Indignansque arcet Gallos: fortuna secundum
Pandit iter famae, and sceptri praeludia sancit.
Quis tibi Martis amor Batavum fortissime? quales
Primitiae armorum, juvenique incanduit ardor?
Testor Ameronae silvas, lentoque fluentem
Gallorum tabo Utrecam, gravidasque paludes.
Exundasse iterum graviori flumine visa est
Belgia, Neptunusque cruento horrescere campo.
Quid rursum Nassovus aperto Mart lacessit
Gallorum turmas? nusquam illi cominus hostis
Adversari audet. Durassius impiger alveum
Nunc Mosae medium, pavidus nunc tranat Aderam:
Mox redit inter rura, and caeco call sequentem,
Haerentemque fugit. Stricto sic ense viator
Infestum vicis, atque implacabile Monstrum
Latronem urget: at ille ruit per devia saxa,
Perque lacus, dumosque, and eodem subdolus orb
Acta refert vestigia; donec noctis amica
Aut favet umbra, aut fidae obscura silentia silvae.
Sed juxta Alphenam dum saevis Galle, nivales
Et fossas super, atque adstrictas srigore moles;
Nequicquam solitos moliris lubricus astus
Artificemque fugam. Alata distantia glande
Terga premit Gulielmus, agitque volatile plumbum.
Tum vero glacies vasta sub mole ruentum
Et gremium labefacta, and multo evicta cruore
Laxatur, patulaque gemit divulsa ruina.
Gallos singultantes, dicere multa volentes
Unda trahit refluens circum; and quibus ira pepercit
Martia, corripit ulta, avidoque involvit hiatu:
Tum mane aspiceres (frigentibus undique stagnis)
Corruptamque nivem, and foedum misto aggere frigus;
Arma aliena humeris concreta, atque ense minacem
Ignoto dextram: videas sparsum inde cerebrum
Et putrem saniem stricto canescere fluctu.
Arcta aliis rursum compage, and robore firmo
Ossa gelu annectit: medio huic sub gutture collum
Interclusit hyems, and fluctus pendula subter
Membra lavat, vinctasque caput supereminet undas,
Turpe and torvum inhians, manco ceu marmore vultus
Squallent Caesarei; sulcis srons horrida, ruptae
Fauces, arrectaeque rigenti in vertice setae.
Quin tu Nassovae proles verissima gentis,
Henricum soboles, and Adolphi sanguinis haeres,
Abstineas bellis victor: satis imbre cruento
Florescit Laurus, satis o tua tempora circum
Sudorque, and fumus commisto pulvere, foedant
Impubesque genas, dubiam and lanuginis umbram.
Cinge comas hedera, tibi nunc Hollandus avitos
Submittit fasces, immortalesque secures.
Nil ultra Lodoicus agit, nisi furta, rapinasque
Et pretio spolia empta, inhonesti opprobria belli.
Sed luit ingentes poenas, and damna rependit
Condeius: densas illi intra castra phalanges
Huc aggressus, and huc Gulielme impellis, and ipsum
Arduus evertis repetito turbine, septum
Silvarum latebris, magna and post valla latentem
Nequicquam: imbellis Gallo deferbuit aeftus
Et cessit brevis ira. Velut cum pastor opaco
Aut saltu videt, aut exeso in pumice vulpem;
Cuspide proruit indignantem, and dira rudentem
Instigans: multo prorepit saucius ictu
Et plaga stimulante hostis fugit; atra cruoris
Signa fluunt, memorique rubescit semita tractu.
Haud secus occulto serpit Condeius ab antro
Et pariter confusae acies. Sabia undique tabo
Arva tument, nemus and congesta cadavera sternunt
Vicinum: mess insolita vineta laborant,
Atque immaturum vestit nova purpura Bacchum.
Ergo jam pacem Lodoice, and jura coactus
Arcta petis, sanctaque adstrictum compede foedus.
Sed quid vincla subis, si te caligine circum
Indutum eripiet, tenui subtilis amictu
Aut dolus; aut robur ruptis immane catenis?
Ecqua fides Gallo, dum fraudem Ignatia pubes
Vipeream inspirat, magicumque impune venenum?
O Batavis simul invisa, atque infesta Britannis
Progenies! fecunda malorum! praestet apertum
Seu scelus ante aras manifesto and numine coram
Moliri, aut sceleri fucatam intexere nubem.
Ut patria, ut vestris exarserat Anglia flammis!
Extremumque minata diem, quo conscia motu,
Ingemult, quales sensit tremefacta labores!
Quam vestris actus furiis Jacobus, avitas
Amisit seeds, atque intractabile Sceptrum!
Sic visum est; quanquam o, nisi men's aversa fuisset
Consiliis Divum, non jam diademate nudam
Canitiem deplorasset, tristemque senectam:
Nec toties vagus, inque exhausta pericula missus
Fatorum imperiis, iterum peregrina petisset
Arva lubens exul. Quin parce ingrata querelis,
Parce Erato: vetuit sua Roma, atque impete caeco
Detorsit titubantem: ignota per avia jussit
In praeceps ruere, atque obliquo tramite labi.
Quas olim sortita vices, quam moesta tuorum
Albion Annalum series, and fertilis ordo!
Te rapiunt curae rursum, and ludibria casus
Ingrati; quin tu coelis absiste timendo
Indubitare: eadem vigilant tibi rebus in asperis
Coelorumque fides, superumque aeterna potestas.
Quam been protexit Batavis sua jura, and Iberum
Servitium detrectantes defendit Elisa
Auguriis magnis, and non incauta futuri.
Siqua valet juncta affinis vicinia regni,
Si Batavos fortuna, and eadem temperat Anglos
Lance, urgetque pari socias discrimine terras:
Diva attolle caput; jam te non longa manebunt
Taedia, nec tantos patieris inulta dolores.
En tibi non vanum tutamen, milite cinctus
Auriacus! fervet mistum clamoribus aequor;
Adventum testata Dei, cava littora circum
Clamores iterant, and laeti murmura vulgi.
Fama minax late increbrescit; and ingruit horror
Praevius armorum: turpes formidine cedunt
Irae atque insidiae; longo fugit intervallo
Ignati pecus, and stupidi, foedum agmen, Hyberni.
Salve invicte Heroes, o tempestate cruenta
Spes nequaquam aversa! O non indignus avorum!
Nusquam impar, nec tarda salus! seu Belgia supplex
Praesentem, seu te cognata Britannia poscat.
Tu vero Angliadum lux, and certissima Divum
Progenies Gulielme, potens succurrere seclo,
Obnitique audax! quas par defendere terras
Solus es, imperiis moderare, aeternaque jura
Hinc, inde exerce: Tibi Diva Britannia spondet
Se dotem; augustas tradit de vertice turres,
Et frameae decus, and sceptri inviolabile pignus.
Talis ubi ad duras religatae Brachia cautes
Andromedae, manicas indignaque vincula Perseus
Exuerat: tutelae nubit, and ipsa pericli
Fit virgo Munus; capit immortalia dona
Laetatus Victor, pretioque amplexus inhaeret.
Quisquis ades Zeuxis, succum molire potentem,
Et pompas Gulielmi, and festas ordine scenas
Incipe, sollennemque argutus pande ttiumphum.
Art vagus prima ludat color Amphitriten,
Instabilesque undas: tum supra sluctuet ingens
Dorsa premens Batavum classis. Sub pondere Nereus
Spumat, and attonitum natat inter coerula vulgus,
Nereides, Tritones, and Inous Melicertes.
Crescentes Austri vires, pelagique tumultum
Palantesque rates late, mortemque propinquam
Sistit Nube cava invectus Pater: aequora circum
Strata quies; pronaeque volant ad littora Naves.
Haud procul hinc radio flagrante, and luce corusca
Insignis, laetos inter, Nassove, Britannos
Imperiis Assurgis: eodem effulgeat arcu
Vincta Maria caput, similesque in vertice flammae
Ardescant: ambo capiant gratissima Divum
Dona simul, populique preces; par flumine Nardus
Irroret crines errans; aequalia utrisque
Sceptra fluant auro, fluat auro purpura Vestis.
Sis Memor o, calamisque cave, dum viva tabellis
Ora Mariae audes, divinam and front Juventam:
Ut graditur Diva! ut gradienti gloria surgit!
Ne spirans nitor absit, and impar langueat umbra.
Quis jubar intemeratum oculorum, and lucida pinget
Tela, ignesque genarum, and non imitabile fulgur?
En Niveum decus! En pharetras arcusque potentes,
Alma Venus, Paphiique armamentaria regni!
Sic ubi Threiciis Virgo Latonia tells
Armata, Idalios saltus, aut Maenala lustrat
Venatrix: late demissi gratia crinis
Luxuriat, nec dum sociae colla ardua tangunt.
Jam vasta Heroas doctus variare figura,
Nassovam gentem, and primae incunabila famae
Ordire: hinc fervens densa inter tela Philippus
Cumque suo Henrico frater Lodoicus inundent,
O quam Borbonio dispar! tabula inde capaci
Incedant Gulielmi, Othones, and Engilberti,
Divi, Semideique.
Exere quin artem, and labor indefessus Adolphum
Hinc atque hinc describat, Adolphum jura volante
Germano dantem: Meritorum gloria fasces
Romanos illi indulsit; metuendaque Thraci
Virtus, Caesareis adscripsit nomina fastis:
Illum admiranti similem, similemque frementi
Exprime: laetorum turba comitante nepotum
Usque tuens oculis Gulielmum, hasta indice monstret
Protensa: cognata fremunt simul agmina plausu,
Et blandis supra plaudit victoria Pennis.
Part alia emergat Virgo rediviva, pudorem
Flamma genas suffusa, and castos afflet honores,
Pulchra, modesta: illi aethereum sacra tempora lumen
Accenditque dies aeterna, and spirat amorem
Purum illibatumque: decoras aurea stringit
Vitta comas, nectuntque verendae insignia Mitrae.
Illa humeris innixa manum, cervice recumbit
Auriaca acclinis, coelestiaque oscula miscet.
Immani subter resupinam extend ruina
Ignati sobolem, vano molimine sursum
Murmura dira, irasque vomentem, atque atra venena.
Nempe premit vindicta, and pronam ferreus urget
A tergo nodus, rigidaeque ex aere catenae:
Tum bufo obscaenus, serpentum and squamea proles
Ilia per fibrasque vagatur, and ubera lambens
Depasta; at Furiae luctanti and colla tumenti
Insultant, Stygioque informis Cerberus ore.
Si videas, Zeuxis, quas jam matura revolvent
Fata vices Gallis; Lodoicum pinge ruentem,
Sceptra caduca, labans diadema a vertice, Laurusque
Arentes: glauco exultas velatus amictu
Rhene Pater, laxis attollens corpora vinclis.
Quanquam etenim Angliadis ignavus pectora torpor
Infecit, nimiaeque ingloria taedia pacis.
Tu tamen o Britonum spes! o Gulielme labantis
Imperii Stator! coepto ne parce labori,
Gallica castra inter sopicum excude vigorem
Angliacae pubi, atque sepultas elice flammas.
Jam video, hastati revirescit fama Britanni,
En robur vetus, Henrici and vestigia regni!
Henricus Patriae vindex, Parisinaque terror
Moenia circum, and adhuc Lodoico inamabile nomen.
Saturno sic Rege putris ferrugine tellus,
Atque inculta situ coepit squallescere; dumisque
Et scabie rugosa. Ut vero Jupiter arcem
Ascendit, venere arts, sua cura colonum
Exercet frugum inventrix, mox lucidus armis
Florescit miles: metuunt mortalia corda
Ultorem Jovis ignem, and inevitabile fulmen.
JO. WHITFELD, A. M. Coll. Mert. Soc.

CARMEN PASTORALE. Thyrsis, Meliboeus, and Daphnis, Interlocutores.
Thyr. QUid dulci, Meliboee, seeds tam tristis in umbra?
Hic alios vultus poscit locus, omnia circum
Laetitiam invitant, and amoena front renident.
Sed quo, Pastor, oves, quo migravere capellae?
Forsan in ignotis illae jam montibus errant,
Atque insueta graves jam tentant pabula foetas,
Dum tu hic suspiras, and flendo dividis horas.

Mel. Nosti olim insomnes curas durosque labores,
Thyrsi, meos, nosti pecoris quod amantior alter
Non erat, Arcadiae coleret qui rura colonus.
Sed me, Thyrsi, gregis suerat quae cura, reliquit.

Thyr. Quid non suadet amor? quid non patiuntur amantes?
En Meliboeus oves, teneros en negligit hoedos.
Sic mihi, (nam memini) quum me Galatea teneret,
Non ruris, non urbis amor, nec cura peculi.
Pendeat ah sacra, dixi, mea fistula pinu.
Nam mihi nec cantus, nec erat mihi fistula cordi.
Tantum inter densas corylos silvasque latebam,
Turturis and moestas augebam voce querelas.

Mel. Non, ut rere, meis amor haeret, Thyrsi, medullis,
Muneribus vici, nec me jam spernit Alexis.
Nec si sprevisset, jam ejus fastidia curem.
Me proprior jam cura tenet, majora revolvo.
Pan Deus Arcadiae, Divum lenissimus unus,
Pan qui curat oves, ipsos oviumque magistros,
Pan Deus occubuit; per rura gravissimus ibat
Rumor, and Arcadicos defecit vita colonos.
Monstrat and ista meos arbos incisa dolores
Quam cernis, crescentque mei cum cortice luctus.

Thyr. Quid narras, Meliboee, Deum Pana isse sub umbras,
Quem fato immunem, Diisque immortalibus aequum
Spes erat, and cujus tam saepe litavimus aris?
Mira refers: sed habent similes praesagia casus.
Est quercus nostrae impendet quae plurima silvae
Arbos procera, and firmis radicibus haerens,
Una nemus, patulos distendens undique ramos,
Quae regina solet nemoris princepsque vocari;
Huc dum lascivae tondent arbusta capellae,
Sole sub aestivo pastor se far solebat,
Hic canere, hic lata frigus captare sub umbra.
Hanc ego mane meas ducens ad pascua capras,
Cum placidum ventis staret nemus, omine laevo
De coelo tactam vidi procumbere quercum.
Attonitae Dryades subitam doluere ruinam.
Nec long abductus Philomelam dulce canentem
Turturis in murmur cantum mutare notabam:
Obstupui, and sumpta laetum modulatus avena
Nescio quid, miros tento depellere questus.
Illa tenore suo moerori indulget eodem,
Nec gemere aerea quicquam cessabat ab ulmo.

Mel. Quid vero haec memoras? Sensit natura cadentem
Pana, and solliciti visa est dare signa doloris.
Languit omnis ager, pastusque oblita sub ipso
Gramine, slevit ovis, nec non flevere leones
Immanesque ursi, Pani infestissima turba.
Fleverunt Nymphae, fleverunt maxima Divum
Numina, quae magni Panis delubra frequentant.
Flevit and ipsa Echo, fleverunt Arcades omnes
Atque Deos atque astra vocant crudelia moesti.

Thyr. Et merito. Divos inter lenissimus ille
Eminuit, semper bonus and cultoribus aequus,
Totus amor, totus pax and clementia totus,
Quique habuit cunctos, si demas sata, faventes.
Servabat Pan rura, lupos arcebat ovili:
Defenditque altas cedros, humilesque myricas.
Pan faciles dedit aestates brumasque benignas,
Pastoresque ovibus ditavit and ubere gleba.
Plangite pastores, sit multi pompa doloris,
Spargite humum foliis, procedat flebilis ordo
Arcadicae pubis, planctus nemus omne pererret:
Divinus meruit fieri sibi talia Pastor.

Daph. Sed quid opus vano tantum indulgere dolori?
Number totum letho absorptum Pana esse putatis?
Vivit, and insuetum limen miratur olympi
Mistus coelicolis, unde haec sua rura benignus
Prospectat, nostro jam fletu and carmine major.
Vidi ego (nam liceat vobis mea visa reserre)
Stellarum hesternos quum luna accenderat ignes*
Extemplo magnum coelorum albescere tractum,
Mirabar, coeli facies quae mira pararet.
Quum subito aethereas volitantem Pana per aures
Vidimus, insignem radiis and luce coruscum.
Ibat ovans, magna Divum stipante corona,
Pana omnes cecinere, triumpho inclaruit ether.

Mel. Sint rata visa precor. Sed quo jam rura patrono
Gaudebunt? nostrum quo praeside stabit ovile?

Daph. Ne metuas. Uno ablato non deficit alter
Aureus, and simili gaudebunt rura patrono.
Divinum Pana hunc sequitur non degener haeres,
Qui pastoritias longum informatus ad arts,
Faelici reget Arcadiae moderamine rura,
Incolumes praestabit oves, laetosque colonos.

Thyr. Ergo age, festivos cantus modulemur avena,
Ducamusque leves turba alternante choreas,
Atque novo festos Pani instituamus honores.

JO. NORRIS, A. M. Coll. Omn. An. Soc.

In immane illud CAROLI I. Regis parricidium (...) cum ejusdem Indigitationes*
OCcidimus! quid, Musa, pios haec munera manes,
Quid conclamatos cineres, cassamque favillam
Sollicitans, poscis lamenta and funebre carmen?
An capiti extincto frigentia membra parentent?
Scilicet illa modos nobis scelerata securis
Quae lucem Regi eripuit, populique cadaver
Usque sumus: tanto rubuit quod sanguine ferrum
Exanimes and nos hausit: quis dicere regni
Singultus longos, dura and suspiria possit
Effari, ut moriens tremibundos fuderit artus?
Carole, sic te etenim pietas studiumque tuorum
Prosequitur, vixit felix te sospite regnum,
Et tecum simul interiit; (fuit Anglia and ingens
Anglorum decus) ut vitis quam cura maritat
Rustica proceris ulmis, quae fida caducae
Fulcra locent, teneantque enervi stirpe reclinem*
Ea validis innixa humeris atque ulmea prensans
Corpora, se late extendit jam palmite multo
Luxurians, plenosque ostentat laeta racemos,
Donec forte casae nutanti sive tigillum
Seu laquear desit, Lignator, munere Bacchi,
Quam laribus malens tutis caruisse, bipenni
Ferro adimit viti fulcrum, ruit ilicet ulmus,
Et sociam late sternens succisa recumbit.
Quaque diu junctis crevere amplexibus una,
Stirpitus impellit communis utrisque ruina.
Et quantas tulerit fruges respublica, nitens,
Dive, tuis quondam cervicibus! Otia Musae,
Otia ruricolae, peragebant otia Cives:
Tum suus arti cessit honos, ditabat alumnos
Mercurii mare tranquillum, tum grata coloni
Sudorem tellus locupleti mess rependit;
Nil opus armatis proscindere classibus aequor,
Nil Urbes vallo munire and milite tanta
Grassari, nec adhuc Londinum pacis amoenae
Taedebat, rebusque novis gaudere paratum
Servitia in turmas vomuisset laeva rebels.
Et quis detrectare furor, quae tristis Erinnys
Tam mite imperium suasit? quae jura, Quirites,
Deseritis? quove aucupio per daedala fraudis
Imponit Catilina novus? sic denique nondum
P^rentes subolere technas? quid enim? quasi magno
Consliterit simulasse plura; proh caeca futuri
Pectora! sed seri sapietis forte nepotes,
Quos raros superesse sinent civilia bella
Sanguine sit quanto procerum plebisque putabunt
Saevitum in jugulos sociorum, ubi vindice nullo,
Dedidicit sperare Deum, jam dira juventus,
Omne accincta nefas moliri and cernere ferro:
Crudelis! saltem iste sitim sedare cruoris
Purpureus possit rivus, qui sanguine largo
Plebisque procerumque fluit: quid Regia vita
Commeruisse potest? tu saltem ignosce parenti,
Miles atrox, sancta qui Majestate verendus
Hoc tantum reus est, quod teque tuosque tot annos
Texerit, in commune vigil, patriaeque saluti
Prospiciens, atavos qui per bis mill Decembres
Perpetua serie centum numerare novemque
Septrigeros possit; frustra certaverit illi,
Europae quisquis titulis regalibus altus
Imperitat populis, tantis auctoribus impar.
Nec longa te gente Deum crevisse, quod ultro
Fors dedit, at Virtutis honos propriumque coronat
Carole, te meritum; sceptris quo dignior istis
Ipse tui Rex, egregias molitus habenas.
Omnem animi motum ad mentis dictata solebas
Composuisse tuae and sanctae rationis amussim;
Imperium mentis neu sollicitare serenae,
Plebs animae, Affectus, ausa est, aut hiscere contra:
Non te paecipites irae, non dira libido
Transversum impulerant, non summa licentia Sceptri
Quae solita elatos animis inflare tyrannos.
Ollis ad libitum, Virtutum paupere censu,
Vivitur; and magni pendunt, si fama salutet
Tranquillum hunc, Facilemve illum, si tertius Acer
Audiat aut Pulcher, saltem ut de corpore captent,
Quas animae lauds nunquam meruere, beati
Si generis tantum phaleras and stemmata detur
Ostentare patrum, quos deseruere minores
Degeneres, vitiis acti, ingenioque ferino.
Sanguine te vicisse omnes and corpore, cujus
Sidereas vigor integros firmaverat artus,
Quale ferunt veterum heroum, quos frangere nondum
Massica coepissent, nostraeque licentia mensae;
Id tibi pro minimo visum: cui summa voluptas
Excoluisse animum and totis pia numina fibris
Concepisse fuit, faciem virtutis, and ora
Ardebas, pulchrumque decus constantis honesti
Ipse tui juxta compos, seu clade noverca
Fors rueret, seu te cumularet laeta secundis,
Neutrius and piguit fortunae; protinus aris
Te advolvens, numenque Dei veneratus, and ultro
Velle dedisse manus patri, qui cuncta supremo
Temperet arbitrio propria jam sponte paratus,
Succumbis docili pietate. Sonantia crebro
Testor scripta Deo, sanctos animique recessus,
Queis tete explorans, tantarum pondera rerum
Prudenti appendis trutina, properare suetus
Ad Christi exemplum, and vitae documenta sequaci
Inde animo recolens, coelestia jussa capessis,
Quo te cunque sacro flectant oracula ductu.
Quem tibi componam heroum, longaeva triumphis
Inseruit quos fama suis? Virtutis honor,
Carole quis tecum contenderit Antoninus
Aureus, hausta crepans totidem percepta magistris?
Nec tibi Scipiadas and quos jactare Catones,
Roma solet, cuiquam liceat confer, Sophosve
Garrula quos superis aequavit Graecia divis;
Pone supercilium, bona porticus, ingerere ultra
Protinus ipse suum senior Gargettius hortum
Desinat, inclinetque suos Academia fasces.
Qualia se Vitreo reficit dum gurgite Phoebus,
Astra suis micuere comis, coelumque minores
Accendunt late radii, famulantia donec
Tempora Titani, dulcem rumpentia somnum,
Coelestes aptant currus, nitidisque lupatis
Alipides ornare purant sestina jugales,
At pater, acclivi conscendens tramite, pulchros
Coeperit ut sparsisse ignes, solitoque decore
Exoritur, subito pudibundos* sidera vultus
Obnubunt, totaque poli statione moventur.
Carole, sic tua laus alios heroas, and acta
Elevat istorum, quos olim cana vetustas
Laudavit, seu quos hodiernae conscia famae
Ora hominum Musaeque favor subvexit in astra
At vos, vestratem, Scoti, vestra arma rogantem,
Testantemque fidem, pacti mercede maligna
Proditis, ignavi; sanguis nil Regius illi,
Nil pietas prosunt, crudeles ductus ad hosts,
Tanquam vile caput, populi manibusque nocentis
Rex insons animam fatalis Victima fundit.
Heu tantum patrare nefas potuisse rebels
Nec nostras valuisse preces and quae pia thura
Nequidquam surdis toties adolevimus, aris!
Non satis, O Superi, tantis terraeque marique
Cladibus exhaustos, tot campos strage nefanda
Texisse, and fluvios nostro infecisse cruore,
Ni recrudescat, Caroli de vulnere, vulnus
Commune, atque iterum saevo cum foenore, Regis
Occisi fatum, Angligenis mala pristina sistat?
Scilicet illud erat pueri quo patribus orbi,
Et spoliata viro conjux lenire dolorem
Sueverat, incolumis Carolus: mercede sub ista
Visum est posse pati tam duri incommoda belli:
Rex, tua dum speranda salus discrimina mill
Suasit adire tuos, legesque and jura Britannum,
Et pietas and prisca fides ruitura, vocabant
Quas pote suppetias, quem non accenderet ultro
Regalis Virtus and Martis adorea tanti?
At spes nunc accisa omnis, ubi destina rerum
Rex pius occubuit, fracto tum corruit axe
Victa simul, fatisque manus dedit Anglia duris.
At poterunt, Scoti, parcarum adamantina pensa,
Et volvenda dies, sceleris vos poscere tanti
Supplicium, facinusque olim crudele luetis,
Sacrilegi Regum vendaces, aut ego very
Vanus agor, praedamque omnem, ditesque rapinas
Abripiet civilis hyems, quam tristis Enyo
Instinctu Superum vestras effundet in oras.
Forsitan ex animo nec nostris perpetuo ibit
Tantum impune nefas, Anglis neu credere fas sit
Diis genitos Reges Superis vilescere, and ulla
Corripere indigetes oblivia posse suorum.
Esto, fidem nihili pendant immania corda,
Ausa Deos faciles sprevisse, and numina fero
Ultura: at Carolo tristes labentibus annis
Inferias dabitis, vos and rerum alea tanget,
Indecores animae, populi faex ima Britanni,
Nequa malos posthac scelerum fiducia tollat.
At Divum interpres paribus caducifer alis
Advolat, exutam formosi corporis artus
Tanti animam Regis justo dignatus honor,
Vulgari armento secernit, mortis acerbae
Legibus absolvens and avitis imputat astris.
Est via quae coelum suspendens fornice lacteo
Circuit, and medium puro distinguit honor,
Quam sola heroum superant vestigia, postquam
Corporeos nexus men's eluctata, priorem
Nititur in patriam, divino lumine vesci
Discupiens, superosque iterum coluisse penates;
Carolus hac, ducente Deo, conscendit, and intra
Limina sancta poli consistens, ordine longo
Prospicit, antiquae sedis monumenta revolvens;
Hic rerum sator aeternis fulgoribus ardens
Lucis inaccessae, proceres cui mill ministrant
Aligeri, qui promti animis arcana capessunt
Jussa Dei, and prono fusi venerantur honor,
Hos juxta heroes positi, quorum ardua virtus
Et divinus amor pulchra praecordia flamma
Moverat, aeternumque pater retulisset in album:
Puras induti trabeas, sanctisque coronis
Tempora praecincti, numeris vocisque lyraeque
Aeterni mulcent aures genitoris, ovantesque
Aetheris immensi feriunt templa alta triumphis:
At Rex, Pacifico nomen cui pristina virtus
Fecerat, augustis natum penetralibus ultro
Complexusque manuque pater, per amoena locorum
Ducit ad Angligenum praeclara sedilia Regum,
Et stirpis decora alta suae: tum protinus illi
Assurgunt venienti omnes, faustoque resolvunt
Ora sono plausuque exceptum sede locarunt.
Quam Pater omnipotens auro gemmisque nitentem
Sidereis, Carolo fixisset, at ille beatis
Ordinibus junctus, meminisse tot, ante malorum
Desinit, aeternique decus laudesque parentis
Divino tonat eloquio, numerisque canorus
Concelebrat, salve Superi, magne incola, Coeli,
Carole, jam regno felix adsuesce sereno
Fortunae procul imperiis, and turbine fati.
At tu, sum parens, miserere and digna ferenti
Ignoscas populo, tandem clementior irae
Pone modum, accisis tandem, pater, annue rebus.
Exanimis viden ut ferali pulvere squalens
Trunca caput, taboque artus foedata cadentes,
Infandos longum tulerit gens Anglica manes?
Heu lucem, pater, imperti, tardumque cadaver
Vita redux animet, divino concita jussu
Vena fluat, sanguisque suo micet impiger alveo.
Cumque necem nobis immitia fata, parente
Sublato, dederint, da natum posse, precamur,
Imperii haeredem, solio succedere avito:
Inde etenim nobis, nec fas aliunde, redibunt
Vitales fortasse animae, lucisque prioris
Usura, aeternas ne devolvamur ad umbras.
JAC. WINDETT, M. D. Coll. Med. Land. Soc. and Coll. Reginal. Cantabrig.

Auctio Davisiana.
K. O Vanas hominum curas! o lubrica verti*
Fata Deum! nostrisque diu non mitia votis!
Heu! per quot casus, per quae discrimina rerum
Mortales rapimur? quotus est, cui semper amica
Sors fuit, aut quem non miserum spes vana fefellit?
Usque adeo inconstans gaudes, Fortuna, jocari;
Tollere quod dederas, adversa reponere laetis.

B. Quorsum haec, o Chrysippe, Scholas redolentia dicta,
Plurima quae tibi Crantor, Epictetusque legenti
Suggerit, huc affers? ( S.) Age dic, quae tristia narras?

D. Qui casus? ( C.) Quae Te premit inclementia Divum?


W. Unde taces, oculosque manusque ad sidera tendis
Attonitus, nec quod latet imo cord profaris?

D. Iste quidem, siquid recte auguror, uritur; Illum
Ph^llis habet suspensum, ac lento macerat igni.
Donec erat facilis, nec dum surda aure querelas
Excepit; placidas tum volvere stamina Parcas,
Laetos ire dies, nec tum implacabile Numen.
Postquam aversa Venus, mutataque Phyllis Alexin
Respexit potiorem, atque Hunc fastidit amantem;
Invisa ex illo Fortuna, hinc Sortis acerbae
Immortale odium, ac levium censura Deorum.

B. Aut fors inde redit, molli qua Sphaera vireto
Exercet juvenes; Hic, Spe fallente laborem,
Commisit pugnam non Diis, non viribus aequis;
Jam dolet amissos nummos, vacuamque crumenam.

S. Quin vel Ego fallor, vel Tu (ad K) jam tempore longo
Forsan Equum expectas, tenerae promissa Parentis,
Quo Patris ad seeds dilectaque rura veharis;
Sed nec Equum genitor, neque Servum mittere curat,
Neu desit messi famulus, plaustrove caballus.
Inde illi gemitus, saevique opprobria fati.

K. Sed neque Tu (ad S.) Calchas, nec Te Ille (ad D.) peritior Augur,
Nec quisquam e Vobis; Nam, quanquam erroris iniqui
Diversa est facies, idem tamen omnibus error.
Altera (sed nec me naso suspendite adunco)
Altera fata movent animos; dedit ampla ruinam
Davisiana Domus; fuit haec, fuit inclyta, and ingens
Gloria Castalidum; sed nunc ferus omnia vastat
Creditor; expulsis mendicat pila Camaenis.
Fortunam quisquis posthac sibi credulus opta^
Perpetuam, atque ausit pellaci fidere Divae,
Disjectas videat merces, versosque Penates,
Teque, o parve Tryphon, magnis exercite fatis.

C. Hoccine erat, tanto quod fert promissor hiatu?
Credideram fleri Priami fata; Institor exit.

W. Res memoranda quidem, and Sophocleo digna cothurno!
Sidera se miscent Umbris; Erebo Astra; moventur
Diique Deaeque omnes; conturbat Bibliopola.

S. Quis Lachesin fugiat, quando Hunc quoque fata trahebant,
Nec latuit saevas tantillus Homuncio Parcas?

B. Vidi Ego (nec tenuis conspectum effugit Imago)
Ire via exiguum per compita pumilionem;
Qualis ubi innumeris sec'lis effoeta Senectus
Tithono imminuit vires; illi arida sensim
Genua labant, gelido deturgent sanguine venae;
Adducti penitus nervi, breviorque videri
Incedit, gracili tibicine non been fultus.
Talis erat; Sic Ille pedes, sic ora ferebat.

K. Ludite, at amoto querimur Nos seria ludo.
Tempus erat, memini, cum totos undique posts
Efflicti Heroum vultus ac plurima passim
Pagina vestiret, crebraeque in pariete Chartae.
Mill intus plutei stabant, armaria mill;
Mill arcae, totidemque super lecto ordine libri.
Sed nunc tot quondam signis, titulisque superba
Infami (foedum visu!) spectanda papyro
Stat domus, inque ipsis foribus Chirographus index
Accusat Dominum, quod sit fugitivus and Exul.

D. Sic Apis Hyblaeo in campo, per and arbuta passim
Perque crocos volitans, suaves hinc inde sapores
Ore legit, stipatque ingentem mellis acervum.
Mox invisa apibus Fortuna, ac tristis Erinnys
Aut fuci, aut pictae faciem mentita lacertae
Turbat opes; simul effussus labor omnis, and Ipsa.

W. Non tamen excisae penitus spes, non ita co^lo
Invisus superisque Tryphon, quin usque supersint
(Siqua salus misero est) rebus solatia fractis.
I nunc, atque omnes, Fortuna, immitte procellas;
Auctio stat contra, and fatorum damna rependet.
Quare agite, alternis cantemus rite Camaenis,
Quis sit vendendi modus; and quas Auctio leges,
Quae jura observet; quis ementibus ordo; locus quis;
Aut siqua inciderint, quae Carmine digna referri.

S. Est locus improbulis been notus civibus, Urbis
Extremae limes; Borealem nomine portam
Plebs indocta vocat; docti dixere Bocardo.
Haud procul hinc domus est, teneris quondam apta choreis
Qua pede festivo pueri, innuptaequa puellae
Exercere diem. ( C) Quas Te (ad S.) quoque vidimus inter.

S. Altera nunc rerum facies; nunc codice multo
Foeta tumet; cedit Saltator Bibliopoloe.
Bis quocunque die, magna stipante caterva,
Certatim huc properant ex omni part Togati,
Quotquot calluerint libros; ( C.) Cupiantve videri.

K. Limina Sheldoni neglecta, ac proximus illi
Bodleius; doctae dudum siluere Catenae,
Desertaeque Scholae; Nemo vacua atria circum
Ambulat. Heu! Lector, tanquam Rhodopeius Orpheus;
Aut ligno, aut surdis mandat sua dogmata saxis.

B. Ibam forte via. ( S.) Ignavus, (ad B.) sicut tuus est mos.


B. Qua jactare pilam solet, adversisque retortam
Parjetibus vexare vicissim alterna juventus.
Nusquam ludentumve labor, strepitusve faventum;
Apparent nusquam sepostae in pulvere vestes;
Tristis ubique quies; late loca vasta silebant.

S. Scilicet His ignava cohors se maenibus infert.
Prandia cum male pasti obolis constantia ternis
Ceperunt, aut cum jentacula matutinam
Exemere famem; facto velut agmine, Cuncti,
Qua data porta, ruunt pariter, sedemque capessunt.
Omnibus aequus honos, eadem subsellia; scamnum
Non melius cuiquam, seeds nec honestior ulli.
Praecipuum invenias, and cum Doctore sedentem,
Cornubiae extremo qui quondam in monte solebat
Aut servare pecus, pecoris non ipse Magister,
Aut stimulare boves, alieno lassus aratro.

D. Vera refers, mihi namque humeros and brachia circum
Haesit, tanquam alter Pyladi praedulcis Orestes,
Servum ac vile caput, disrupta vest Togatus,
Vectus ad Oxonium, quo lardum aut hordea carro.
Pileus huic micuit duro subtemine crassus;
Humentesque comae praepinguem vertice odorem
Spiravere; Togae mirus nitor --

K. Quin parce auriculis, ac naribus ingenuorum,
Et versu immundo castas temerare Camaenas.

D. Plurima sed frustra variat mihi simbria vestem,
Si juxta sedeat, qui tergum pone minister
Prandenti observat; siquando aut pocula ferri
Praecipiam, aut patinas semesaque fercula tolli.

B. O me infoelicem, quod qua Tu class sedebas
Non comes accubui; nec me quoque classis habebat*
Hinc Cocus, hinc lumbos trivit mihi Lychniopola,
Ultima vulgi faex; Nam turbant limen and ipsi
Nobiscum Emptores, scamnoque locantur in uno
Philosophi, Artoptae, Doctores, Archimagiri,
Et Medici, and Medicastri, and qui Medicamina vendunt.
Consedere omnes; Rostrum conscenditur; At Quis,
Quis vestrum, ut melior rerum sese explicet ordo,
Os Millingtoni referet, quis deinde Cuperi?

K. Istos quis velit, aut possit? ( C. and W.) Nemo hercule, Nemo.


N. Quin Tu, (ad W.) quaeso, tibi quoniam est constantia vultus,
Et facies veneranda, ac non indigna Catone;
Exprime Tu mira insignem gravitate Cuperum:
Tu (ad C.) Millingtoni non dedignabere parts,
Nam lepidum caput es, dicto and mordente sacetus.

W. Illum Ego? Number cernis mihi tardum abdomine ventrem
Surgere, quodve mihi spatium admirabile vultus?
Numnam Praetor ego? vel Bubo? vel Aldermannus?

C. Sed nec Ego melius sperem data pensa tueri:
Diis habeo grates, modici me quodque pusilli
Finxerunt animi, pauca atque modesta loquentem.
Stentoris Illi Vox, audacia perdita; Sermo
Ventosus, spirantque cavi mendacia folles.
Ast Ego (sic homo sum) mentiri nescio; Librum,
Si malus est, nequeo titulis onerare; Witherum
Moeonidae praeferre; aut Te, Merline, Sibyllis.
Ludere sin placeat, sic stet sententia vobis;
Parts (ad W.) Ille suas, in me mora non erit ulla.

W. Insanire libet quoniam, non durus habebor.
Componam, ut potero, vultus; talique Camaena
(Nec pudor ullus erit) cudam miserabile carmen,
Quali vel Bavius scripsit, vel Moevius; aut quam
Exprimeret, versus si pangeret, ipse Cuperus.

B. Quin Tu, (ad C) sum tubam, and modulamine Papiniano,
Vel quali turget, cui dat gens, Claudia nomen,
Grandia verba rotes, numerisque tonitrua misce.

S. At cave, (ad C.) ne nimio strepitu subsellia frangas;

D. Aut ruat in praeceps Sheldoni immobile saxum.


Q. Quin agite, and celebres laudet Praesatio merces.


B. Nos sumus aut emere ( S.) Aut saltem spectare parati.


W. Incipiam, Quin Tu, (ad C.) frater, mihi suggere; siquid
Haesero; Nam melior semper tibi copia sandi.
" Vos o Cecropidae, Britonum spes. ( C.) Add, decusque.

W. " Atque decus; (ad C.) quid deinde? ( C.) Togae flos ( W.) flosque Togatorum
" Ore favete omnes, placidasque advortite mentes.

C. Pergas Mart tuo, verbum non amplius addam.


W. " Si been quid memini, bis sextus volvitur annus,
" Ex quo nota diu Gallis, notissima Belgis
" Auctio, sera licet, nostris tandem appulit oris.
" Londinum accepit plausu, fremitumque secundum
" Granta dedit; sit fas and Vos sperare faventes.
' En vobis Libri: sibi sunt encomia, nec Me
" Laudatore opus est, aur Oratore profecto.
" Non sum facundus. ( K.) Fateor. ( W.) Sed Honestus haberi,
" Promissique tenax, dictis factisque merebor.
" Nec si non nimis argutum Natura Cuperum
" Fecit, falsum etiam mendacemque improba finxit.
" Orandum restat, veniam indulgere roganti,
" Vertice sim tecto, neu me mala frigora laedant.

C. Ne metue, at solido sidas, Bollane, cerebro.
Ullane vis? ullus caput hoc invadere morbus?
Crediderim molles silices, penetrabile ferrum.

W. " Expecto, quid sit cordi; quae vestra voluntas.

K. Scilicet, annuimus. ( B.) Vela caput. (S.) Indue. (D.) Quidni?


W. " Pro tantis meritis grates persolvo, nec unquam,
" Dum superat caput hoc, dum Spiritus hos regitartus,
" Arguet immemorem quisquam oblitumve favoris.
" Auscultate omnes, intentique ora tenete;
" Namque edico palam, quas postulet Auctio, leges.
" Ille librum, quisquis pluris licitatur, habeto.
" Lis siqua inciderit, decidere Vos penes esto.
" Tertia cum sonuit plaga, irrevocabilis esto.
Ergo agite, inprimis Solymaea tradita lingua
Bibl^^ do vaenum; Pretium quis? si modo cordi
Relligio est, fideique immobile fundamentum
Vicenas dabitis libras. (K.) Mihi Relligionis
Cura quidem; sed non Ego transfuga Sacramentum
Addixi verpis, ignotae Biblia linguae
Ut curem versare, nec intellecta vereri.
Hoc opus, hos libros volvat Judaeus Apella,
Non Ego; Me meliora pii docuere Parents.

B. Sed neque verpus Ego, neque deditus Antichristo.
Notior at nulli Vox est sua, quam mihi quicquid
Grajus, Arabs, Italus, Chaldaeus, Hebraeus, and Assure,
Aethiopesve sonent sacrum, aut Memphitica Coptos.
Is sum, qui latices ex ipso font petitos
Malim, quam longo circum deducere rivo.
Hinc, ut me laudem, legi Targumque, Masoramque.
Onkelon, and Kimchi, quae Te (ad K.) vel nomina terrent
Commentatores Rabbinos; Kabbala quicquid
Implicuit nodis, caecoque aenigmate texit.
Trinos ergo libens solidos dabo; sed tamen ante
Vestigem, lustremque oculis, ne saucius ulla
Part vacet codex, neu desint plura. (W.) Libellum
Porrigat e vobis aliquis; (ad B.) scrutare. (B.) Quid hoc est?
Excusor, titulusque deest, ac pagina Princeps;
Vestibulum ante ipsum, primoque in limine FINIS
Scribitur; O nebulo, (ad W.) qui mancum obtrudere librum
Ausus es, ac doctam speras fraudare Juventam.

S. Sic tibi notus Arabs? Sic intellectus Hebraeus?
Kimchi lectus in hoc? and in hoc tibi Kabbala ad unguem?
Ut tandem ignores Eoos ordine verso
Incipere a dextra, in laevam migrare legendo,
Insueta ire via, and vestigia far retrorsum?

W. Quin Tu (ad S.) quot numeras? (S.) Trinis addo insuper unum.


D. Ast ego, me quanquam (pudeat neque vera fateri)
Ignoti nova forma typi, abnormisque character
Attonitum feriat, perculsaque lumina turbet;
Ut stet honos sacris, sanctae ut Reverentia linguae,
Sex numero solidos. (W.) Nemon' plus? Nemo! Semel; bis?
Ter sonuit buxum, fugit irrevocabilis ictus.

C. Quo nunc Relligio, and Divum reverentia, Divum?
Quos emptus Moses non dat, dabit Histrio nummos.

W. En hic Suarezi bis dena volumina vobis!


C. Bibliotheca, liber! (W.) Quis tam spolia ampla reportet?


K. Heu! mea non capiunt tam grandem scrinia molem,
Hospitiumque negant angusta cubilia; lecto
Defuerit statio, modo si Suarezius intret.

S. Aufers? ante tamen tecum perpende, pusilli
Huic oneri cervix non sufficit ulla; Milonis
Lassabit collum, vel Turni, vel Diomedis.

D. Quanti cistiferum conduces? aut ubi quaeres?
Namque Atlante opus est, aut Hercule; si modo tanto
Non cadet Alcides sub pondere, non ruet Atlas.

W. Trina Semel pondo; tria, bis! tria? proh pudor ingens!
Ter sonuit, etc.
Proximus en Vobis se Berkenhaubius offert.
Ecquis dat binas (sunt bina volumina) libras?

S. Siqua anus est, miserae cui sit tutela Senectae,
Et struere, and charta subter fulcire placentas;
Siquis cordyllis optet piperive cucullos,
Quive papyraceos gaudet componere milvos,
Aut Scombros qui vendit, emat Te, Berkenhaubi.

D. Utcunque id nimium ducam, dabo quattuor asses.
Namque domi ruptae Phoebum Boreamque fenestrae
Admittunt; praesens charta quare indiget usus,
Vulnera quae reparet, qua sit mihi sarta cicatrix.

W. Quattuor ille Semel; bis, quattuor. (B.) Ast Ego quinos.


W. Quinque, Semel: bis, quinque asses: proh tristia fata!
Ter sonuit --
Julius en vobis Caesar! quis reprobus, and quis
Electus; qui grex hominum damnabitur Orco,
Quos coelum manet Indigetes, liber iste docebit.

B. Et Tu Calvini sectaris dogmata, Caesar?
Tu Romae civis, media natusque Suburra
Tandem evasisti fanaticus, and Catharorum
Unus? Sed memini; Namque hanc Ego semper amavi
Historiam (dormit mecum lectissimus Author,
Itque comes, quocunque vager, quodcunque sacessam,
Jam nunc in loculo est) memini, inquam, ut bella Genevae
Gesserit ante lacum Caesar, quo tempore forsan,
Quanquam haec exciderint mihi jam, neque lecta recurrunt,
Obvius huic veniens Calvinus stillat in aurem
Principis occultum virus, fallitque veneno.

S. O si Democriti costas mihi fata dedissent,
Aut Millingtoni? Nam cui laterum satis? aut quis
Sufficit in tantos vulgaris pulmo cachinnos?
Calvino quisquis committit Caesaris annos,
Idem aprum sylvis, fluviis Delphina; Jacobo
Deucalionem idem jungat, Pyrrhamque Mariae,

B. Quicquid id est, praedulce adeo mihi Caesaris ipsum
Nomen, ut undenas grave non sit solvere drachmas.

W. Undenas, semel; undenas, bis; quis duodenas?
Ter sonuit --
En liber insigni facie, minioque superbus!

C. Nomine non opus est; sua vendet purpura librum.


D. Noster erit, noster pretio quocunque libellus.
Coeruleae mihi terga notae, distinctus and auro
Incendit mentem fulgor; quam pulchra videri
Pagina! quam splendens! ut scrinia nostra decebit!

K. O male sane Puer, nimium ne creed colori;
Fronti nulla fides; intus si lumina vertas,
Congeries vocum informis, confusaque rerum est
Farrago, and tardis bilem motura Batavis.

S. Hunc illud credis Juvenem curare, peritus
Indoctusve fuat, modo murice fulgeat Author?
Aspicis hunc ipsum? multo est spectabilis ostro,
Sunt nitidae, ut cernis, vestes; coma pexa decenter:
Sed vacuum caput est, sed laeva in part mamillae
Nil salit Arcadico -- (D.) Quin parcius utere lingua,
Parcius Ensiferis ista objicienda memento,
Aut Ego -- Sed praestat non neglexisse libellum.
Auratos numero binos ( W.) Plus nemo? Semel; bis;
Ter --
En Nepotis vitae, cura studioque Stephani!

K. O natum aversis Musis, and Apolline laevo!
Quem non art Deus, Dea nec dignata cerebro est.

W. Nunquam Helicona bibi fateor; quin protinus ad rem.


K. Assem ego (B.) Deinde unum ( W.) Binos, Semel (S.) Addo ego porro.
Binos (W.) Quattuor ille, Semel; bis: (D.) Deinde Quadrantem.

W. Ter sonuit --

C. Sunt capita Heroum tam vilia? Scilicet unum
Miltiades assem; luscus valet Annibal unum;
Atticus inde duos; dat caetera turba quadrantem.
Me Cicerone opus est, Me, Me inquam Rhetora poscunt,
Ast Ego, namque mihi est dicendi copia torrens,
Frigida magniloquis incendam pectora dictis.
" Sol, qui flammigeris mundum complexus habenis
" Hinc atque hinc rutilis animas fulgoribus orbem,
" Ocyus, ocyus ignivomos huc flecte caballos.

K. Quorsum haec? cur Phoebum demens in carmina poscit?


C. " Nam neque cum roseus Nabathaeo surgis in auro,
" Nec Tartessiaca stridens ubi mergeris unda,
" Quae Te cunque rotat coeli plaga, foenore tanto
" Te ditat, tantasve ostentat splendida gazas.

D. Quas gazas, aut quae spectacula narrat Hiator?


C. " Jam sua Pellaeus taceat monumenta Canopus,
" Tusca Palatinus neque scripta ostentet Apollo,
" Oxonio cedat Roma, and Tu, Phoebe, Tryphoni.
" Quis Bodleianis congesta volumina thecis,
" Quis nunc Seldeni archetypos, aut scrinia Laudi
" Objicit? Hanc quando lambentem sidera molem
"Librorum, Aonidum haec armamentaria lustrat.
" Quare agite, Oxonidoe, Magni soboles Aluredi;
" Vos Majorum Umbrae, defunctaque nomina Patrum,
" Hammondi manes, Allestroeanaque busta
" Immortale Scoti decus, aeternique Baconis,
" Chichleiusque parens, and avunculus excitet Occham.
" Si meliore luto finxit praecordia Titan,
" Si frater vestri radiis ac sole favoris
" Incaluit dudum; Nunc, o prohibete, tenebris
" Ulla serenantes caligent nubila frontes.
" Sunt mea vota tamen fratris contraria votis;
" Vertice sim nudo, precor, indulgete roganti.
" Cur rogitem, primum est, quod jure antiquior omni
" Mos Britonum id poscat; Britones mihi semper amici,
" Asservat mihi namque Britannia parva Penates.
" Deinde decet; sed quod par omnibus argumentis,
" Convenit, atque placet. (S.) Concessa est copia; fervet
Namque tibi cerebrum, fuerit nec inutile frigus.

C. " Literulis dum stabit honos, dum gloria libris,
" Dum tollet Rhedycina caput, dum vitreus Isis
" Alluet has arces, dum nobile Bibliopola
" Nomen erit, tanti haud abolescet gratia facti.
En hic Hobbesii, vegrandis bellua famae,
Leviathan! Hic est, qui subterranea regna
Audens, atque ipsum Plutonem a sedibus imis
Avellit; clausit dudum tria Cerberus ora,
Et Phlegetonteoe siluerunt murmura ripae.

K. Vos, quibus in coelum Pietas, and Numina cordi,
Improbus, o Pueri fugite hinc, latet anguis in herba.

B. Esse homines dicit, sed non Ego credulus illi,
Sanguineum genus, and Cadmeo semine natos;
Bella simul cunctis, civilia bella moveri.

S. Isti siqua fides, Ego sum (quis crederet?) Ursus;
Tu tigris; lupus ille, feraque immanior omni.

C. Sin ita, qualis Ego, vel qualis bellua frater?


D. Neu queat ulterius tam noxia serpere pestis,
Quinque dabo solidos; emptum Vulcanus habebit.

C. Quinque, semel; bis, quinque; o lamentabile fatum
Hobbesii! quinis octogenarius Author
Voeneat ut solidis! Dii talem avertite pestem.
Ter gemuit pluteus, ter tela sonantia torsi.
(...).
Quem nunc, quem facient Zabarellae scripta beatum?
Hic est, cui penitus Naturae arcana tueri
Contigit, atque imos rerum penetrare recessus.

S. Hic est, quem cecinit sublimi carmine Vates.
" Non stat in Aula mea, qui non stat pro Zabarella.

D. At qua pelle liber, quam vili tegmine sordet!
Ut mala vix laceras cogit junctura tabellas!

K. Quid si rupta toga est, si foeda ac scissa lacerna?
Saepe sub inculto latuit facundia panno.
Tres Ego, tres solidos. (C.) Tres hic pro codice terno;
Bellus homo, ac largus nummi; Tres iste semel, bis;
O miseras arts! (B.) Trinis super addo trientem.

C. Lucro est iste triens, grates Zabarella rependet.
Ter gemuit pluteus, ter tela sonantia torsi.

C. En hic, en vobis Foxi immortalia scripta.


K. Ista legate, si cui ferrum est in pectore triplex;
Me pavidum terrent congesta cadavera flammis,
Semiustique artus, and corpora trunca Virorum,
Furcaeque, gladiique, ac plurima mortis Imago.

B. Libram Ego (S) Dein solidum. (D) Binos porro. (B.) Insuper unum.


C. Heu, quianam segnes? quae Vos socordia cepit?
Si juvat his gradibus pedetentim surgere, nunquam
Supremam dabitur pretii contingere metam.
Ante diem clauso fuscabit Vesper Olympo,
Quam Te dimittam, scriptorum maxim Foxi.

S. Addo Ego dodrantem. (C.) Dodrantem prodigus addis?


D. Sextantero super his numero. (C.) Quid cunctor? Habebis
Ter --

B. Sed meus est, nummis ter denis ante poposci.


C. Siccine? (K.) Sic res est; audivi. (C) Sic tuus egro,
Fiat Justitia, and ruat Auctio. Quin agite, Hic est
Hic est quem legis, ille quem requiris,
Toto notus in orb Martialis.

N. Unde huic tantus adeps, de qua venit iste culina?
Cuive fuit patina pro deficiente paropsis?

S. Nempe prior Dominus nunquam deponere suevit;
Huic conviva fuit, commessatorque libellus.

K. Utcunque est, nummis poterit constare duobus.


B. Aut tribus, and lucrum facit haud leve Bibliopola.


C. Nempe tribus nummis Epigrammata mill; semel, bis;
Ter --

S. Quid jam indignantem vetet exclamare Poetam?
I nunc edere me jube libellos.
I nunc edere me jube libellos.

C. Ecce Almahidam? Siquis tamen Hanc quoque; si quis
Captus amore; Ubi nunc Vos, o mollissima corda*
Estis Amatores? Ubi jam Deus ille Cupido;
Idaliique arcus, slammaeque, ignesque potentes,
(...);

K. Vicenos obolos. (C.) Nullum intus concipis ignem,
Nec Venus est tibi nota. (S.) Tricenos. (C.) Incipit ille
Ardere, and flammas sensim, Cypridemque fateri.

D. Bis quinos solidos. (B.) Cupis, and potiere cupita;
Ter gemuit --

C. Baxterus sequitur. (K.) Quo non praestantior alter
Protrahere in longum multa damnosa papyro
Dogmata Rixator; Centum ille volumina, centum
Art laboravit, discors sibi in omnibus idem.

B. Quis dat quinque minas? (K.) Solidos ego quinque. (B.) semel, bis.
Pergite; seria res agitur; Properate; Minacem
Cernitis hanc dextramne? an Vos, cum fulmina vibro
Nequicquam horretis? vano neque malleus ictu
Terrificat mentes, sed inania verbera mitto?
Ter gemuit --
En hic Aesopus! (N.) Quantum o mutatus ab illo,
Cui tumuit tergum montani pondere gibbi;
Ille meus fuerit, dabitur pars Septima librae.

S. Sextam Ego (N.) Nos quintam (S.) Dominum Te Aesopus habebit.


B. Ter --

S. O Corydon, (ad D.) Corydon, demens es; Nam neque tanti
Author, sed Pictura emitur, sculptorque Batavus.

B. Quin age jam Frater (ad W.) siquo cor ferveat igni,
(In silice, inque ipsis saxis sunt semina flammae)
Si stimulos dedit exundans mea copia fandi,
Emptorum huic pariter spectatorumque coronae
Solve pias grates ac vectigalia laudum.

W. " Non aversae adeo mihi Musae, and laevus Apollo,
" Usque licet temnar, nec sim, Te (ad K.) judice, Vates,
" Non obtusa adeo finxit mihi pector Titan,
" Immemor ut vestros dicar siluisse favores.
" Ingenii siquid spirem. (K.) Quod sentio, quam sit.
" Exiguum. (W.) Foret aut dicendi siqua Potestas,
" In qua me non inficior mediocriter esse
" Versatum. (B.) Quisnam hunc feret ex Cicerone Poetam?

W. " In vestras irem foecundo flumine lauds;
Flumen Ego dixi? Fulmen dixisse decebat.

N. O hominem lepidum, Grantoeque sub aethere ^atum!
Qui similes strepitus, ac tintinnabula vocum
Insequitur, nudo and verborum in cortice ludit.

W. " Malleus ante meus frondes virgultaque fundet,
" Ante dies perimet Sheldoni nobile marmor
" Coelo efformatum, feriens quoque vertice coelum;
" Ante bibet Cami Oxonium, Granta Isidis undas,
" Venditor ante libros culpabit, and efferet Emptor,
" Ante Geneva typis Stephanum superabit and Aldum,
" Ac prius Oxonidis Ego cedam Bibliopolis,
" Quam vestra exciderint animo mihi munera; Dixi
" Ille Cuperus Ego, patria qui Parvo-Britannus.

C. " Quid jam currentes prohibet meclaudere rivos?
" Namque opus exegi, quod nec Dea dira Vetustas,
" Nec Lethes poterit pigrum delere veternum;
" Magnae molis opus, sub quo gemat ipse Pyracmon,
" Atque ingens Steropes, and vasto corpore Brontes.
" Nam neque cum Siculo immanes Cyclopes in antro
" Aeoliis validos geminant incudibus ictus,
" Tantum opus exercent; aequa vi brachia tollunt
" In numerum, tanto neque turbine malleus exit.
" Vestris, Oxonidae, auspiciis, ac Numine vestro
" Longum iter emensi tandem superavimus aequor*
" Sed nec opis nostrae est dignas persolvere grates;
" Dii vobis, siquis Deus arts respicit aequus,
" Praemia digna ferant; ante omnes innuba Pallas,
" Mercuriusque potens linguarum, atque augur Apollo.
"Quo tamen usque vehor? quo me furor entheus urget?
' Namque Ego, dum laxis vestra in praeconia velis
" Metior Oceanum, and Zephyris dare carbasa pergo,
" Haudquaquam memini, quanto Vos torreat igni
" Sirius, ut madidos artus, venasque perustas
" Pulverulenta coquat nimiis Phaetontibus aestas.
" Reprimo me, Musisque injungo fraena solutis.
" Ast hunc malleolum, nostra gestamen in art,
" Postibus his figo sacrum, and rem carmine signo;
" Haec Millingtonus Rhodycinae atque Artibus arma.

ARTHURUS KEYE, Armig. ex Aede Christi. WALLER BACON, Armig. ex Aede Christi.
ED. STRADLING, Armig. ex Aede Christi. GEO. DIXON, Armig. ex Aede Christi.
CHRISTOPH. CODRINGTON, Armig. ex Aede Christi. GUL. WOOWARD, Armig. ex Aede
Christi.


De PAETO, seu TABACO.
LIBER PRIMUS.
INnocuos calices, and amicam vatibus herbam,
Vimque datam folio, and laeti miracula fumi
Aggredior. Tu qui censu decoratus Equestri
Virtutem titulis, titulos virtutibus omas,
Antiquum and Phoebi nato promittis honorem,
Tu Paddoee fave: nec enim praestantior alter
Morbifugae varias vires agnoscere plantae,
Inque tubo genitas haurire and reddere nubes.
Da puer accensum selecto fictile Paeto,
Ut Phoebum ore bibam: quis enim sine numine Paeti
Digna canat Paeto, and tantis se comparet ausis?
Non inventa homini humanos adolevit in usus
Nobilis herba, patri sed primum visa Lyaeo,
Cum madidus siccos thyrso subduceret Indos,
Notuit, ad seros and claruit inde nepotes.
Forte per aestatem tesquis arentibus hosts
Norat in insidiis meditari praelia Bacchus,
Arma jubet celeresque jugo subjungere Lynces,
Bassaridasque sequi; Silenum accedere curru
Mandat, and in pugnam totis exardet habenis.
Pone sequebantur lixae, jumentaque multo
Tarda onere, and lentis congesta viatica plaustris,
Et claudus senio Sileni vector Asellus:
Dumque velut furiata phalanx, inimicaque quaerit
Agmina, per vastas and lassa vagatur arenas,
Dira fames, urgetque sitis, defectaque succo
Membra labant, desunt ipsi sua munera Baccho;
Amphora Sileni curru subversa jacebat
Amplo exhausta sinu; sitienti ambusta dehiscunt
Ora Seni, ardentes dum ducit hiatibus auras:
Maenades, and Satyri, multumque proterva juventus
Impatiens scrutatur aquas per viscera terrae,
Nequicquam; de se tandem sibi pocula quaerunt,
Et salsum potant, quem dat vesica, liquorem;
Pocula spurca nimis; sed and haec quoque pocula desunt
Increscente siti, venis and deficit humor.
Spes tum accisa omnis, faciesque miserrima rerum
Apparet; tostas alii de faucibus atris
Exhalant animas: alii per mutua fundunt
Vulnera, quem rapiant ante ultima fata, cruorem.
Jamque acies moribunda cadit, quum valle remota
Eminus obscuri facies confusa vireti
Visibus occurrit dubiis: tumque Evius altum
Inclamans; duremus, ait, tantisper in armis,
O Socii, optatam vicina in valle salutem
Aspicio: hic lentos toto conamine gressus
Accelerant, renuuntque mori, venasque supremo
Sanguine manantes, animae spiracula claudunt.
Utque propinquabant, altis se prodit opacum
Stipitibus nemus, and foliis spectabile vastis.
Euge! meis, clamat, cognatam vitibus herbam
Agnosco, munusque Deum. Sed plura volenti
Surda manus, latas tenero de caudice frondes
Carpit, and ignoto latrantia viscera succo
Demulcet; viridis stillat sub dentibus humor.
Non tamen oblatas Sileni provida virtus
Praecipiti vorat ore dapes, sed cautior usu
Haeret ab exemplo documenta abstemius optans.
Nec mora: quis patulis lateat sub frondibus error,
Eventus docuit: totis (mirabile) castris
Evomitur, caditurque, velut cum gurgite pleno
Ingruit admissi miranda potentia Bacchi;
Volvitur in gyrum tellus, coelumque videtur
Nubibus adductis surgenti occurrere terrae:
Tum sopor obrepit, somnique invicta cupido
Germanam dubia praesagit imagine mortem;
Capripedes mediis diffusos stertere arenis
Cernere erat, disjecta solo defessa furentum
Membra Mimallonidum devota jacere sepulchro.
Mox ubi discusso longi languore veterni
Plenior ex adytis in singula membra recurrit
Spiritus, amissae redierunt corpore vires.
Surgere tunc alacre^, pedibusque insistere firmis,
Et fulgere oculis, thyrsumque vibrare lacertis
Fortibus, absentesque lacessere vocibus hosts.
Attonitus monstro, non huc fine numine, amici,
Appulimus, Silenus ait: nec dona Deorum
Despicite, ingenitas vires, nec nomina Bacchi;
Nec pudeat certa salvos a morte fateri
Coelitus ostenso vitam debere Tabaco:
Advenisset enim languentibus integer hostis,
Victa siti manus haec cecidisset victima ferro,
Tinctaque venisset victoria sanguine nullo;
Nunc veniat, validasque manus, animosque viriles
Sentiat, and, si men's suadet, fera praelia tentet:
Sed rationis opus; superum nec munera caeco
Contemeranda usu. Si quid sapit ista senectus,
Viribus eximiis per mistum in stirpe venenum
Delitet: in ventrem virides ne mittite succos,
Mandite nec folia ingestis confusa salivis:
Virus inest crudis: aestivo Sole recocta
Credibile est tutos praebere halantibus haustus;
Nec ventri, at cerebro (si tecta evolvere fas est).
Pabula grata reor, subtilibus eruta fumis.
Quare agite, o juvenes, tam digni muneris aptos
Ingenio, and rapidis extundite mentibus usus.
Dux ego vester ero; quid men's dictaverit, omnes
Accipite; arentes prolixa uredine frondes
Comminui manibus jubeo, cannaque reponi,
Protinus educto radiis solaribus igne
Contingi, and positis adversa part labellis
Exsucti calidas nubes adducere fumi,
Ocyus ut possint cerebri pervadere flexus,
Vinosisque leves recreare vaporibus auras.
Dixerat: hinc Satyri teretes aptare cicutas;
Deciduas alii sicca fuscedine frondes
Frangere: pars tubulos arsuro pulvere complet,
Pars stricto ore trahit (risumque sodalibus affert)
Pulvereum flumen, tussesque inducit iniquas.
Ipse pater fremitus vana and conamina risit.
Igne carent, ignem votis ardentibus optant.
Ecce Senex densum, quod habebat mantica, vitrum
Depromit, vafri inventum subtle Promethei
Furati aeternas coeli de fornice slammas.
Hic latet ignis, ait: suscepto and Sole rotundum
Molliter acclivi depressum in vertice centri
Frondibus admovit Phoebo penetrabile vitrum.
Cuspidis in morem radiis concurritur, auctus
Inde calor sensim serpit, fomentaque circum
Arripit, and fumo vicinum nuntiat ignem.
Applaudunt Satyri, Faunique, senemque magistrum
Attollunt humeris, vocesque ad sidera tollunt;
Ipse cavam ante omnes accommodat ore cicutam,
Leniter adducit nebulae mirabilis haustus,
Et ductos patulis fumos e naribus esflat.
Nec mora, permotus subita dulcedine, toto
Corpore diffusum sentit gestire vigorem,
Ut solet a noti foecundo flumine Bacchi
Serpere paulatim non intellecta voluptas.
Ora madent: non salsa sitis, non vexat acerba
Esuries, vomitusve: levi vertigine tantum
Crura vacillare, and supremam udescere frontem
Percipit, illaesus sed and haec vanescere gaudet.
Tum vacuus densa Paeti porrectus in umbra,
Omnigenum ut patuit foecunda scientia rerum,
Dulcibus absumit lentas sermonibus horas,
Explicat ingentes opulentae mentis acervos,
Ludenti and similis Naturae arcana recludit;
Implicitos memorat sphaeris coelestibus orbs,
Compagemque hominis, terrae and miracula pandit,
Addit and oraclis docti libamina fumi.
Fumantem sequitur circum diffusa juventus
Ipsa novis operata tubis, fumoque fragranti;
At rudis ore vomit naso reddenda patente
Nubila cum multa tussi lacrymisque jocosis,
Ridicula, appressis animam quae claudere labris
Nescit, perque cavas iterum depellere nares;
Docta sed exemplo grandaevum aequare magistrum
Efflando satagit, repletque vaporibus auras;
Dumque hilares animis laeta vitulantur in herba,
Ecce venit fessis longum expectata ministris
Annona, and multo ferventia dolia vino.
Clamores geminant, versisque ad cantica cannis
Gaudia agunt, epulisque favent, multumque vocatis
Jumentis, reducique senis gratantur Asello:
Indulgent Cereri primo, tum Massica libant,
Viteaque admistis alternant pocula fumis;
Cuncta fremunt fumo, cantu, mistisque choraeis,
Donec dulcem oculis fudit nox alta soporem.
Postera ut illuxit laetis aurora, ferique
Admonuit belli securas pace phalanges,
Lenaeus pater, and Sileni cana senectus
Extimulant, si quos festivi hesterna diei
Fregit Luxuries, animosque hortatibus addunt.
Sat proclis, genioque datum; nunc praelia mentes
Sollicitant; positas assumite vultibus iras,
Et forte instanti dextras componite pugnae,
Ne vigil incaute palantibus ingruat hostis,
Et cadat ipsa suas caedes non ulta juventus.
Nec virtus equidem nobis incognita vestra est,
O Socii, magnis neque non confidimus ausis,
Sed nocet ignavas quamvis contemnere turmas,
Securosque mali ignotis incedere terris.
Impavidi ergo animis sedato insistite gressu,
Neu mala nos iterum letho paenuria mulctet,
Agmine composito lenti procedite, Paeto
Non sine contrito, promptisque ad labra cicutis,
Et levibus fungis, servato and restibus igne;
Hoc animi surgent ad praelia, nubibus istis
Prodigiique nova specie terrebitur hostis.
Este viri, famam and factis sperate perennem.
Dixerat: assensum properant applausibus omnes,
Et sibi quisque suo stationem corpore servat.
Arduus in curru medio pater agmine Bacchus
Eminet, impexi tergo Silenus aselli
It comes, haud equidem bellax, nec idoneus armis,
At bonus eloquio, and subitis dare tuta periclis
Consilia: aequales utrimque excurrit in alas
Densa acies, hostemque animis pugnacibus optat;
Nec procul hostis abest: vicini vertice montis
Opposito emergit, summisque hastilibus extat.
Bassaridis calido fervescit pectore sanguis,
Aerea sistra manu quatiunt, and tympam pulsant,
Vino acuunt iras resides, haustoque Tabaco
Excludunt lethi faciem, suaque agmina circum
Nube tegunt atra: spirantes naribus ignem
Procedunt: medio glomeratur in aequore nimbus
Igne micans, tonitruque fero, fumoque stupendus.
Ostento attonitos subitus pavor occupat Indos,
Non homines sed furva rati de faucibus Orci
Numina, consternati animo certamen iniquum
Detrectant, trucibusque timent confligere monstris*
Pars fugit, and positis quaerunt velocius armis,
Quam dare victoris mallet clementia, vitam;
Pars orat veniam, parere and jussa modestis
Imperiis patiente jugum cervice capessit;
Sed pudet erroris, stulta and formidine tactos
Extimuisse piget vani sufflamina fumi;
Liberate dolent serva; solatur at illos
Indulgentis heri condita lepore potestas,
Et victoris amor: simili discrimine victos
Victoresque videt bellis utrinque remissis
Una dies miscere epulas, Bacchumque ciere,
Et simul alternis fumum potare cicutis;
Mirantur bona nata domi, nec nota queruntur,
Et nebulas animi jucundis nubibus arcent.
Atque haec prima fuit mortales stirpis in usus
Notitia, haec late noti cunabula fumi.
Jam quae vis lateat plantae, quibus apta bibendo
Corporibus, quibus and pugnet contraria morbis,
Musa refer, geniumque novo concede labori.
In primis non una subest natura stupendo
In folio: adversis dives virtutibus omnem
Exuperare fidem gaudet, stirpesque beatas
Provocat: hellebori robur, rheabarbara duras
Solvere nata alvos, facientem gaudia vitem,
Balsama vulneribus laudata, sabamque suillam,
Nepenthesque animi mulsum, gravidumque papaver.
Magna Dei virtus, quae tot miracula reruna
Seminis exigui tantillo cortice clausit!
Quod licet haud superet cineris, vel laevis arenae
Fallentis digitum, and numerantia lumina, molem,
Mox dabit ingentem frondoso tegmine sylvam,
Et certa in dubiis promet medicamina morbis.
Quod si quis tantas rimari indagine causas
Aggreditur, multum immani sub pondere sudet;
Seu diversa Salis mirae substantia plantae
Compositum esse dedit, multis and dotibus auxit,
Seu simplex variis obnoxia casibus una
Materies alios pro mole and tempore vultus
Induit, atque aliter distincta in corpora regnat,
Naturae latet in gremio, nec cernere pronum est*
Si tamen exemplis libeat velut indice filo
Ire per anfractus dubios errore viarum,
Inque sibi similes Totum dissolvere parts,
Forsitan occurret, quo men's placata quiescat,
Et si non verum, at very illucescat imago.
Quicquid inest rebus sapidum, discernere gustus
Quod valet, id salis omne solet de nomine dici;
At gemina est natura salis; vel funditus haeret
Corporeae moli, ad superas nec tollitur auras
Suppositis flammis, cineri sed figitur acri;
Dictus and hinc fixus: levior vel ab igne solutus
In sublime volat fumo subvectus amico,
Accrescitque apici in morem fuliginis atrae;
Inde Sophis a re sal ille volatilis audit*
Hic aliud memori occurrit ratione tenendum,
Viscera quod terrae salibus praegnantia multis
Stirpibus innatis foecunda alimenta ministrant,
Ut sua cuique trahit proprium natura fluorem.
Fructibus hinc sapor accedit, hinc floribus omnis
Spirat odor, retinentque sui vestigia succi.
At tellure latent penitus confusa cavernis
Sulphurei latices, nitri glacialis amaror,
Lethale arsenicum, flammis affine bitumen,
Argenti liquor in foedam resolubilis auram,
Chalcantumque acidum, linguaeque astrictor alumen,
Atque alia innumeros factura elementa sapores.
Si quis jam excutiat prolixo carmine, de tot
Principiis, cui accepta ferat sua munera Paetum,
Comperiet tanto dignum sudore bitumen,
Cujus in eximia species supereminet herba,
Pingue, olidum, acre, tenax, nitro sublime volanti,
Ignis amans, crassaque ferens suligine fumum.
His pictam in tabula quicunque coloribus herbam
Non videt, hunc oculis captum and rationis egentem
Crediderim: quid enim magis aspectabile? dextram
Trita oleo foedat, digitos and glutine viscat,
Et solidat crudum lento ferrumine vulnus,
Sorditiem ulceribus salsugine terget amara,
Nec putrere sinit; sensum nam faucibus acrem
Impingit, longumque relinquit in ore calorem.
Late fusus odor virosa vividus aura
Dissipat ignavum cerebro torpente veternum,
Siccat and illuviem eductis sternumine mucis*
Denique in aereum flammis conversa vaporem
Foeta salis vivi, superasque volantis ad arces,
Pervia spiritibus mentis capitolia scandens,
Supplementa nova exhaustis animalibus infert,
Atque hebetes subito restaurat acumine mentes.
Planta beata! decus terrarum, munus Olympi!
Non tantum agricolis duro lassata labor
Membra levas, minuis victus absentis amorem,
Fundis and absque cibo sparsas in corpora vires;
Sed radium specimenque Dei fapientibus ipsis
Ingenium illustras, si quando aut multa tenebras
Colligit ingluvies cerebro, aut molimine longo
Intellectus hiat, rerum neque concipit umbras,
Conceptasve tenet, vel caeca oblivia regnant.
Ut semel irrepsit blando lux indita fumo,
Aufugiunt nubes atrae, curaeque tenaces.
Vis micat inventrix, dempto velut obice veli
Tota oculis animi patet ampli machina mundi,
Aeternae species naturae ex ordine nexae
Succedunt, redeuntque suis simulacra figuris.
O quoties visus magna spectante corona
Orator populi cupidas dicturus ad aures
Contremuisse metu, docti sermonis acervos
Confudisse locis, lingua and siluisse rigenti,
Quem memor ex tantis opibus sopita facultas
Nil daret in vocem, sed res and verba negaret,
Si modo vel micam generosa e stirpe vorasset
Fumanti tubulo, accenso seu lumine, sensim
Res reperisse suas, prendisse fugacia verba,
Thesaurosque animi populo exposuisse stupenti!
Si duo praeterea Stagirae in pulvere docto
Laudis amore novo, verive cupidine pulsi,
Pugnam agitant, verbis and digladiantur acutis:
Omne animi intendunt robur, nervosque fatigant
Nexibus impediant cautum ut subtilibus hostem,
Aut validum incusso rationum pondere sternant.
Stat circum pubes, pulchri and certaminis aequus
Arbiter, ingenii aequales utrimque lacertos
Mirantur, crebris vires applausibus augent.
Tandem obtusa acie, ut fessis deferbuit ardor,
Lentior and validos insultus lucta remisit,
Sorbeat alteruter, sacrum refletque vaporem,
Ilicet ut tacta Antaeus tellure, resurgit
Firmior, exhaustumque recens grassatur in hostem:
Jejunus cadit, at sequitur victoria potum.
Sin utrique placet nova de suffimine tela
Arripere, and calidam verbis producere pugnam:
Tum videas paribus momentis praelia saeva
Eventu dubio in multam crudescere noctem;
Nec prius argutis discedere ab ictibus ambos,
Indefinitam abscindant quam taedia litem
Judicis incerti, palmae cui praemia donet.
Sic quondam Iliaco bello par nobile fratrum
Asclepii sanguis Podalyrius atque Machaon
Fertur ab Atride indictum certamen amicis
Suscepisse odiis plantae de laudibus Indae.
Damnabat Senior lingua tenus intus amatam,
Dissimulans veros sermonis acumine sensus:
Junior in fratrem jaculis ardentibus ibat,
Et pro dilecta pugnabat serius herba.
Cordatum ante tubam potarat uterque Tabacum,
Impiger ingenium praeclaro accendere fumo,
Et mucronatis mentem gravidare sagittis.
Multa hinc inde agili vibrata hastilia lingua,
Multa retorta iterum, crepero nec pausa duello
Ulla fuit nisi quam fumi dabat haustus amoeni;
Unde renascentes stabant ad praelia nervi,
Invictusque furor carum prosternere fratrem,
Donec inexhaustis crescentes viribus iras
Ancipitem and litem sententia magna diremit
Regis inauditae gaudentis honor palestrae:
Robore sic proprio ceciditque stetitque Tabacum.
Et nunc de fumo gravibus confligitur armis.
Usque adeo nil scire datur dubitabile quod non
Ingenii faciat cita vis and gratia linguae.
Sed me perplexi ingressum spineta Lycaei
Pensi alio textura vocat; quibus herba salubris
Principiis constet, vero mihi carmine dictum est.
Nunc quibus illa viris faveat, quibus illa resistat,
Quosque ferat, pellatque aegro de corpore morbos,
Expediam, simul ut calicem siccavero Paeti,
Aedibus and vacuis succreverit aucta supellex.
LIBER SECVNDVS.
TOllite vos ignem, tubulosque: sat aetheris haustum est:
Dum calet ingenium, dum sensibus integra vivis
Versantur simulacra, sidem exolvam is amicis;
Odimus immemores; mundum nec pascere fumo
Aggredimur, vanos aut ampullare per orsus:
Instat segnities, and Phoebo invisa senectus
Tristibus impallens curis, divortia Cirrhae
Mandat, and extremum Musis offerre laborem.
Dicite Pierides, domitis quae gesserit Indis
Liber, ut immanes populos moderamine legum
Mollierit placidus, quernosque ligonibus enses,
Et truculenta levi mutarit fer^la Tabaco;
Ut mores, geniumque pater Silenus amoenae
Stirpis, and innumeros ludens evolverit usus:
Forsitan haec qui vos bisido de monte per aequor
Transtulit auratam Boreae regnator in aulam,
Audiet, and, tanto si non indigna parente
Funditis, innatum quanquam aversatur odorem,
Vestris perfusum violis, animaque suavi
Inter pulvillos variata mente reponet.
Ut sedit solio Victor, non tristibus armis
Saeviit in vitam vel opes, nec durus abactis
Indigenis statuit dominos, nec more tyranno
Optavit metui, metuit non ipse timentes;
Lenibus alloquiis, and majestate remissa
Partus amor populi, facilis clementia mores
Erudiit, glebamque jugo parere suasit:
Terra feris infamis erat, Lyncesque, lupique,
Tigres and celeres pardi, mistique Leones, lupique,
Impune insidias pecorique virisque parabant,
Tollere nec cladem intentis in mutua bella
Cura fuit, major sed erat meliorque voluptas
Finitimos flammis vexare and caedibus agros,
Et coctos calidis hosts apponere mensis.
Non tulit immanem ingluviem, qui temperat aestus,
Sanguinis inque siti pacis suffundit amorem;
Vastitiem lustrare cupit, regesque cruentos
Visere, and ingenuas crassis dare mentibus arts.
Assumit numero e magno, quos indolis esse
Sciverat urbanae, calicum fed largior usus
Vit aque liberior, nervisque inimica libido
Fecerat effoetos, at nobilis aura Tabaci
Compositusque labor, coelique nitentior haustus
Sensim reddiderat reparatis viribus aegros.
Amphoriam, Balanumque legit, comemque Neandrum,
Jucundos comites, totidem quibus addit amoena
Front viros, luscum Pelian, geniique sagacis
Idmona, caerulei ridendum tubere nasi,
Pauperis and barbae metuentem scommata Trullum.
Haerebat sociis, and clam post terga subibat
Olim gratus Aper, casu sed surdus iniquo
Non adeo, ut solitus, suavis comes, atque facetus,
Jussus abire manu, invitus sub tecta redivit.
Regulus Haematoes, quo non truculentior alter
Vicinos capere, and captos prandere, tenebat
Non procul imperium vastis inclusus in antris;
Turpis ubi laniena fuit; juvenumque senumque
Corpora vincta jacent stabulis, pinguique polenta
Ingratam cumulant in gaudia dira saginam:
Huc canibus, jaculisque plagisque sequentibus omne
Cornicinum sonitu and mistis latratibus agmen
Vertit iter, nec long aberat domus atra Tyranni,
Qualem Dis habitat: primo venientibus antri
Os immane patet; congestis ossibus albet
Limen, and affixis apparent culmina tectis,
Consitus ut scolymis horrescit edulibus hortus,
Quum capita in squamas longis crevere medullis.
Forte dies genialis erat, Lapithaeque repostis
Instruere altilibus convivia lauta parabant.
Agminis ad strepitum cavea caput exerit Heroes
Mulleus, and virides exponit vertice plumas:
Mox refugit visis, venit alter, and alter, and antri
Interiora petunt, nec portam vecte parato
Claudere, nec miram meminere excludere gentem*
Dum tenet attonitos caecus timor, ilicet Idmon
Primus in ignotos audet penetrare recessus,
Cum cane nasuto; sequitur mox caetera pubes
Palpans in tenebris, nisi qua per summa receptus
Tecta viam ostendit sub opaco lumine splendour,
Silenus medio, extremo tutissimus Eva^:
Perveniunt tandem, ducit quo nidor, in aulam
Ferventem fremitu, facies ubi dira culinae
Perculit ingressos primo, plenique lebetes
Fumantum capitum, verubusque insixa colurnis
Multa virum femora, and stillantes lancibus armi;
Foemineique coqui cinctis circum ilia peplis.
Non procul in clathris porcorum more jacebant
Corpora dena virum festo servata propinquo,
Dum crescant adipes; lacrymis quos Liber obortis
Praeterit. Haematoem attenta dum nare molossi
Vestigat, penitoque latentem affatur in antro,
Surge miser, vultusque hominum consuesce tueri:
Venimus innocui, caedes nec caedibus istas
Ulcisci est animus; veniam donamus avitis
Ritibus, and placidos gerimus sine sanguine mores.
Si cruor est cordi, pugnandi and tanta libido,
Bella movere feris, armento arcete leones:
Parcite vicinis, turpes nec ventribus escas
Indite, nec foedis posts ornate trophaeis.
Non est illa lupis rabies: non tigride tigris
Pascitur, irato nec fit leo coena leoni:
Tollite ferales epulas, and condite terra
Tristes relliquias, dapibusque fruamur honestis.
Ille nihil clarum; obscuros modo gutture mittit
Grunnitus, torvumque tuens, non sponte monenti
Obsequitur, pavidosque jubet parere clientes:
Tumque abit annona infelix, meliore parata
Succedunt verubus jucunda obsonia mundis
Cervorumque suumque tori, leporesque anatesque
Venantum, and quicquid dederat labor.
Advolvuntur humi (nec enim conjungere mensas
Hora dabat) Bacchus primum vetulusque magister,
Tertius Hematoes; nullo mox ordine seni
Procumbunt comites, tum picti terga sodales.
Fata juvent; nunquam dextras junxisse fideles
Paeniteat rex (Liber ait) foelicia sint haec
Foederis incoepti primordia: ponite amici
Ritus immundos, sacilique assuescite vitae:
Tuque adeo, subitos aditus, nec libera, frater,
Condemna alloquia ingenui firmamen amoris;
Proderit hoc olim hospitium, nec vestra juventus
Utile subsidium vitae didicisse dolebit:
Hoc tu pignus habe, quo nullum sanctius optes.
Dixit, and undantem vino cratera recenti
Impiger exhaurit, secto quod palmite nuper
Arboris aereae repetito effluxerat ictu,
Viribus and plenis stabat prope: suscipit ingens
Bellua, and epoto miserorum sanguine, tetram
Non prius aspectum nectar deturbat in alvum,
Emittitque olidae ructamina cruda popinae.
Subrisit Pelias: narem compescuit Idmon;
Euvius increpuit nutu, and sermon benigno
Non been constantis vultum firmavit amici.
Euge virum! ut vero placuit liquor? ille subaudax,
Front supercilioque ad verticis ossa retractis,
Est bonus iste cruor, quocunque e gutture fluxit;
Vix melior pueri imberbis: si quis mihi porro
Praebeat, haud verear patinam sorbere secundam.
Quod poscis dabitur: sed pocula jungere poclis
Et turpe and nocuum. Nescis bone, qualis in isto
Sanguine saevitia est; proprio te discere damno
Non patiar: forte ex aliis sine crimine nosces.
Ut vero patrias crassae caligine mentis
Ignoratis opes! hebeti tam grata palato
Munera succiso de cortice sufficit arbos
Obvia, nec sumptu, multo nec emenda labor;
Sponte suos praebet lanianda securibus artus,
Fundit and aeternos redivivis fontibus amnes:
Cedite, legitimos terrae bona vertite in usus,
Ducite nec pulcrum humanis pinguescere venis,
Et terrae sinibus serpentum more latentes,
Luce virisque procul naturae extinguere lumen:
Sunt vobis hominum vultus, sunt pectora, nec men's
Degener, intrepidaeque animis ad praelia vires.
Tot bona cur tumulo infoditis? de front character
Humana periit, nec quamvis sanguine pastis,
Sanguineus color est: tumido sed luridus ore
Pallor inest, oculique latent, discrimina nasum
Nulla genasque inter; facies vesica videtur:
Tempora nuda pilis, putri labra turgida tabo,
Et nigro trepidi promanant sanguine dentes.
Vix animam trahitis, nervis attollere costas
Non datur, injecto ceu pondere pectus anhelat:
Est piger excussis genibus gradus, and dapis almae
Nullus amor, sed humi juvat edormire veternum.
Hanc situs, and nunquam soli nec pervia ventis
Antra dedere luem, spurcoque obsonia succo;
At magis ira Deum mensis accensa nefandis
Intulit immundam resoluto robore pestem;
Et jam barbariem luitis, potumque cruorem
Redditis impuro, qui vos infecerat, ore,
Ut moniti quaeratis opem: sed nec bona vestra
Nec mala novistis; tantus stupor occupat aegros.
Cernitis accenso prognatum pulvere sumum
Nare venire Senis velut exhalante camino?
Pulvis hic herba fuit: vobis vicina Tabaca
Numine vix noto clarum dedit insula nomen.
Hinc finem sperate malis: tu cane Magister,
Cui natura parens rerum momenta suarum
Credidit, ingenium remedi percurre, modumque,
Nec differ miseris optatam asslare salutem.
Hic, paulum tubulo amoto, slammaque moratus,
Magna jubes, dixit: si quae tamen auribus istis
Digna putas, dicam; detur modo vita, recensque
Libertas miseris, pedibus quos fune ligatis
Aegrotos stabulis in foedo stramine vidi.
Annuit Haemathoes: solvuntur vincula claudis,
Prorepunt geminis nixi, sua quique gerentes
Ore mala, and lucem veriti tetigisse supremam,
Vultibus obscoenis lata ductantur in aula.
Non tenuit lacrymas vetulus Pater. Eia sodales
Vivite, ait, vitam meliori at ducite sato:
Nam licet, and dabitur: latet isto condita buxo
Vestra salus, modo sit servari certa voluntas.
Tu miserande Senex, muriam pro sanguine venis
Qui generas, cui crura labant luctante podagra,
Purpurei stillant, hebetesque arctantur ocelli,
Caecus eris, si spernis opem, sed ab art medelam
Sufficiam; and tumidis albo suffimine buccis
In pileum nebulam inspirat, vultusque seniles
Protinus includit junctis ad tempora limbis.
Excipit ore senex mordentes lumina fumos,
Et patitur jussus spe consolante dolorem,
Exprimit imbrem oculis, videt acrius omnia circum,
Before admissa detersis luce fenestris.
Atque potest adeo salebrosa in nare Magistri
Eminus extantes oculo numerare pyropos:
Namque rogatus uti in naso quae cerneret, and quot
Diceret, ostendit digitos, and, fragra tot, inquit,
Aspicio in nostris nascuntur qualia sylvis.
Ilia concussit vetulus, risere sodales.
Dignus es articulis sine nodo: age sugito, dixit,
Claude labrum, and laxis expira naribus auram:
Sugit, and expirat; sed porro injussus, ut antrum
In gyros volvi, and turbari ructibus alvum
Sensit, humi recubans confertim cruda remittit
Frusta, and multiplices, quas ante voraverat, offas.
En podagrae exitium: sic font revellitur ipso
Succus edax teneros rodens sine dentibus artus.
Hoc bis agas, quum luna latet, cumque orb recrevit
(Tum latebris turgent succi, tum mobilis humor)
Post laeves patinas, and prandia pinguis omasi.
Sic ubi cisternam illuvie, primamque cloacam
Terseris, humores ablatis faecibus ibunt
P^^iu^, articulis blanda, and sine sorditie acri
Nutrimenta fluent, quo nec faecunda malignis
Relliquiis acidi pungentur acumine nitri,
Torta nec in duram concrescent vincula cretam:
Tum levitate pedum Satyris certabis, and ipsas
Sponte tua poteris saltu ductare choreas.
Quod si pauca tamen salsae vestigia labis
Exuperant, hausti blanda torpedine fumi
Vanescent, nec hebes sensus, velut ante, dolebit.
Hac open non podagrae tantum cruciamina cessant,
Sed porro coli rabies, sed volvulus atrox,
Gutturis and foedae tollens discrimina sedis,
Et capitis clavus, and sibilus auris adurens
Mitescunt subito, nec post injussa recurrunt,
Si modo quis constanter amat, nec jurgia curat
Conjugis in fumum insontem maledicta vomentis,
Oscula quod vitiet, nitidas and conspuat aedes.
Vir fuit antiquae fidei, nec moribus asper,
Aequoreas habitans morboso in littore seeds
Labe nova infames; quos ceperat acre venenum.
Frendebant medio terebrati abdomine; mox ut
Repserat extremos morbi violentia in artus,
Tensa velut valido membra omnia fune rigebant,
Nec vis ulla super, nec motus ulla facultas.
Ille malo arreptus, Phoebeas jugiter arts
Implorabat inops, dedit and medicamina Phoebus
Nequicquam, at solitis conatum lusit in herbis,
Donec inauditam melior fortuna medelam
Praebuit, and facili reparavit damna Tabaco.
Inde colit munus Divum, multosque per annos
Obtinet illaesam fumo constante salutem,
Cum prius incerto vitae, tremulisque lacertis
Importuna lues, necdum superata rediret:
Nempe salis pungens acies obtusa sopore
Desti^ in molles mucronem intendere nervos.
Sic ubi radicem dentis deterrimus humor
Vellicat, ardentemque inflavit tubere duro,
Qualem offert nucibus conclusis simia, buccam,
Fumus in os veniat, parvoque ut tempore clausus
Manserit, extemplo, gemitusque tumorque recedent.
Sic aliae migrant afflicto e corpore pestes,
Quas mala conceptae salsuginis aura creavit.
Labentes pluviae sublimi e fornice tecti
In teneros folles, quibus insita flamma movendo
Vivit, and in numerum flatu modulante, fovetur,
Densatae in media pendent regione, forasque
Ante, levis quam sit membrana arrosa, feruntur.
Quid referam tumidas fauces, laqueumque latentem,
Hellucum, and subita dubios vertigine gressus,
Clangosasque brevi minitantia flumina nares?
Omnia mulcentur fumo, si provida cura
Maturat, seras nec opem producit in horas.
Sunt, quibus occultis mordax contagio membris
Offecit, seu spurcities nitrosa canales
Raserit urinae, vel apertum faecibus anum:
Hinc quoque luctisico requiem sperate dolori
Qui matulae ingemitis, qui clavos inter acutos
Horrida Caucasei depingitis ora Promethei.
Non ego vaticinor, Parnassi aut somnia fingo;
Nota loquor, quaeque ipse prius crudelia sensi,
Quam facies Paeti mirandaque nota foret vis:
Namque (fatebor enim) luxu transacta juventus
Cum Baccho, Satyris, and suavi isto comitatu,
Hic illic vetulo rimas in corpore fecit,
Subjecitque malis, quae magna est nosse voluptas,
Sanasse utilior, nostroque probata periclo
Certius in populi juvat usurpare salutem:
Sed quia par cura est tristes expellere morbos,
Et validos servare habitus, quae cautio sanis,
Discite, quisve modus; nec enim omnibus omnia prosunt.
Oderunt alii natura, ut triste venenum,
Deficiuntque animo ad folii fumantis odorem:
Stulte alii damnant, novitas quia displicet omnis,
Quod sine Paeto atavi meliores stirpe sequenti
Concessum a superis egere salubriter aevum.
Abstineant ambo: nec enim pugnare decorum est
Naturae, aut rectam invitis infundere mentem.
Si quis amat, sapienter amet, nec Simius alter
Consilio, and sine fine aliorum irrumpat in actus.
Sunt qui fumum ideo, ut potent tantummodo, potant,
Urbanos inter ne non habeantur amoeni,
An prosit noceatve sibi sus deque farentes:
Rusticus ille, malusque pudor: nam vel juvat haustus,
Vel laedit, te ipsum noscas, and idonea fumo
Corpora, ne sero tandem tua damna queraris.
Si cui grande caput prostanti front rotundum,
Lati humeri, pectus patulum, torosaque membra,
Sub cute obesa caro, pituitaque multa palato,
Is bibat impune, and repetito indulgeat haustu,
Si libet, and justos sumendi respicit usus:
Parcius attingant graciles, quibus ardua cervix,
Frons angusta, caput minimum, praecordia pressa,
Excarnesque genae, and pauca mucagine nares.
Ollis spirituum ut brevis est Annona cerebro,
Obruitur facile conferti aspergine fumi,
Haud secus ac nebulae hyberni caligine solis.
Compositi validis biberint si largius aequo,
Occupat ignavos torpor, defessa quietem
Membra petunt, nervis velut ex aetate solutis,
Mane tremunt, altaque obeunt in luce soporem.
Quod si praeterea roseus color inficit ora,
Et subeunt tusses, and densus anhelitus, illum
Ejurare tubos jubeo, charosque sodales,
Ne redimat nocuos vitae discrimine lusus.
Illi pulmo flagrat, putrive uligine turgens
Febrim cord fovet, lentoque absolvitur igne.
Sed si tantus amor fumi, nec tendere contra
Vota libet, caeco ratio sed cedit amori,
Bechion arentem sumat, fumumque capessat,
Non metus hinc fuerit, sed spes non vana salutis:
Nec moderatus enim accendit calor, at levis aura
Ulcera desiccat, saniemque e pectore ducit.
Denique si qua vehit tectam causa abdita tabem,
Seu mala per totum diffusa injuria corpus,
Seu cita febris erit, laesi vel visceris aestus,
Ah! tibi ne tanti sit perniciosa voluptas.
Declina illecebras, and quamvis parcere durum,
Parce tamen, certae and caveas auctaria cladis.
Est etiam quandoque, ut, qua data porta, subinde
Erumpat sus deque cruor, lethumque minetur,
Et vomitu ruat, and laxis fluat alvus habenis:
Quicquid contigerit, feralia pocula mitte,
Nec libeat nocuas immittere faucibus escas:
Sanguinis hinc fluvii crescunt, vomitusque ferocit,
Vitaque disjectis tandem cum faecibus exit.
Judicio hic sistor rationis tollere visus
Quod posui: nam si Paeti gravis herba soporat,
Et sopor excrementa tenet, damnatur inique
Quod juvat and laudem meruit, been praemonet, inquam,
Quisquis is est, nodum neque dissolvisse pigebit:
Hunc ergo jubeo in mentem revocare, quod olim
Sanximus, adversas simul hic subsistere vires;
Nempe sale hinc stimulat naturam pellere tardam,
Ac veluti vivis pigram calcaribus urget:
Part alia exhalans nebuloso sulfure somnos,
Sistit, and effusum facili compescit habena.
Ac velut indomitus sonipes juxta ilia fossus
Evolat, and froeno deinceps parere recusat;
Sic ubi depultrix valide movet, and retinendi
Vis labat, ut leviter tacta est, ruit impete multo,
Nec motam retinere leve est, nec tollere lapsam,
Et magis effluxisse nocet, quam clausa manner:
Usque adeo multum est rerum momenta, modumque
Temporaque, and quae sit cunctis natura, tenere:
Sic virtus viget ipsa, viget quoque corporis aetas,
Utraque Deliquio tandem Nimioque labascit.
Nil melius vino; vinum tamen omnibus aequo
Non datur in cyatho, nec sugitur omnibus horis;
Immo etiam quandoque necat, quandoque surorem
Suscitat, interdum rationem largior haustus
Obruit in spatium, quo mobilis orbita coeli
Volvitur, inque locum redit unde exiverat ante.
Solvitur interea strictis nisi crapula vinclis,
Ebrius expirat, saltem expirasse putatur.
Haud procul exemplum: nuper Satyriscus Adonis,
Dum tua festa colit rex o Lenaee sepultus
Et vino and somno, sub terram ut mortuus ivit;
Postridie effossus vitae manifesta receptae
Signa dedit, capite effracto, manibusque cruentis.
At miser adversus mortem cubitoque genuque
Confligens, animam clausa colliserat arca.
Quid tam funestum nostrae adversarius arti
Objiciat? nulli, quantumvis multa, obeundi
Causa fuit, mentem nulli, quod constet, ademit.
Contra laetitia in magna, dum pocla salutis
Ordine discurrunt, si quis temerarius audet
Jura insana sequi calicum, pugnamque lacessit,
Ne titubet ratio, aut gressu titubante vacillet,
Arripiat tubulum, medicam intermisceat auram,
Surget inoffenso vultu, been condita verba
Sobrius exponet, fumi dum nescia turba
Instabilis prodet vibrantes front lucernas,
Et gressu insolito dabit irrisoribus ansam.
Nempe tuus fumo, Bis-nate, retunditur ignis,
Mobilis and rabies blando torpore quiescit.
(Nec ferat invidiam quae dat tibi copula laudem)
Non melius lapidi Herculeo Chalybumque metallo
Convenit, optatum quam quaerunt vina Tabacum:
Sic operas praestant inter se, junctaque multo
Nobilius sapiunt, quam degustata seorsim.
Denique mortales, quantum est, conducit in usus,
Nec quicquam, ut suis occisi, non utile; flammae
Qui superat post fata cinis rubigine foeda
Defricat, and flavos facit excandescere dentes:
Fumus and ipse (novum auditu) consistere jussus
Paret, and emissus per conniventia labra,
Ore manu impresso, fulvum densatur in unguem
Virginibus carum, quibus a serpigine longa
Prurit scabra manus, manantibus undique rimis;
Laevigat admotum, and splendorem inducit eburnum
Non sine portento; nec parvo gratia constat.
Namque per arcanos penetrabilis aura meatus
Cor quatit, and stomachi vinclis utrinque solutis,
Aeolium ventis subvertit olentibus utrem:
Sed vita incolumi, ridentibus affatim amicis,
Inde metus tutos, decus inde doloribus emptum.
Jam bona decerpsi: nunc si quae incommoda ab usu
Obveniunt, seu sint vere, seu vera videntur,
Expediam, longa nec vos ambage morabor.
Insimulatur enim, clarae quod mentis acumen
Obtundat, speciesque locis posituque decenti
Confundat tenebris, and nigra oblivia ducat:
Crimen atrox; sed quod vel prava calumnia finxit,
Vel bona simplicitas: non est, quia non potis esse*
Immortalis enim cum sit men's, ortaque coelo
Portio, corporeis non est obnoxia damnis.
Actio recta quidem, si laeditur instrumentum,
Laeditur ad tempus, causa durante, sed ipsa
Men's intacta manet, quanquam, ceu nubibus atris
Circumfusa latet, radiosque occultat inertes.
Non aliter Phoebi quam lucida tela Dianae
Intercepta globo, vel tegmine nubis opacae,
Tempore non longo nostris tolluntur ocellis;
Nec minus ipse tamen sincero candidus orb
Ardet, and innumeris lucem communicate astris:
Sic animo nulla est, animi nisi crimine labes:
Desidia, and luxus, levis inconstantia, and ira
Ingenium obtundunt, lumen rationis inumbrant,
Permiscentque notas tabulis, and nomina delent.
Quilibet id meminit quod amat, crebroque revolvit.
Da mihi de multis fumi potoribus unum,
Creditor, aut plenae cui sint oblita crumenae
Scrinia, desponsae vel notum lumen amicae,
Et dabo de fumi multis osoribus octo,
Aut plures etiam, proprium cognomen, and acta
Hesterna, and patriae oblitos elementa loquelae.
Scilicet aut nocuum virus, vel pestiser ignis,
Aut morbus subito sumens a verbere nomen,
Aut nimium palpata Venus vergente senecta
Laeserat officium cerebri, nec congener aethrae
Spiritus eversa poterae durare fabrina.
Quod si praestanti folio suppressa periret
Vis reminiscendi, cur tot praegnantia rebus
Pectora vastitiem quaesitae laudis amarent?
Qualia nota, quibus nihil ignoratur eorum,
Quae callere licet, quibus est dilecta voluptas
Condere res animo, populique astante corona
Condita mente prius memori diffundere lingua?
At thalamos contristat iners, piger halitus, ipso
Castior, abstrusas parts qui facinat, agno.
Audio foemineas voces; nam mascula virtus
Laudarit potius rabidi sufflamen amoris.
Non hodierna quidem infirmi querimonia sexus;
Matronis odium est, ex quo Vulcania conjunx
Frigore suspectam gelidis certare cicutis
Inserri in Cyprum vetuit Cytherea Paphumque,
Bello nempe redux inter convivia Divum
Evius ut domitae obtulerat nova gaudia terrae,
Juppiter ante alios, and cum Jove Mulciber and Mars
Atlantisque Nepos, and nectare plenus Apollo,
Fumivomis olidam simularant naribus Aetnam.
Ridebant novitate Deae, sed nocte sopora
Offensae statuere suo depellere coelo
Thessalicos ritus, vigilesque tenere maritos.
Ergo postridie simul ac fumosa supellex
Prodit, prima Venus coepti manifesta protervi
Involat in mercem, buxumque and pulverem, and ignem
Tam faciliis Divae Superis mirantibus iras
Subversos pedibus summo deturbat Olympo.
Sic lasciva Cypris insaniit: at Jove nata
Bellatrix, nemorum Virgo, Pindique sorores
Sparsas relliquias gremio legere, patremque
Thyrsigerum obnixe nova supplementa rogarunt;
Subsidium and voto gratis retulere pudico,
Ingens opprobrium vero, si Cypridis aestum
Temperat, imperium menti, membrisque vigorem,
Virtutumque decus rara virtute tuetur:
Non extinguit enim nymphaeae aut cannabis instar
Naturae instinctum; sobolis nec munera tollit,
Fors numeraem minuit; sed fraeno arctata Cupido
Quod demit numero, generis bonitate reponit.
Grande bonum, si vel tenuis fortunae parentum
Non premitur multa prole, aut respublica gaudet
Fortibus and justis potius quam plebe frequenti,
Utilis hinc adeo senibus, primaeque juventae,
Frugalesque cado in summo sibi praestat, and imo,
Dum celeres flammas, cineresque subinde tepentes
Aut sedat subito, aut ut fusa diluit unda,
Stultitia facili canos, pubemque furore,
Indeque prognata solvens vertigine Mundum.
Ne despecta tamen vestris prorsum exulet hortis
O dominae! in duris and habet sua commoda rebus.
Errantes uteros sursum trans septa ruentes,
Et tensum veluti ferientes ariete ventrem,
Si quando oppressus pulmo sublatus anhelat,
Deprimit, inque suas cogit descendere seeds
Ocyus, incumbens binum quam centurionum
Pondus, and impositi densissima sarcina plumbi.
Porro nulla seni, si vitea pocula demas,
Commodiora dedit matter bellaria tellus,
Seu servanda venit naturae annona fovendo
Humorem ingenitum, suavem fundendo vaporem
Arenti cerebro, pellendi aut sensibus hosts:
Namque aciem lippis acuit; cui stiria pendens
Nasum hebetat, reddit siccata nare sagacem,
Dissolvitque graves ventosa ex aure susurros,
In mentem, ut melius sapientum dicta recondat,
Colloquiisque diem morasaque taedia fallat.
Quod si quis damnosa luens delicta juventae,
Nocte crucem scapulis gestat, somnumque recusat,
Hic quoque solamen quaerat, requiemque labori;
Non tantum sopor in venas obrepet amicus,
Unde dolor cedat, sed, ne nox longa putetur,
Somnia pulcra dabit, rerum and spectacula viva
Offeret ante oculos: non qualia monstra figurat
Torrida, bilis atrox, faba, lentes, caepa, faselus:
Allia, and altercum fatuum, manicumque solanum,
Si quis edat, medio in somno spectare putabit
Horrendas facies, confusaque saecla animantum,
Quae nec sunt, nec erunt; harpyas aequore nantes,
Aere Centauros, fissa tellure Draconum
Agmina, and ore nigro jaculantes Daemonas ignem.
Quin etiam in subita sibi tempestate videtur
Aequore sorberi, and motis luctator in undis
Brachia anhelus agit, celsa modo rupe volutus
In mare collabi, sonitumque excire cadendo:
Latronum gladiis adigi, modo compede fracta
Adspicit exertis insurgere dentibus ursum,
Auxilium inclamat nonnunquam vocibus altis,
Interdum gemitu: Donec formidine somnum
Excutiat, puncto necis experrectus in ipso,
Exanimis, gelido perfusus membra madore.
Long aliter pictis nocturna aulaea figuris
Laetisicat nostro eductus suffimine Morpheus,
Sensibus internis Naturae congrua fingit
Privato and genio; quae quisque in mente revolvit
Luce vigil, vel amat, gratissima nocte recurrunt.
Aulicus, orator, medicus, mercator, agyrta,
Navita, piscator, miles, auriga, poeta,
Agricola, and pictor, cerdo, patronus, amator,
Sopiti peragunt consueta negotia, non ut
Sponte rudes cernunt dubitanti lumine formas,
Vel nuper natam per euntia nubila lunam,
Esse putant quodcunque vident. Non segniter aurem
Incondunt dictis, atque enthymemata cudunt;
Aedificant versus, clare quos mane fatentur,
Atque alia expediunt alii, ne somnia credant
Esse, nec affinem morti, nisi nomine, somnum.
Non lethaeus enim est opii sopor, omnia ferreis
Interiora ligans, immota ut lege, catenis:
Non etiam ambiguae turbatrix umbra cicutae
Sensibus injiciens illusis frivola vincla.
Quae nec mota tenent objectis membra figuris,
Nec penitus vigilare sinunt: sic altera Baucis
Et conjux teneras coenati forte cicutas
Effossas in agro, quas falsi ab imagine formae
Crediderant siser esse, aut notae Baucidis herbam,
Postquam sessa humili posuissent membra grabato,
Nec vigiles, nec adhuc somni sub pondere victi,
Exiliere toro; prior haec, mox ille, vagatique
Atria per tuguri brumali nocte, rigentes,
Attoniti pariter, deliria mira stupentes,
Livida de trabibus retulerunt membra grabato.
At sopitus homo claro spiramine Paeti
Gaudia pacificae noctis transacta retractat,
Et vigil ad solitum redit aequa mente laborem,
Si modo laudatum fuerit, non vile, nec art
Fictitiumque dolis. Namque omni electa Tabaco
Non eadem est bonitas: generosum ab origin prima
Asperum erit, densum folio, pullumque tuendo,
Jucundum long and late diffundet odorem
Sermistum viola, aut aura radicis Etruscae
Incensum referet gustanti rite palato
Assyrium Asphalton, cauti vel Castoris orchin:
Quod folio tenue est, Autumni frondibus aequum,
Quale in Virginia, and Bormudae nascitur arvis,
Abjice, and aurigis foenum, nautisque relinque:
Sungit enim tunicas oculi, cerebrique volucra;
Qui bibet, ille graves ad opus mirabitur armos.
Sandiculator erit, malas diducet hiantes,
Et, nisi acuta fames stimulat, projectus ad ignem
Gaudebit seram stertendo adducere noctem.
Ante alios fugite o Musarum sancta propago,
Qui Veterum e chartis Sophiae defossa metalla
Eruitis vigiles, deprensum per sua signa
Profligate scelus mangonum, and tradite flammis.
Est qui delicias alieno ex orb petitas
Captat adulterio, dum, quam Scytha fuste peremit,
Miscet odoratae tabum ferale capellae.
Stillam alius marathri jungit, vel pinguis anisi,
Chalcanthive notam, quae linguae affusa saporem
Exhibet, ut Lybicae mixta melligene cannae;
Omnia damnose, ne dicam molliter: artem
Qui Naturae adhibet, matris nisi consulat ora,
Turbat opus, non addit opem: quod si tamen unquam
Lascivire libet, laudique adjungere laudem,
Sumite lignum aloes, cujus levis assula pleno
Fixa tubo totum fragrans perfundet acervum,
Et cerebri ventres grato recreabit odore.
Sed neque congestis dapibus conjungite fumos:
Inde coqui turbatur opus, si clausa superne
Ostia pulsantur, tum semielixa deorsum
Fercula succensens mittit, quae didita chordis
Seditionem alvo ventosaque murmura miscent,
Sudum animo and placidis populata laboribus horas.
Pernitiosum etiam nudato admittere frigus
Vertice, vel vacuo Paetum potare camino:
Verberat aura cutim, reclusa foramina stringens,
Trans galeam tenera convellit acumine fibras,
Et capiti pondus, horrorem crinibus addit:
Neu libeat solum calamo indulgere, nec ultra
Luxuriando modum cerebri complere cavernas;
Alternis sumatur; amant alterna Camoenae,
Confertum natura fugit. Tibi terminus esto
Vertigo occipiens, quae, ni simul orta recedat,
Adbibe lene zythum, vel aperto sub Jove frigus,
Omnis and exigua sedabitur art tumultus.
At postquam capitis modulum cognoveris, intra
Fines curre tuos, nec te quaesiveris ultra.
Naturae quisquis servaverit ordine leges,
Ille mihi sanus, sapiens erit, atque beatus.
Talia ludebat Vetulus: narrantis ab ore
Heroum resupina cohors suspensa silebat,
Docta quidem vires, sed inops tam nobilis herbae
Progeniem optabat, renovandi and seminis artem.
Blaesus at ille siti, somnoque propinquior, uno,
Sed longo, ut maduit, subito quoque stertuit, haustu.
Nos veniam fati, fessi licet, and sitibundi,
Absolvemus opus, and quae Silenus omisit,
Summa Tabacophilis culturae arcana canemus.
Principio, ut messis respondeat ampla labori,
Sum medullosum generoso e germine semen,
Cui folium oblongum, crassum, nulloque pedunc'lo
Inseritur trunco, sed ab ipso stipite surgit.
Proxima cura loci; tam strenua planta recusat
Segne solum; felix animoso crescit in agro
Qualem vitis amat: colles, objectaque soli
Arva legas, ubi terra levis, non marga ligoni
Obvia, non argilla tenax, non obsita musco
Tesqua, nec impresso flentes sub vomere glebae.
Ne tamen egregiae quantumvis indolis agrum est
Bis sere, si plenae ducit te gloria messis.
Prima rapit foetura animae quodcunque virile est,
Effoetaque uterum delumbem in matre relinquit.
Verte solum, sedesque novas adscribe quotannis
Hospiti inexpleto, fessis gratissima sulcis
Dum permissa quies pingui laetamine robur
Suppleat, exhausta and genium per viscera fundat.
Nactus agrum urge operas; ne sit solertior alter*
Ordine descriptis spatiis pertundere terram,
Ternaque vel plura in parvum dare grana feramen,
Divisa aequali ut vegetabilis aura tenore
Inserat aequalem folia in ventura vigorem.
Quod si cassum aliquod fallit, vel cedit in escam
Muribus, aut rostro fodientibus omnia talpis,
Spes de relliquiis superet; si sospite turba
Densior ortus obest foliis, tabesque timetur,
Videris ut crebram tellure exurgere gentem,
Thrax esto, patriae leges imitare severas,
Imminuas numerum, multisque e fratribus unum
Linque solo, vacua melius quo crescat in area,
Attrahat and plenum nutricis ab ubere succum:
Mox ubi pingue solum, longique in tempore soles
Luxuriem foliis dederint, in caudice robur,
Tempus erit terrae vicinas stringere frondes,
Major ut in summo claudatur cortice virtus,
Et ferat a justo bonitatis judice palmam.
At ne praecipites messem; ut nigrescere semen
Coeperit in calice, and folium mutare colorem,
Arma para, and cultros: vindemia nobilis instat,
Et merces operae; luces optate serenas
Paeticolae; nec enim folio minus officit imber,
Quam September obest maturis humidus uvis:
Tunc mete: dimidia est tibi jam decursa laboris
Meta; quod hinc restat, cura haud leviore gerendum:
Frustra etenim studium omne fuit, generisque solique
Gloria, ni summo veniat spectabilis actu.
Hic duo sollicito tibi sunt curanda labor:
Absumendus aquae, genitor putredinis, humor,
Ne fimus e folio fiat, mox spiritus and vis
Ignea, quae pingui velut abdita dormit olivo,
Excutienda, suos and deducenda per artus.
Ergo, ne aetheream Sol fervidus hauriat auram
Sub tecto, longa suspensa e cannabe paulum
Arescant folia, and parvo post tempora strata
Congere acervatim, calor ut collectus ab imo
Turgeat, and caecas distendat ad extima vires.
Sic cumulata tepent primo, tepefacta tumescunt,
Mox oritur sudor, sequitur nubecula fumi,
Et, nisi destruitur moles, transibit in ignem,
Ut portata domum nondum satis arida plaustris
Gramina constipata flagrant, tectisque minantur.
Tu disperge struem, suspende, iterumque repone
In cumulos, seriemque tui pervade laboris,
Dum fervendo animae veniat vis omnis in actum,
Siccando and maneat, neque diffundatur in auras.
Hic oculis opus, hic ductu rationis and usu:
Nam brevis est nimii, brevis est quoque linea pauci,
Et gaudet natura modo; sed si tamen usquam
Peccatum, ut possis culpam sarcire, docebo;
Non ardente mero, aut muria, non melle, minusque
Auxilio matulae, mangonia qualia tentant
Caupones, pretii quibus est odor ante salutem;
Subsidium ex ipso posces; praelo exprime succum
Vilibus e foliis, quae dextrae incuria passim
Praeteriit, tepidaque sinas spumescere in olla,
Decrepitum immergas labro, reddesque juventae.
Haec sat erunt: jam quaere ratem: merx ampla coloni
Augebit census, and vectigalia regum,
Mercantum and loculos; naulum fortasse medenti
Auferet, autumnos populo factura salubres.
Forte etiam e furca donabit prandia corvis,
Cessator si pauper emit, meliusque locandas
Difflat egestatis vicinae improvidus horas:
Sed bona dum modo sit frugalibus atque modestis,
Turba perire volens, pereat, quicunque salutem
Abnuit, is careat, nec rerum subruat usus.
Cui mala lis, ratis in pelago, praepostera conjux,
Aut dolor impatiens, nutans aut debtor aeris
Eripiunt somnos oculis, animoque quietem,
Is faciles leni folio debere fatetur
Inducias, meritamque refert pro munere laudem.
Quotquot in adversum judex morosior aequo
Evomit ampullas, ventis mandamus, and undae;
Orco devoveat, mox subventanea furvi
Daemonis ova vocet, placando and idonea Diti,
Persephones mulsum, Furiarum thus and odorem,
Et de Cerberea germen lethale saliva;
Ridemus titulos, and verba poetica pleno
Gutture laudamus, similique reponimus art.
Si quis amans very nobis dissenserit, author
Consilii alterius, quod pectore claudit, in albo
Scribat, and hos sensus recta ratione refellat.
RAPH. THORIUS, M. D.

Clariss. D. PAULO HERMAN M. D. Prof. Botanices Lugduni Batavorum, Hortique
Praefecto; ex India reverso. ODE.
HErmane, plectrum Threicium Tibi
Movere tendo; Quod simul impulit
Orpheus, ferunter insecutae
Harmoniam, tua cura, Sylvae.
Largam canenti materiem admovet
Hermanus; almis nomen amabile
Plantis, and inscribi quod ultro
Corticibus petat omnis Arbor.
Illius artem Javius, and suo
Bantamus auro concolor, and Sina
Invita commendat; nec uno
Facta viri sonat ore Ganges.
Multas ab Inda gente recepimus
Merces opimas; Nulla tamen ratis
Contendat illi, quae reduxit
In patriam Batavumque coelum
Te dulce pondus: Te, quia conscium
Terrae feraci, Te, quia nobilem
Docere Plantas, quot recenti
Tertia Lux patefecit Orbi.
Urbs Leyda centum fertilis artium
Mire sagaces percutit Hospites,
Quotcunque deducit per Hortum
Elysio minus invidentem.
Hac part surgunt (heu, celeres mori!)
Flores, and omnis copia narium,
Felix Odoranti placere,
Dum pariter placet Intuenti.
Hac part, terra matre remotior
Vertex decentum tollitur Arborum,
Quales in Adami beatis
Ordinibus potuere nasci:
Myrtus polita, and Pierio choro
Quaesita merces Laurea, nec minus
Quaesita Vitis, and perempto
Fida comes Domino Cupressus;
Et multa Sylvae filia nobilis
Pulcre explicatur; Quae Mihi, quae Tibi
Subtus recumbenti Coronam
Exhibeat foliis, and Umbram:
Locatus illo sospes in angulo
O quale Carmen pollice ducerem,
Humi reclinis, inter Undas,
Inter Aves, pariter sonoras!
Non me Britannum vinceret Itala
Pubes canendo: Non ego cederem
Libens vel Urbano, ausae
Grandia Sarbivii cam^enae.
Hermane, vives tempus in ultimum:
Nec si Tuorum gloria transeat
Caduca Florum, Tu peracta
Luce brevi morieris aeque.
Sed quale fusca Marmor in Africa
Fossum, decorae materies domus,
Firmatur annis, and benigna
Auxilium capit a senecta:
Hac sort, curis partus Honor tuis
Vigebit: Illum cuncta dies alet,
In majus, Illi semper aetas
Aveniens praetium arrogabit.
ED. HANNES, A. M. ex Aede Christ. Oxon. and Academ. P. P. Chymiae.

FINIS.

