PHILOSOPHIAE NATURALIS PRINCIPIA MATHEMATICA.

Autore I S. NEWTON, Trin. Coll. Cantab. Soc. Matheseos Professore Lucasiano,
and Societatis Regalis Sodali.

IMPRIMATUR. S. PEPYS, Reg. Soc. PRAESES. Iulii 5. 1686.

LONDINI, Jussu Societatis Regiae ac Typis Iosephi Streater. Prostat apud
plures Bibliopolas. Anno MDCLXXXVII.

ILLUSTRISSIMAE SOCIETATI REGALI a Serenissimo REGE CAROLO II AD PHILOSOPHIAM
PROMOVENDAM FUNDATAE, ET AUSPICIIS POTENTISSIMI MONARCHAE JACOBI II FLORENTI.
Tractatum hunc humillime D. D. D. I S. NEWTON.

PRAEFATIO AD LECTOREM
CVm Veteres Mechanicam (uti Author est Pappus) in rerum Naturalium
investigatione maximi fecerint, and recentiores, missis formis substantialibus
and qualitatibus occultis, Phenomenon Naturae ac leges Mathematicas re^o^^re
aggressi sint: Visum est in hoc Tractatu Mathesin excolere quatenus ea ad
Philosophiam spectat. Mechanicam vero duplicem Veteres constituerunt:
Rationalem quae per Demonstrationes accurate pro^edit, and Practicam. Ad
practicam spectant Arts omnes Manuales, a quibus utique Mechanica nomen
mutuata est. Cum autem Artifices parum accurate operari soleant, fit ut
Mechanica omnis a Geometria ita distinguatur, ut quicquid accuratum sit ad
Geometriam referatur, quicquid minus accuratum ad Mechanicam. Attamen errores
non sunt Artis sed Artificum. Qui minus accurate operatur, imperfectior est
Mechanicus, and si quis accuratissime operari posset, hic foret Mechanicus
omnium perfectissimus. Nam and Linearum rectarum and Circulorum descriptiones
in quibus Geometria fundatur, ad Mechanicam pertinent. Has lineas describere
Geometria non docet sed postulat. Postulat enim ut Tyro easdem accurate
describere prius didicerit quam limen attingat Geometriae; dein, quomodo per
has operationes Problemata solvantur, docet. Rectas and circulos describere
Pro^lemata sunt sed non Ge^metrica. Ex Mechanica postulatur horum solutio, in
Geometria docetur solutorum usus. Ac gloriatur Geometria qu^d tam paucis
principiis aliunde petitis tam multa praestet. Fundatur igitur Geometria in
praxi Mechanica, and nihil aliud est quam Mechanicae universalis pars illa quae
artem mensurandi accurate proponit ac demonstrat. Cum autem arts Manuales in
corporibus movendis prae^ipue versentur, fit ut Geometria ad magnitudinem,
Mechanica ad motum vulgo reseratur. Quo sensu Mechanica rationalis erit
Scientia Motuum qui ex viribus quibuscunque resultant, and virium quae ad motus
quoscunque requiruntur, accurate proposita ac demonstrata. Pars haec Mechanicae
a Veteribus in Potentiis quinque ad arts man^ales spectantibus exculta fuit,
qui Gravitatem (cum potentia manualis non sit) vix aliter quam in ponderibus
per potentias illas movendis considerarunt. Nos autem non Artibus sed
Philosophiae consulentes, deque potentiis non manualibus sed naturalibus
scribentes, ea maxim tractamus quae ad Gravitatem, levitatem, vim Elasticam,
resistentiam Fluidorum and ejusmodi vires seu attractivas seu impulsivas
spectant: Et ea propter haec nostra tanquam Philosophiae principia Mathematica
proponimus. Omnis enim Philosophiae difficultas in eo versari videtur, ut a
Phaenomenis motuum investigemus vires Naturae, deinde ab his viribus
demonstremus phenomenon reliqua. Et huc spectant Propositiones generales quas
Libro primo and secundo pertractavimus. In Libro autem tertio exemplum hujus
rei proposuimus per explicationem Systematis mundani. Ibi enim, ex phaenomenis
caelestibus, per Propositiones in Libris prioribus Mathematice demonstratas,
derivantur vires gravitatis quibus corpora ad Solemn and Planetas singulos
tendunt. Deinde ex his viribus per Propositiones etiam Mathematicas deducuntur
motus Planetarum, Cometarum, Lunae and Maris. Vtinam caetera Naturae phenomenon
ex principiis Mechanicis codem argumentandi genere derivare liceret. Nam multa
me movent ut n^nnihil suspicer ea omnia ex viribus quibusdam pendere posse,
quibus corporum particulae per causas nondum cognitas vel in se mutuo
impelluntur and secundum figuras regulares cohaerent, vel ab invicem fugantur
and recedunt: quibus viribus ignotis, Philosophi hactenus Naturam frustra
tentarunt. Spero autem quod vel huic Philosophandi modo, vel veriori alicui,
Principia hic posita lucem aliquam praebebunt.

In his edendis, Vir acutissimus and in omni literarum genere eruditissimus
Edmundus Halleius operam navavit, nec solum Typothetarum Sphalmata correxit and
Schemata incidi curavit, sed etiam Author fuit ut horum editionem aggrederer.
Quippe cum demonstratam a me figuram Orbium caelestium impetraverat, rogare non
destitit ut eadem cum Societate Regali communicarem, Quae deinde hortatibus and
benignis suis auspiciis effecit ut de eadem in lucem emittenda cogitare
inciperem. At postquam Motuum Lunarium inaequalitates aggressus essem, deinde
etiam alia tentare caepissem quae ad leges and mensuras Gravitatis and aliarum
virium, ad figuras a corporibus secundum datas quascunque leges attractis
describendas, ad motus corporum plurium inter se, ad motus corporum in Mediis
resistentibus, ad vires, densitates and motus Mediorum, ad Orbs Cometarum and
similia spectant, editionem in aliud tempus differendam esse putavi, ut caetera
rimarer and una in publicum darem. Quae ad motus Lunares spectant, (imperfecta
cum sint,) in Corollariis Propositionis LXVI. simul complexus sum, ne singula
methodo prolixiore quam pro rei dignitate proponere, and sigillatim demonstrare
tenerer, and seriem reliquarum Propositionum interrumpere. Nonnulla sero
inventa locis minus idoneis inserere malui, quam numerum Propositionum and
citationes mutare. Vt omnia candide legantur, and defectus, in materia tam
difficili non tam reprehendantur, quam novis Lectorum conatibus investigentur,
and benign suppleantur, enixe rogo.

IN VIRI PRAESTANTISSIMI D. ISAACI NEWTONI OPUS HOCCE MATHEMATICO-PHYSICUM
Saeculi Gentisque nostrae Decus egregium.
EN tibi norma Poli, and divae libramina Molis,
Computus atque Jovis; quas, dum primordia rerum
Pangeret, omniparens Leges violare Creator
Noluit, aeternique operis fundamina fixit.
Intima panduntur victi penetralia caeli,
Nec latet extremos quae Vis circumrotat Orbs.
Sol solio residens ad se jubet omnia prono
Tendere descensu, nec recto tramite currus
Sidereos patitur vastum per inane moveri;
Sed rapit immotis, se centro, singula Gyris.
Jam patet horrificis quae sit via flexa Cometis;
Jam non miramur barbati Phenomenon Astri.
Discimus hinc tandem qua causa argentea Phoebe
Passibus haud aequis graditur; cur subdita nulli
Hactenus Astronomo numerorum fraena recuset:
Cur remeant Nodi, curque Auges progrediuntur.
Discimus and quantis refluum vaga Cynthia Pontum
Viribus impellit, dum fractis fluctibus Ulvam
Deserit, ac Nautis suspectas nudat arenas;
Alternis vicibus suprema ad littora pulsans.
Quae toties animos veterum torsere Sophorum,
Quaeque Scholas frustra rauco certamine vexant
Obvia conspicimus nubem pellente Mathesi.
Jam dubios nulla caligine praegravat error
Queis Superum penetrare domos atque ardua Coeli
Scandere sublimis Genii concessit acumen.
Surgite Mortales, terrenas mittite curas
Atque hinc coeligenae vires dignoscite Mentis
A pecudum vita long lateque remotae.
Qui scriptis jussit Tabulis compescere Caedes
Furta and Adulteria, and perjurae crimina Fraudis;
Quive vagis populis circumdare moenibus Urbes
Author erat; Cererisve beavit munere gentes;
Vel qui curarum lenimen pressit ab Uva;
Vel qui Niliaca monstravit arundine pictos
Consociare sonos, oculisque exponere Voces;
Humanam sortem minus extulit; utpote pauca
Respiciens miserae solummodo commoda vitae.
Jam vero Superis convivae admittimur, alti
Jura poli tractare licet, jamque abdita coecae
Claustra patent Terrae, rerumque immobilis ordo,
Et quae pra teriti latuerunt saecula mundi.
Talia monstrantem mecum celebrate Camaenis,
Vos qui coelesti gaudetis nectare vesci,
NEWTONVM clausi reserantem scrinia Very,
NEWTONVM Musis charum, cui pectore puro
Phoebus adest, totoque incessit Numine mentem:
Nec fas est propius Mortali attingere Divos.
EDM. HALLEY.

PHILOSOPHIAE NATURALIS Principia MATHEMATICA Definitiones.
Def. I.
Quantitas Materiae est mensura ejusdem orta ex illius Densitate and
Magnitudine conjunctim.
AEr duplo densior in duplo spatio quadruplus est. Idem intellige de Nive et
Pulveribus per compressionem vel liquefactionem condensatis. Et par est ratio
corporum omnium, quae per causas quascunque diversimode condensantur. Medii
interea, si quod fuerit, interstitia partium libere pervadentis, hic nullam
rationem habeo. Hanc autem quantitatem sub nomine corporis vel Massae in
sequentibus passim intelligo. Innotescit ea per corporis cujusque pondus. Nam
ponderi proportionalem esse reperi per experimenta pendulorum accuratissime
instituta, uti posthac docebitur.

Def. II.
Quantitas motus est mensura ejusdem orta ex Velocitate et quantitate Materiae
conjunctim.
Motus totius est summa motuum in partibus singulis, adeoque in corpore duplo
majore aequali cum Velocitate duplus est, et dupla cum Velocitate quadruplus.

Def. III.
Materiae vis insita est potentia resistendi, qua corpus unumquodque, quantum
in se est, perseverat in statu suo vel quiescendi vel movendi uniformiter in
directum.
Haec semper proportionalis est suo corpori, neque differt quicquam ab inertia
Massae, nisi in modo concipiendi. Per inertiam materiae fit ut corpus omne de
statu suo vel quiescendi vel movendi difficulter deturbetur. Unde etiam vis
insita nomine significantissimo vis inertiae dici possit. Exercet vero corpus
hanc vim so ummodo in mutatione status sui per vim aliam in se impressam facta,
estque exercitium ejus sub diverso respectu et Resistentia et Impetus:
Resistentia quatenus corpus ad conservandum statum suum reluctatur vi
impressae; Impetus quatenus corpus idem, vi resistentis obstaculi difficulter
cedendo, conatur statum ejus mutare. Vulgus Resistentiam quiescentibus et
Impetum moventibus tribuit; sed motus et quies, uti vulgo concipiuntur,
respectu solo distinguuntur ab invicem, neque semper vere quiescunt quae vulgo
tanquam quiescentia spectantur.

Def. IV.
Vis impressa est actio in corpus exercita, ad mutandum ejus statum vel
quiescendi vel movendi uniformiter in directum.
Consistit haec vis in action sola, neque post actionem permanet in corpore.
Perseverat enim corpus in statu omni novo per solam vim inertiae. Est autem vis
impressa diversarum originum, ut ex ictu, expressione, ex vi centripeta.

Def. V.
Vis centripeta est qua corpus versus punctum aliquod tanquam ad centrum
trahitur, impellitur, vel utcunque tendit.
Hujus generis est gravitas, qua corpus tendit ad centrum Terrae: Vis
magnetica, qua ferrum petit centrum Magnetis, et vis illa, quaecunque sit, qua
Planetae perpetuo retrahuntur a motibus rectilineis, et in lineis curvis
revolvi coguntur. Est autem vis centripetae quantitas trium generum, absoluta,
acceleratrix et motrix.

Def. VI.
Vis centripetae quantitas absoluta est mensura ejusdem major vel minor pro
efficacia causae eam propagantis a centro per regiones in circuitu.
Uti virtus Magnetica major in uno magnete, minor in alio.

Def. VII.
Vis centripetae quantitas acceleratrix est ipsius mensura Velocitati
proportionalis, quam dato tempore generat.
Uti Virtus Magnetis ejusdem major in minori Distantia, minor in majori: vel
vis gravitans major in Vallibus, minor in cacuminibus praealtorum montium (ut
experimento pendulorum constat) atque adhuc minor (ut posthac patebit) in
majoribus distantiis a Terra; in aequalibus autem distantiis eadem undique
propterea quod corpora omnia cadentia (gravia an levia, magna an parva) sublata
Aeris resistentia, aequaliter accelerat.

Def. VIII.
Vis centripetae quantitas motrix est ipsius mensura proportionalis motui, quem
dato tempore generat.
Uti pondus majus in majori corpore, minus in minore; inque corpore eodem majus
prope terram, minus in caelis. Haec vis est corporis totius centripetentia seu
propensio in centrum and (ut ita dicam) pondus, and innotescit semper per vim
ipsi contrariam and aequalem, qua descensus corporis impediri potest.

Hasce virium quantitates brevitatis gratia nominare licet vires absolutas,
acceleratrices and motrices, and distinctionis gratia refer ad corpora, ad
corporum loca, and ad centrum virium: Nimirum vim motricem ad corpus, tanquam
conatum and propensionem totius in centrum, ex propensionibus omnium partium
compositum; and vim acceleratricem ad locum corporis, tanquam efficaciam
quandam, de centro per loca singula in circuitu diffusam, ad movenda corpora
quae in ipsis sunt; vim autem absolutam ad centrum, tanquam causa aliqua
praeditum, sine qua vires motrices non propagantur per regiones in circuitu;
sive causa illa sit corpus aliquod centrale (quale est Magnes in centro vis
Magneticae vel Terra in centro vis gravitantis) sive alia aliqua quae non
apparet. Mathematicus saltem est hic conceptus. Nam virium causas and seeds
physicas jam non expendo.

Est igitur vis acceleratrix ad vim motricem ut celeritas ad motum. Oritur enim
quantitas motus ex celeritate ducta in quantitatem Materiae, and vis motrix ex
vi acceleratrice ducta in quantitatem ejusdem materiae. Nam summa actionum vis
acceleratricis in singulas corporis particulas est vis motrix totius. Unde
juxta Superficiem Terrae, ubi gravitas acceleratrix seu vis gravitans in
corporibus universis eadem est, gravitas motrix seu pondus est ut corpus: at si
in regiones ascendatur ubi gravitas acceleratrix fit minor, pondus pariter
minuetur, eritque semper ut corpus in gravitatem acceleratricem ductum. Sic in
regionibus ubi gravitas acceleratrix duplo minor est, pondus corporis duplo vel
triplo minoris erit quadruplo vel sextuplo minus.

Porro attractiones et impulsus eodem sensu acceleratrices and motrices nomino.
Voces autem attractionis, impulsus vel propensionis cujuscunque in centrum,
indifferenter et pro se mutuo promiscue usurpo, has vires non physice sed
Mathematice tantum considerando. Unde caveat lector ne per hujusmodi voces
cogitet me speciem vel modum actionis causamve aut rationem physicam alicubi
definire, vel centris (quae sunt puncta Mathematica) vires vere et physice
tribuere, si forte aut centra trahere, aut vires centrorum esse dixero.

Scholium.
Hactenus voces minus notas, quo in sensu in sequentibus accipiendae sunt,
explicare visum est. Nam tempus, spatium, locum et motum ut omnibus notissima
non definio. Dicam tamen quod vulgus quantitates hascc non aliter quam ex
relatione ad sensibilia concipit. Et inde oriuntur praejudicia quaedam, quibus
tollendis convenit easdem in absolutas and relativas, veras and apparentes,
Mathematicas et vulgares distingui.

I. Tempus absolutum verum and Mathematicum, in se and natura sua absque
relatione ad externum quodvis, aequabiliter fluit, alioque nomine dicitur
Duratio; relativum apparens and vulgar est sensibilis and externa quaevis
Durationis per motum mensura, (seu accurata seu inaequabilis) qua vulgus vice
very temporis utitur; ut Hora, Dies, Mensis, Annus.

II. Spatium absolutum natura sua absque relatione ad externum quodvis semper
manet similare and immobile; relativum est spatii hujus mensura seu dimensio
quaelibet mobilis, quae a sensibus nostris per situm suum ad corpora definitur,
and a vulgo pro spatio immobili usurpatur: uti dimensio spatii subterranei,
aerei vel caelestis definita per situm suum ad Terram. Idem sunt spatium
absolutum and relativum, specie and magnitudine, sed non permanent idem semper
numero. Nam si Terra, verbi gratia, movetur, spatium Aeris nostri quod relative
and respectu Terrae semper manet idem, nunc erit una pars spatii absoluti in
quam Aer transit, nunc alia pars ejus, and sic absolute mutabitur perpetuo.

III. Locus est pars spatii quam corpus occupat, estque pro ratione spatii vel
absolotus vel relativus. Partem dico spatii, non situm corporis vel superficiem
ambientem. Nam solidorum aequalium aequales semper sunt loci; Superficies autem
ob dissimilitudinem figurarum ut plurimum inaequales sunt; situs vero proprie
loquendo quantitatem non habent, neque tam sunt loca quam affectiones locorum.
Motus totius idem est cum summa motuum partium, hoc est, translatio totius de
ipsius loco eadam cum summa translationum partium de locis suis, adeoque locus
totius idem cum summa locorum partium, and propterea internus and in corpore
toto.

IV. Motus absolutus est translatio corporis de loco absoluto in locum
absolutum, relativus de relativo in relativum. Sic in Navi quae velis passis
fertur, relativus corporis locus est navis regio illa in qua corpus versatur,
seu cavitatis totius pars illa quam corpus implet, quaeque adeo movetur una cum
Navi: and Quies relativa est permansio corporis in eadem illa navis regione vel
part cavitatis. At Quies vera est permansio corporis in eadem part spatii
illius immoti in qua Navis ipsa una cum cavitate sua and contentis universis
movetur. Unde si Terra vere quiescit, corpus quod relative quiescit in Navi,
movebitur vere et absolute ea cum Velocitate qua Navis movetur in Terra. Sin
Terra etiam movetur, orietur verus et absolutus corporis motus partim ex Terrae
motu vero in spatio immoto, partim ex Navis motu relativo in Terra: et si
corpus etiam movetur relative in Navi, orietur verus ejus motus partim ex vero
motu Terrae in spatio immoto, partim ex relativis motibus tum Navis in Terra,
tum corporis in Navi, et ex his motibus relativis orietur corporis motus
relativus in Terra. Ut si Terrae pars illa ubi Navis versatur moveatur vere in
Orientem, cum Volocitate partium 10010, et velis ventoque feratur Navis in
Occidentem cum Velocitate partium december, Nauta autem ambulet in Navi Orientem
versus cum Velocitatis part una, movebitur Nauta vere et absolute in spatio
immoto cum Velocitatis partibus 10001 in Orientem, et relative in Terra
Occidentem versus cum Velocitatis partibus novem.

Tempus absolutum a relativo distinguitur in Astronomia per Aequationem
Temporis vulgi. Inaequales enim sunt dies Naturales, qui vulgo tanquam aequales
pro Mensura Temporis habentur. Hanc inaequalitatem corrigunt Astronomi ut ex
veriore Tempore mensurent motus caelestes. Possibile est ut nullus sit motus
aequabilis quo Tempus accurate mensuretur. Accelerari and retardari possunt
motus omnes, sed fluxus Temporis absoluti mutari nequit. Eadem est duratio seu
persevenrantia existentiae rerum, sive motus sint celeres, sive tardi, sive
nulli; proinde haec a mensuris suis sensibilibus merito distinguitur, and ex
ijsdem colligitur per Aequationem Astronomicam. Hujus autem aequationis in
determinandis Phaenomenis necessitas, tum per experimentum Horologii
oscillatorii, tum etiam per Eclipses Satellitum Jovis evincitur.

Ut partium Temporis ordo est immutabilis, sic etiam ordo partium Spatii.
Moveantur hae de locis suis, and movebuntur (ut ita dicam) de seipsis. Nam
Tempora and Spatia sunt sui ipsorum and rerum omnium quasi loca. In Tempore
quoad ordinem successionis; in Spatio quoad ordinem situs locantur universa. De
illorum Essentia est ut sint loca, and loca primaria moveri absurdum est. Haec
sunt igitur absoluta loca, and solae translationes de his locis sunt absoluti
motus.

Verum quoniam hae spatii parts videri nequeunt, and ab invicem per sensus
nostros distingui, earum vice adhibemus mensuras sensibiles. Ex positionibus
enim and distantiis rerum a corpore aliquo, quod spectamus ut immobile,
definimus loca universa; deinde etiam and omnes motus aestimamus cum respectu
ad praedicta loca, quatenus corpora ab iisdem transferii concipimus. Sic vice
locorum and motuum absolutorum relativis utimur, nec incommode in rebus
humanis: in Philosophicis autem abstrahendum est a sensibus. Fieri etenim
potest ut nullum revera quiescat corpus, ad quod loca motusque referantur.

Distinguuntur autem Quies and Motus absoluti and relativi ab invicem per eorum
proprietates, causas and effectus. Quietis proprietas est, quod corpora vere
quiescentia quiescunt inter se. Ideoque cum possibile sit ut corpus aliquod in
regionibus fixa rum, aut long ultra, quiescat absolute; sciri autem non possit
ex situ corporum ad invicem in regionibus nostris, utrum horum aliquod ad
longinquum illud datam positionem servet, quies vera ex horum situ inter se
definiri nequit.

Motus proprietas est, quod parts quae datas servant positiones ad tota,
participant motus eorundem totorum. Nam gyrantium parts omnes conantur
recedere de axe motus, et progredientium impetus oritur ex conjuncto impetu
partium singularum. Igitur motis corporibus ambientibus, moventur quae in
ambientibus relative quiescunt. Et propterea motus verus et absolutus definiri
nequit per translationem e vicinia corporum, quae tanquam quiescentia
spectantur. Debent corpora externa non solum tanquam quie scentia spectari, sed
etiam vere quiescere. Alioquin inclusa omnia, praeter translationem e vicinia
ambientium, participabunt etiam ambientium motus veros, et sublata illa
translatione non vere quiescent, sed tanquam quiescentia solummodo
spectabuntur; sunt enim ambientia ad inclusa ut totius pars exterior ad partem
interiorem, vel ut cortex ad nucleum. Moto autem cortice, nucleus etiam, absque
translatione de vicinia corticis, ceu pars totius, movetur.

Praecedenti proprietati affinis est, quod moto loco movetur una locatum,
adeoque corpus, quod de loco moto movetur, participat etiam loci sui motum.
Igitur motus omnes, qui de locis motis fiunt, sunt parts solummodo motuum
integrorum et absolutorum, et motus omnis integer componitur ex motu corporis
de loco suo primo, et motu loci hujus de loco suo, et sic deinceps, usque dum
perveniatur ad locum immotum, ut in exemplo Nautae supra memorato. Unde motus
integri et absoluti non nisi per loca immota definiri possunt, et propterea hos
ad loca immota, relativos ad mobilia supra retuli: Loca autem immota non sunt,
nisi quae omnia ab infinito in infinitum datas servant positiones ad invicem,
atque adeo semper manent immota, spatiumque constituunt quod immobile appello.

Causae, quibus motus very et relativi distinguuntur ab invicem, sunt vires in
corpora impressae ad motum generandum. Motus verus nec generatur nec mutatur
nisi per vires in ipsum corpus motum impressas: at motus relativus generari et
mutari potest absque viribus impressis in hoc corpus. Sufficit enim ut
imprimantur in alia solum corpora ad quae fit relatio, ut ijs cedentibus
mutetur relatio illa in qua hujus quies vel motus relativus consistit. Rursus
motus verus a viribus in corpus motum impressis semper mutatur, at motus
relativus ab his viribus non mutatur necessario. Nam si eaedem vires in alia
etiam corpora, ad quae fit relatio, sic imprimantur ut situs relativus
conservetur, conservabitur relatio in qua motus relativus consistit. Mutari
igitur potest motus omnis relativus ubi verus conservatur, et conservari ubi
verus mutatur; et propterea motus verus in ejusmodi relationibus minime
consistit.

Effectus quibus motus absoluti et relativi distinguuntur ab invicem, sunt
vires recedendi ab axe motus circularis. Nam in motu circulari nude relativo
hae vires nullae sunt, in vero autem et absoluto majores vel minores pro
quantitate motus. Si pendeat situla a filo praelongo, agaturque perpetuo in
orbem donec filum a contorsione admodum rigescat, dein impleatur aqua, et una
cum aqua quiescat; tum vi aliqua subitanea agatur motu contrario in orbem, et
filo se relaxante, diutius perseveret in hoc motu: superficies aquae sub initio
plana erit, quemadmodum ante motum vasis, at postquam, vi in aquam paulatim
impressa, effecit vas, ut haec quoque sensibiliter revolvi incipiat, recedet
ipsa paulatime medio, ascendetque ad latera vasis, figuram concavam induens,
(ut ipse expertus sum) et incitatiore semper motu ascendet magis and magis,
donec revolutiones in aequalibus cum vase temporibus peragendo, quiescat in
eodem relative. Indicat hic ascensus conatum recedendi ab axe motus, and per
talem conatum innotescit and mensuratur motus aquae circularis verus and
absolutus, motuique relativo hic omnino contrarius. Initio ubi maximus erat
aquae motus relativus in vase, motus ille nullum excitabat conatum recedendi ab
axe: Aqua non petebat circumferentiam ascendendo ad latera vasis, sed plana
manebat, and propterea motus illius circularis verus nondum inceperat. Postea
vero ut aquae motus relativus decrevit, ascensus ejus ad latera vasis indicabat
conatum recedendi ab axe. atque hic conatus monstrabat motum illius circularem
verum perpetuo crescentem, ac tandem maximum factum ubi aqua quiescebat in vase
relative. Igitur conatus iste non pendet a translatione aquae respectu corporum
ambientium, and propterea motus circularis verus per tales translationes
definiri nequit. Unicus est corporis cujusque revolventis motus vere
circularis, conatui unico tanquam proprio and adaequato effectui respondens;
motus autem relativi pro varijs relationibus ad externa innumeri sunt, and
relationum instar, effectibus veris omnino destituuntur, nisi quatenus de vero
illo and unico motu participant. Unde and in Systemate eorum qui Caelos nostros
infra Caelos fixarum in orbem revolvi volunt, and Planetas secum defer;
Planetae and singulae Caelorum parts, qui relative quidem in Caelis suis
proximis quiescunt, moventur vere. Mutant enim positiones suas ad invicem
(secus quam fit in vere quiescentibus) unaque cum caelis delati participant
eorum motus, and ut parts revolventium totorum, ab eorum axibus recedere
conantur.

Igitur quantitates relativae non sunt eae ipsae quantitates quarum nomina prae
se ferunt, sed earum mensurae illae sensibiles (verae an errantes) quibus
vulgus loco mensuratarum utitur. At si ex usu definiendae sunt verborum
significationes; per nomina illa Temporis, Spatij, Loci and Motus proprie
intelligendae erunt hae mensurae; and sermo erit insolens and pure Mathematicus
si quantitates mensuratae hic subintelligantur. Proinde vim inferunt Sacris
literis qui voces hasce de quantitatibus mensuratis ibi interpretantur. Neque
minus contaminant Mathesin and Philosophiam qui quantitates veras cum ipsarum
relationibus and vulgaribus mensuris confundunt.

Motus quidem veros corporum singulorum cognoscere, and ab apparentibus actu
discriminare, difficillimum est; propterea quod parts spatij illius immobilis
in quo corpora vere moventur, non incurrunt in sensus. Causa tamen non est
prorsus desperata. Nam suppetunt argumenta partim ex motibus apparentibus, qui
sunt motuum verorum differentiae, partim ex viribus quae sunt motuum verorum
causae and effectus. Ut si globi duo ad datam ab invicem distantiam filo
intercedente connexi, revolverentur circa commune gravitatis centrum;
innotesceret ex tensione fili conatus globorum recedendi ab axe motus, and inde
quantitas motus circularis computari posset. Deinde si vires quaelibet aequales
in alternas globorum facies ad motum circularem augendum vel minuendum simul
imprimerentur, innotesceret ex aucta vel diminuta fili tensione augmentum vel
decrementum motus; and inde tandem inveniri possent facies globorum in quas
vires imprimi deberent, ut motus maxim augeretur, id est facies posticae, sive
quae in motu circulari sequuntur. Cognitis autem faciebus quae sequuntur and
faciebus oppositis quae praecedunt, cognosceretur determinatio motus. In hunc
modum inveniri posset and quantitas and determinatio motus hujus circularis in
vacuo quovis immenso, ubi nihil extaret externum and sensibile, quocum globi
conferri possent. Si jam constituerentur in spatio illo corpora aliqua
longinqua datam inter se positionem servantia, qualia sunt stellae fixae in
regionibus nostris: ^ciri quidem non posset ex relativa globorum translatione
inter ^orpora, utrum his an illis tribuendus esset motus. At si at^enderetur ad
filum and inveniretur tensionem ejus illam ipsam esse ^uam motus globorum
requireret; concludere liceret motum esse ^^oborum, and tum demum ex
translatione globorum inter corpora, ^eterminationem hujus motus colligere.
Motus autem veros ex ^orum causis, effectibus and apparentibus differentijs
colligere, and ^^ntra, ex motibus seu veris seu apparentibus, eorum causas and
ef^^ctus, docebitur fusius in sequentibus. Hunc enim in finem Tra^tum sequentem
composui.

AXIOMATA SIVE LEGES MOTUS
Lex. I.
Corpus omne perseverare in statu suo quiescendi vel movendi uniformiter in
directum, nisi quatenus a viribus impressis cogitur statum illum mutare.
PRojectilia perseverant in motibus suis nisi quatenus a resistentia aeris
retardantur and vi gravitatis impelluntur deorsum. Trochus, cujus parts
cohaerendo perpetuo retrahunt sese a motibus rectilineis, non cessat rotari
nisi quatenus ab aere retardatur. Majora autem Planetarum and Cometarum corpora
motus suos and progressivos and circulares in spatiis minus resistentibus
factos conservant diutius.

Lex. II.
Mutationem motus proportionalem esse vi motrici impressae, and fieri secundum
lineam rectam qua vis illa imprimitur.
Si vis aliqua motum quemvis generet, dupla duplum, tripla triplum generabit,
sive simul and semel, sive gradatim and successive impressa fuerit. Et hic
motus quoniam in eandem semper plagam cum vi generatrice determinatur, si
corpus antea movebatur, motui ejus vel conspiranti additur, vel contrario
subducitur, vel obliquo oblique adjicitur, and cum eo secundum utriusque
determinationem componitur.

Lex. III.
Actioni contrariam semper and aequalem esse reactionem: sive corporum duorum
actiones in se mutuo semper esse aequales and in parts contrarias dirigi.
Quicquid premit vel trahit alterum, tantundem ab eo premitur vel trahitur.
Siquis lapidem digito premit, premitur and hujus digitus a lapide. Si equus
lapidem funi allegatum trahit, retrahetur etiam and equus aequaliter in
lapidem: nam funis utrinque distentus eodem relaxandi se conatu urgebit Equum
versus lapidem, ac lapidem versus equum, tantumque impediet progressum unius
quantum promovet progressum alterius. Si corpus aliquod in corpus aliud
impingens, motum ejus vi sua quomodocunq: mutaverit, idem quoque vicissim in
motu proprio eandem mutationem in partem contrariam vi alterius (ob
aequalitatem pressionis mutuae) subibit. His actionibus aequales fiunt
mutationes non velocitatum sed motuum, (scilicet in corporibus non aliunde
impeditis:) Mutationes enim velocitatum, in contrarias itidem parts factae,
quia motus aequaliter mutantur, sunt corporibus reciproce proportionales.

Corol. I.
Corpus viribus conjunctis diagonalem parallelogrammi eodem tempore describere,
quo latera separatis.
Si corpus dato tempore, vi sola M, ferretur ab A ad B, and vi sola N, ab A ad
C, compleatur parallelogrammum ABDC, and vi utraque feretur id eodem tempore ab
A ad D. Nam quoniam vis N agit secundum lineam AC ipsi BD parallelam, haec vis
nihil mutabit velocitatem accedendi ad lineam illam BD a vi altera genitam.
Accedet igitur corpus eodem tempore ad lineam BD sive vis N imprimatur, sive
non, atque adeo in fine illius temporis reperietur alicubi in linea illa BD.
Eodem argumento in fine temporis ejusdem reperietur alicubi in linea CD, and
idcirco in utriusque lineae concursu D reperiri necesse est.

Corol. II.
Et hinc patet compositio vis directae AD ex viribus quibusvis obliquis AB and
BD, and vicissim resolutio vis cujusvis directae AD in obliquas quascunque AB
and BD. Quae quidem Compositio and resolutio abunde confirmatur ex Mechanica.
Ut si de rotae alicujus centro O exeuntes radij inaequales OM, ON filis MA, NP
sustineant pondera A and P, and quaerantur vires ponderum ad movendam rotam:
per centrum O agatur recta KOL filis perpendiculariter occurrens in K and L,
centroque O and intervallorum OK, OL majore OL describatur circulus occurrens
filo MA in D: and actae rectae OD parallela sit AC and perpendicularis DC.
Quoniam nihil refert utrum filorum puncta K, L, D affixa sint vel non affixa ad
planum rotae, pondera idem valebunt ac si suspenderentur a punctis K and L vel
D and L. Ponderis autem A exponatur vis tota per lineam AD, and haec resolvetur
in vires AC, CD, quarum AC trahendo radium OD direct a centro nihil valet ad
movendam rotam; vis autem altera DC, trahendo radium DO perpendiculariter, idem
valet ac si perpendiculariter traheret radium OL ipsi OD aequalem; hoc est idem
atque pondus P, quod sit ad pondus A ut vis DC ad vim DA, id est (ob similia
triangula ADC, DOK,) ut DO (seu OL) ad OK. Pondera igitur A and P, quae sunt
reciproce ut radii in directum positi OK and OL, idem pollebunt and sie
consistent in aequilibrio: (quae est proprietas notissima Librae, Vectis and
Axis in Peritrochio:) sin pondus alterutrum sit ma^^^ quam in hac ratione, erit
vis ejus ad movendam rotam tanto major.

Quod si pondus p ponderi P aequale partim suspendatur silo Np, partim incumbat
plano obliquo pG: agantur pH, NH, prior horizonti, posterior plano pG
perpendicularis; and si vis ponderis p deorsum tendens, exponatur per lineam
pH, resolvi potest haec in vires pN, HN. Si filo pN perpendiculare esset planum
aliquod pQ secans planum alterum pG in linea ad horizentem parallela; and
pondus p his planis pQ, pG solummodo incumberet; urgeret illud haec plana
viribus pN, HN perpendiculariter, nimirum planum pQ vi pN and planum pG vi HN.
Ideoque si tollatur planum pQ ut pondus tendat silum, quoniam silum sustinendo
pondus, jam vicem praestat plani sublati, tendetur illud eadem vi pN, qua
planum antea urgebatur. Unde tensio fili hujus obliqui erit ad tensionem fili
alterius perpendicularis PN, ut pN ad pH. Ideoque si pondus p sit ad pondus A
in ratione quae componitur ex ratione reciproca minimarum distantiarum filorum
suorum AM, pN a centro rotae, and ratione directa pH ad pN; pondera idem
valebunt ad rotam movendam, atque adeo se mutuo sustinebunt, ut quilibet
experiri potest.

Pondus autem p planis illis duobus obliquis incumbens, rationem habet cunei
inter corporis fissi facies internas: and inde vires cunei and mallei
innotescunt: utpote cum vis qua pondus p urget planum pQ sit ad vim, qua idem
vel gravitate sua vel ictu mallei impellitur secundum lineam pH in plano, ut pN
ad pH; atque ad vim qua urget planum alterum pG ut pN ad NH. Sed and vis
Cochleae per similem virium divisionem colligitur; quippe quae cuneus est a
vecte impulsus. Usus igitur Corollarij hujus latissime patet, and late patendo
veritatem ejus evincit, cum pendeat ex jam dictis Mechanica tota ab Authoribus
diversimode demonstrata. Ex hisce enim facile derivantur vires Machinarum, quae
ex Rotis, Tympanis, Trochleis, Vectibus, radijs volubilibus, nervis tensis and
ponderibus direct vel oblique ascendentibus, caeterisque potentij, Mechanicis
componi solent, ut and vires Nervorum ad animalium ossa movenda.

Corol. III.
Quantitas motus quae colligitur capiendo summam motuum factorum ad eandem
partem, and differentiam factorum ad contrarias, non mutatur ab action
corporum inter se.
Etenim actio eique contraria reactio aequales sunt per Legem 3, adeoque per
legem 2, aequales in motibus efficient mutationes versus contrarias parts.
Ergo si motus fiunt ad eandem partem, quicquid additur motui corporis fugientis
subducetur motui corporis insequentis sic, ut summa maneat eadem quae prius.
Sin corpora obviam eant, aequalis erit subductio de motu utriusque, adeoque
differentia motuum factorum in contrarias parts manebit eadem.

Ut si corpus sphaericum A sit triplo majus corpore sphaerico B, habeatque duas
velocitatis parts, et B sequatur in eadem recta cum velocitatis partibus
december, adeoque motus ipsius A sit ad motum ipsius B ut sex ad december: ponantur
motus illis esse partium sex and december, and summa erit partium sexdecim. In
corporum igitur concursu, si corpus A lucretur motus parts tres vel quatuor
vel quinque corpus B amittet parts totidem, adeoque perget corpus A post
reflexionem cum partibus novem vel december vel undecim, and B cum partibus septem
vel sex vel quinque existente semper summa partium sexdecim ut prius. Sin
corpus A lucretur parts novem vel december vel undecim vel duodecim, adeoque
progrediatur post concursum cum partibus quindecim vel sexdecim vel septendecim
vel octodecim; corpus B amittendo, tot parts quot A lucratur, vel progredietur
cum una part, amissis partibus novem, vel quiescet amisso motu suo progressivo
partium december, vel regredietur cum una part amisso motu suo and (ut ita dicam)
^na part amplius, vel regredietur cum partibus duabus ob detra^^m motum
progressivum partium duodecim. Atque ita sum^^m motuum conspirantium 15+1 vel
16+0, differentiae contrariorum 17-1 and 18-2 semper erunt partium sexdecim ut
ante concursum and reflexionem. Cognitis autem motibus quibuscum corpora post
reflexionem pergent, invenietur cujusque velocitas ponende eam esse ad
velocitatem ante reflexionem ut motus post ad motum ante. Ut in casu ultimo,
ubi corporis A motus erat partium sex ante reflexionem and partium octodecim
postea, and velocitas partium duarum ante reflexionem; invenietur ejus
velocitas partium sex post reflexionem, dicendo, ut motus parts sex ante
reflexionem ad motus parts octodecim postea, ita velocitatis parts duae ante
reflexionem ad velocitatis parts sex postea.

Quod si corpora vel non Sphaerica vel diversis in rectis moventia incidant in
se mutuo oblique, and requirantur little motus post reflexionem, cognoscendus
est situs plani a quo corpora concurrentia tanguntur in puncto concursus; dein
corporis utriusque motus (per Corol. 2.) distinguendus est in duos, unum huic
plano perpendicularem, alterum eidem parallelum: motus autem paralleli,
propterea quod corpora agant in se invicem secundum lineam huic plano
perpendicularem, retinendi sunt iidem post reflexionem atque antea, and motibus
perpendicularibus mutationes aequales in parts contrarias tribuendae sunt sie,
ut summa conspirantium and differentia contrariorum maneat eadem quae prius. Ex
hujusmodi reflexionibus oriri etiam solent motus circulares corporum circa
centra propria. Sed hos casus in sequentibus non considero, and nimis longum
esset omnia huc spectantia demonstrare.

Corol. IIII.
Commune gravitatis centrum ab actionibus corporum inter se non mutat statum
suum vel motus vel quietis, and propterea corporum omnium in se mutuo agentium
(exclusis actionibus and impedimentis externis) commune centrum gravitatis vel
quiescit vel movetur uniformiter in directum.
Nam si puncta duo progrediantur uniformi cum motu in lineis rectis and
distantia little dividatur in ratione data, punctum dividens vel quiescet vel
progredietur uniformiter in linea arecta. Hoc postea in Lemmate xxiii
demonstratur in plano, and eadem ratione demonstrari potest in loco solido.
Ergo si corpora quotcunque moventur uniformiter in lineis rectis, commune
centrum gravitatis duorum quorumvis, vel quiescit vel progreditur uniformiter
in linea recta, propterea quod linea horum corporum centra in rectis
uniformiter progredientia jungens, dividitur ab hoc centro communi in ratione
data: similiter and commune centrum horum duorum and tertii cujusvis vel
quiescit vel progreditur uniformiter in linea recta, propterea quod ab eo
dividitur distantia centri communis corporum duorum and centri corporis tertii
in data ratione. Eodem modo and commune centrum horum trium and quarti cujusvis
vel quiescit vel progreditur uniformiter in linea recta, propterea quod ab eo
dividitur distantia inter centrum commune trium and centrum quarti in data
ratione, and sic in infinitum. Igitur in systemate corporum quae actionibus in
se invicem, alijsque omnibus in se extrinsecus impressis, omnino vacant,
adeoque moventur singula uniformiter in rectis singulis, commune omnium centrum
gravitatis vel quiescit vel movetur uniformiter in directum.

Porro in systemate duorum corporum in se invicem agentium, cum distantiae
centrorum utriusque a communi gravitatis centro sint reciproce ut corpora,
erunt motus relativi corporum eorundem vel accedendi ad centrum illud vel ab
eodem recedendi, aequales inter se. Proinde centrum illud a motuum aequalibus
mutationibus in parts contrarias factis, atque adeo ab actionibus horum
corporum inter se, nec promovetur nec retardatur nec mutationem patitur in
statu suo quoad motum vel quietem. In systemate autem corporum plurium, quoniam
duorum quorumvis in se mutuo agentium commune gravitatis centrum ob actionem
illam nullatenus mutat statum suum; and reliquorum, quibuscum actio illa non
intercedit, commune gravitatis centrum nihil inde patitur; distantia autem
horum duorum centrorum dividitur, a communi corporum omnium centro, in parts
summis totalibus corporum, quorum sunt centra, reciproce proportionales,
adeoque centris illis duobus statum suum movendi vel quiescendi servantibus,
commune omnium centrum servat etiam statum suum; manifestum est quod commune
illud omnium centrum, ob actiones binorum corporum inter se, nunquam mutat
statum suum quoad motum and quietem. In tali autem systemate actiones omnes
corporum inter se, vel inter bina sunt corpora, vel ab actionibus inter bin^
compositae, and propterea communi omnium centro mutationem in statu motus ejus
vel Quietis nunquam inducunt. Quare cum centrum illud ubi corpora non agunt in
se invicem, vel quiescit, vel in recta aliqua progreditur uniformiter, perget
idem, non obstantibus corporum actionibus inter se, vel semper quiescere, vel
semper progredi uniformiter in directum, nisi a viribus in systema extrinsecus
impressis deturbetur de hoc statu. Est igitur systematis corporum plurium Lex
eadem quae corporis solitarii, quoad perseverantiam in statu motus vel quietis.
Motus enim progressivus seu corporis solitarii seu systematis corporum ex motu
centri gravitatis aestimari semper debet.

Corol. V.
Corporum dato spatio inclusorum ijdem sunt motus inter se, sive spatium illud
quiescat, sive moveatur idem uniformiter in directum absque motu circulari.
Nam differentiae motuum tendentium ad eandem partem, and summae tendentium ad
contrarias, ea them sunt sub ii. icio in utroque casu (ex hypothesi) and ex his
summis vel differentiis oriuntur congressus and impetus quibus corpora se mutuo
feriunt. Ergo per Legem a aequales erunt congressuum effectus in utroque casu,
and propterea manebunt motus inter se in uno casu aequales motibus inter se in
altero. Idem comprobatur experimento luculento. Motus omnes eodem modo se
habent in Navi, sive ea quiescat, sive moveatur uniformiter in directum.

Corol. VI.
Si corpora moveantur quomodocunque inter se and a viribus acceleratricibus
aequalibus secundum lineas parallelas urgeantur; pergent omnia eodem modo
moveri inter se ac si viribus illis non essent incitata.
Nam vires illae aequaliter (pro quantitatibus movendorum corporum) and
secundum lineas parallelas agendo, corpora omnia aequaliter (quoad velocitatem)
movebunt per Legem 2.) adeoque nunquam mutabunt positiones and motus eorum
inter se.

Scholium
Hactenus principia tradidi a Mathematicis recepta and experientia multiplici
confirmata. Per leges duas primas and Corollaria duo prima adinvenit Galilaeus
descensum gravium esse in duplicata ratione temporis, and motum projectilium
fieri in Parabola, conspirante experientia, nisi quatenus motus illi per aeris
resistentiam aliquantulum retardantur. Ab ijsdem Legibus and Corollariis
pendent demonstrata de temporibus oscillantium Pendulorum, suffragante
Horologiorum experientia quotidiana. Ex his ijsdem and Lege tertia D.
Christopherus Wrennus Eques auratus, Johannes Wallisius S.T.D. and D.
Christianus Hugenius, hujus aetatis Geometrarum facile Principes, regulas
congressuum and reflexionum duorum corporum seorsim adinvenerunt, and eodem
fere tempore cum Societate Regia communicarunt, inter se (quoad has leges)
omnino conspirantes; Et primus quidem D. Wallisius, dein D. Wrennus and D.
Hugenius inventum prodidit. Sed and veritas comprobata est a D. Wrenno coram
Regia Societate per experimentum Pendulorum, quod etiam Clarissimus Mariottus
Libro integro exponere mox dignatus est. Verum ut hoc experimentum cum Theorijs
ad amussim congruat, habenda est ratio tum resistentiae aeris, tum etiam vis
Elasticae concurrentium corporum. Pendeant corpora A, B filis parallelis AC, BD
a centris C, D. His centris and intervallis describantur semicirculi EAF, GBH
radijs CA, DB bisecti. Trahatur corpus A ad arcus EAF punctum quodvis R, and
(subducto corpore B) demittatur inde, redeatque post unam oscillationem ad
punctum V. Est RV retardatio ex resistentia aeris. Hujus RV fiat ST pars quarta
sita in medio, and haec exhibebit retardationem in descensu ab S ad A quam
proxime. Restituatur corpus B in locum suum. Cadat corpus A de puncto S, and
velocitas ejus in loco reflexionis A, absque errore sensibili, tanta erit ac si
in vacuo cecidisset de loco T. Exponatur igitur haec velocitas per chordam
arcus TA. Nam velocitatem Penduli in puncto insimo esse ut chorda arcus quem
cadendo descripsit, Propositio est Geometris notissima. Post reflexionem
perveniat corpus A ad locum s, and corpus B ad locum k. Tollatur corpus B and
inveniatur locus v, a quo si corpus A demittatur and post unam oscillationem
redeat ad locum r, sit st pars quarta ipsius rv sita in medio, and per chordam
arcus tA exponatur velocitas quam corpus A proxime post reflexionem habuit in
loco A. Nam t erit locus ille verus and correctus ad quem corpus A, sublata
aeris resistentia, ascendere debuisset. Simili methodo corrigendus erit locus
k, ad quem corpus B ascendit, and inveniendus locus l, ad quem corpus illud
ascendere debuisset in vacuo. Hoc pacto experiri licet omnia perinde ac si in
vacuo constituti essemus. Tandem ducendum erit corpus A in chordam arcus TA
(quae velocitatem ejus exhibet) ut habeatur motus ejus in loco A proxime ante
reflexionem, deinde in chordam arcus tA ut habeatur motus ejus in loco A
proxime post reflexionem. Et sic corpus B ducendum erit in chordam arcus B l,
ut habeatur motus ejus proxime post reflexionem. Et simili methodo ubi corpora
duo simul demittuntur de locis diversis, inveniendi sunt motus utriusque tam
ante, quam post reflexionem; and tum demum conferendi sunt motus inter se and
colligendi effectus reflexionis. Hoc modo in Pendulis pedum december rem tentando,
idque in corporibus tam maequalibus quam aequalibus, and faciendo ut corpora de
intervallis amplissimis, puta pedum octo, duodecim vel sexdecim concurrerent,
reperi semper sine errore trium digitorum in mensuris, ubi corpora sibi mutuo
direct occurrebant, quod in parts contrarias mutatio motus erat corpori
utrique illata, atque adeo quod actio and reactio semper erant aequales. Ut si
corpus A incidebat in corpus B cum novem partibus motus, and amissis septem
partibus pergebat post reflexionem cum duabus, corpus B resiliebat cum partibus
istis septem. Si corpora obviam ibant, A cum duodecim partibus and B cum sex
and redibat A cum duabus, redibat B cum octo, facta detractione partium
quatuordecim utrinque. De motu ipsius A subducantur parts duodecim and
restabit nihil; subducantur alioe parts duae and fiet motus duarum partium in
plagam contrariam. and sic de motu corporis B partium sex subducendo parts
quatuordecim, fiunt parts octo in plagam contrariam. Quod si corpora ibant ad
eandam plagam, A velocius cum partibus quatuordecim and B tardius cum partibus
quinque and post reflexionem pergebat A cum quinque partibus, pergebat B cum
quatuordecim, facta translatione partium novem de A in B. Et sic in reliquis. A
congressu and collisione corporum nunquam mutabatur quantitas motus quae ex
summa motuum conspirantium and differentia contrariorum colligebatur. Namque
errorem digiti unius and alterius in mensuris tribuerim difficultati peragendi
singula satis accurate. Difficil^ erat tum pendula simul demittere sic, ut
corpora in se mutuo impingerent in loco infimo AB, tum loca s, k notare ad quae
corpora ascendebant post concursum. Sed and in ipsis pilis inaequalis partium
densitas, and textura aliis de causis irregularis, er^^o^^s inducebant.

Porro nequis objiciat Regulam ad quam probandam inventum est hoc experimentum
praesupponere corpora vel absolute dura esse, vel saltem perfect elastica,
cujusmodi nulla reperiuntur in compositionibus naturalibus; addo quod
experimenta jam descripta succedunt in corporibus mollibus aeque ac in duris,
nimirum a condition duritiei neutiquam pendentia. Nam si conditio illa in
corporibus non perfect duris tentanda est, debebit solummodo reflexio minui in
certa proportione pro quantitate vis Elasticae. In Theoria Wrenni and Hugenij
corpora absolute dura redeunt ab invicem cum velocitate congressus. Certius id
affirmabitur de perfect Elasticis. In imperfecte Elasticis velocitas reditus
minuenda est simul cum vi Elastica; propterea quod vis illa, (nisi ubi parts
corporum ex congressu la duntur, vel extensionem aliqualem quasi sub malleo
patiuntur,) certa ac determinata sit (quantum sentio) faciatque corpora redire
ab invicem cum velocitate relativa quae sit ad relativam velocitatem concursus
in data ratione. Id in pilis ex lana arcte conglomerata and fortiter constricta
sic tentavi. Primum demittendo Pendula and mensurando reflexionem, inveni
quantitatem vis Elasticae; deinde per hanc vim determinavi reflexiones in aliis
casibus concursuum, and respondebant experimenta. Redibant semper pilae ab
invicem cum velocitate relativa, quae esset ad velocitatem relativam concursus
ut 5 ad 9 circiter. Eadem fere cum velocitate redibant pilae ex chalybe: aliae
ex subere cum paulo minore. In vitreis autem proportio erat 15 ad 16 circiter.
Atque hoc pacto Lex tertia quoad ictus and reflexiones per Theoriam comprobata
est, quae cum experientia plane congruit.

In attractionibus rem sic breviter ostendo. Corporibus duobus quibusvis A, B
se mutuo trahentibus, concipe obstaculum quodvis interponi quo congressus eorum
impediatur. Si corpus alterutrum A magis trahitur versus corpus alterum B, quam
illud alterum B in prius A, obstaculum magis urgebitur pressione corporis A
quam pressione corporis B; proindeque non manebit in aequilibrio. Praevalebit
pressio fortior, facietque systema corporum duorum and obstaculi moveri in
directum in parts versus B, motuque in spatiis liberis semper accelerato abire
in infinitum. Qoud est absurdum and Legi primae contrarium. Nam per Legem
primam debebit systema perseverare in statu suo quiescendi vel movendi
uniformiter in directum, proindeque corpora aequaliter urgebunt obstaculum, and
idcirco aequaliter trahentur in invicem. Tentavi hoc in Magnete and ferro. Si
haec in vasculis propriis sese contingentibus seorsim posita, in aqua stagnante
juxta fluitent, neutrum propellet alterum, sed aequalitate attractionis
utrinque sustinebunt conatus in se mutuos, ac tandem in aequilibrio constituta
quiescent.

Ut corpora in concursu and reflexione idem pollent, quorum velocitates sunt
reciproce ut vires insitae: sic in movendis Instrumentis Mechanicis agentia
idem pollent and conatibus contrariis se mutuo sustinent, quorum velocitates
secundum determinationem virium aestimatae, sunt reciproce ut vires. Sic
pondera aequipollent ad movenda brachia Librae, quae oscillante Libra, sunt
reciproce ut eorum velocitates sursum and deorsum: hoc est pondera, si recta
ascendunt and descendunt, aequipollent, quae sunt reciproce ut punctorum a
quibus suspenduntur distantiae ab axe Librae; sin planis obliquis aliisve
admotis obstaculis impedita ascendunt vel descendunt oblique, aequipollent quae
sunt ut ascensus and descensusquatenus facti secundum perpendiculum: id adeo ob
determinationem gravitatis deorsum. Similiter in Trochlea seu Polyspasto vis
manus funem direct trahentis, quae sit ad pondus vel direct vel oblique
ascendens ut velocitas ascensus perpendicularis ad velocitatem manus funem
trahentis, sustinebit pondus. In horologiis and similibus instrumentis, quae ex
rotulis commissis constructa sunt, vires contrariae ad motum rotularum
promovendum and impediendum si sunt reciproce ut velocitates partium rotularum
in quas imprimuntur, sustinebunt se mutuo. Vis Cochleae ad premendum corpus est
ad vim manus manubrium circumagentis, ut circularis velocitas Manubrii ea in
part ubi a manu urgetur, ad velocitatem progressivam Cochleae versus corpus
pressum. Vires quibus cuneus urget parts duas li^ni s^si est ad vim mallei in
cuneum, (...) progressus cunei secundum determinationem vis a malle^ in ipsum
impressae, ad velocitatem qua parts ligni cedunt cuneo, secundum lineas
faciebus cunei perpendiculares. Et par est ratio Machinarum omnium.

Harum efficacia and usus in eo solo consistit ut diminuendo velocitatem
augeamus vim, and contra: Unde solvitur in omni aptorum instrumentorum genere
Problema; Datum pondus data vi movendi, aliamve datam resistentiam vi data
superandi. Nam si Machinae ita formentur ut velocitates Agentis and Resistentis
sint reciproce ut vires, Agens resistentiam sustinebit, and majori cum
velocitatum disparitate eandem vincet. Certe si tanta sit velocitatum
disparitas ut vincatur etiam resistentia omnis, quae tam ex contiguorum and
inter se labentium corporum attritione, quam ex continuorum and ab invicem
separandorum cohaesione and elevandorum ponderibus oriri solet; superata omni
ea resistentia, vis redundans accelerationem motus sibi proportionalem, partim
in partibus Machinae, partim in corpore resistente producet. Caeterum
Mechanicam tractare non est hujus instituti. Hisce volui tantum ostendere quam
late pateat, quamque certa sit Lex ter^ia motus. Nam si aestimetur Agentis
actio ex ejus vi and velocitate conjunctim; and Resistentis reactio ex ejus
partium singularum velocitatibus and viribus resistendi ab earum attritione,
cohaesione, pondere and acceleratione oriundis; erunt actio and reactio, in
omni instrumentorum usu, sibi invicem semper aequal^^. Et quatenus actio
propagatur per instrumentum and ultimo imprimitur in corpus omne resistens,
ejus ultima determinatio determinationi reactionis semper erit contraria.

DE MOTU CORPORUM Liber PRIMUS
SECT I. De Methodo Rationum primarum and ultimarum, cujus open sequentia
demonstrantur.
LEMMA I.
QVantitates, ut and quantitatum rations, quae ad aequalitatem dato tempore
constanter tendunt and eo pacto propius ad invicem accedere possunt quam pro
data quavis differentia; fiunt ultimo aequales.
Si negas, sit earum ultima differentia D. (...)o nequeunt propius ad
aequalitatem accedere quam pr^^^data differentia D: contra hypothesin.

Lemma II.
Si in figura quavis Aa cE rectis Aa, AE, and curva AcE comprehensa,
inscribentur parallelogramma quotcunque Ab, Bc, Cd, etc. sub besibus AB* BC,
CD, etc. aequalibus, and lateribus Bb, Cc, D d, etc. figurae lateri Aa
parallelis comenta; and compleantur parallelogramma aKbl, bLcm, cMdn, etc, Dein
horum parallelogrammorum ^^^^do minuatur, and numerus augeatur in infinitum:
dico quod ultimae rations, quas habent ad se invicem figura inscripta
AKbLcMdD, circumscripta AalbmcndoE, and curvilinea AabcdE, sunt rations
aequalitatis.
Nam figurae inscriptae and circumscriptae differentia est summa
parallelogrammorum Kl+Lm+Mn+Do, hoc est (ob aequales omnium bases) rectangulum
sub unius basi Kb and altitudinum summa Aa, id est rectangulum AB la. Sed hoc
rectangulum, eo quod latitudo ejus AB in infinitum minuitur, sit minus quovis
dato. Ergo, per Lemma I, figura inscripta and circumscripta and multo magis
figura curvilinea intermedia fiunt ultimo aequales. Q.E.D.

Lemma III.
Eaedem rations ultimae sunt etiam aequalitatis, ubi parallelogramomrum
latitudines A B, BC, CD, etc. sunt inaequales, and omnes minuuntur in
infinitum.
Sit enim AF aequalis latitudini maximae, and compleatur parallelogrammum FA
af. Hoc erit majus quam differentia figurae inscriptae and figurae
circumscriptae, at latitudine sua AF in infinitum diminuta, minus fiet quam
datum quodvis rectangulum.

Corol. 1. Hinc summa ultima parallelogrammorum evanescentium coincidit omni ex
part cum figura curvilinea.

Corol. 2. Et multo magis figura rectilinea, quae chordis evanescentium arcuum
ab, bc, cd, etc. comprehenditur, coincidit ultimo cum figura curvilinea.

Corol. 3. Ut and figura rectilinea quae tangentibus eorundem arcuum
circumscribitur.

Corol. 4. Et propterea hae figurae ultimae (quoad perimetros acE,) non sunt
rectilineae, sed rectilinearum limits curvilinci.

Lemma IV.
Si in duabus figuris AacE, PprT, inscribantur (ut supra) duae
parallelogrammorum series, sitque idem amborum numerus, and ubi latitudines in
infinitum diminuuntur, rations ultimae parallelogrammorum in una figura ad
parallelogramma in altera, singulorum ad singula, sint eaedem; dico quod
figurae duae AacE, PprT, sunt ad invicem in eadem illa ratione.


Etenim ut sunt parallelogramma singula ad singula, ita (componendo) fit summa
omnium ad summam omnium, and ita figura ad figuram; existente rimirum figura
priore (per Lemma 111.) ad summam priorem, and posteriore figura ad summam
posteriorem in ratione aequalitatis.

Corol. Hinc si duae cujuscunque generis quantitates in eundem partium numerum
utcunque dividantur, and parts illae, ubi numerus earum augetur and magnitudo
diminuitur in infinitum, datam obtineant rationem ad invicem, prima ad primam,
secunda ad secundam caeteraeque suo ordine ad caeteras; erunt tota ad invicem
in eadem illa data ratione. Nam si in Lemmatis hujus figuris sumantur
parallelogramma inter se ut parts, summae partium semper erunt ut summae
parallelogrammorum; atque adeo, ubi partium and parallelogrammorum numerus
augetur and magnitudo diminuitur in infinitum, in ultima ratione
parallelogrammi ad parallelogrammum, id est (per hypothesin) in ultima ratione
partis ad partem.

Lemma V.
Similium figurarum latera omnia, quae sibi mutuo respondent, sunt
proportionalia, tam curvilinea quam rectilinea, and areae sunt in duplicata
ratione laterum.

Lemma VI.
Si arcus quilibet positione datus A B subtendatur chorda AB, and in puncto
aliquo A, in medio curvaturae continuae, tangatur a recta utrinque producta AD;
dein puncta A, B ad invicem accedant and coeant; dico quod angulus BAD sub
chorda and tangente contentus minuetur in infinitum and ultimo evanescet.
Nam producatur AB ad b and AD ad d, and punctis A, B coeuntibus, nullaque adeo
ipsius Ab part AB jacente amplius intra curvam, manifestum est quod haec recta
A b, vel coincidet eum tangente A d, vel ducetur inter tangentem and curvam.
Sed casus posterior est contra naturam Curvaturae, ergo prior obtinet. Q.E.D.

Lemma. VII.
Iisdem positis, dico quod ultima ratio arcus, chordae and tangentis ad invicem
est ratio aequalitatis. Vide Fig. Lem. 6 and 8 vi.
Nam producantur A B and A D ad b and d and secanti BD parallela agatur bd.
Sitque arcus A b similis arcui AB. Et punctis A, B coeuntibus, angulus dA b,
per Lemma superius, ^^^nescet; adeoque rectae A b, A d and arcus intermedius A
b coincident, and propterea aequales erunt. Unde and hisce semper
proportionales rectae AB, AD, and arcus intermedius AB rationem ultimam
habebunt aequalitatis. Q.E.D.

Corol. 1. Unde si per B ducatur tangenti parallela BF rectam quamvis A F per A
transeuntem perpetuo secans in F, haec ultimo ad arcum evanescentem AB rationem
habebit aequalitatis, eo quod completo parallelogrammo AFBD, rationem semper
habet aequalitatis ad AD.

Corol. 2. Et si per B and A ducantur plures rectae BE, BD, AF, A G, secantes
tangentem AD and ipsius parallelam BF, ratio ultima abscissarum omnium AD, AE,
BF, BG, chordaeque and arcus A B ad invicem erit ratio aequalitatis.

Corol. 3. Et propterea hae omnes lineae in omni de rationibus ul^imis
argumentatione pro se invicem usurpari possunt.

Lemma VIII.
Si rectae datae AR, BR cum arcu A B, chorda A B and tangente AD, triangula
tria AR B, AR B, ARD constituunt, dein puncta A, B accedunt ad invicem: dico
quod ultima forma triangulorum evanescentium est similitudinis, and ultima
ratio aequalitatis.
Nam producantur AB, A D, A R ad b, d and r. Ipsi RD agatur parallela rbd, and
arcui AB similis ducatur arcus A b. Coeuntibus punctis A, B, angulus bA d
evanescet, and propterea triangula tria rAb, rAb, rAd coincident, suntque eo
nomine similia and aequalia. Unde and hisce semper similia and proportionalia
RAB, RAB, RAD fient ultimo sibi invicem similia and aequalia. Q.E.D.

Corol. Et hinc triangula illa in omni de rationibus ultimis argumentatione pro
se invicem usurpari possunt.

Lemma IX.
Si recta AE and Curva AC positione datae se mutuo secent in angulo dato A, and
ad rectam illam in alio dato angulo ordinatim applicentur BD, EC, curvae
occurrentes in B, C; dein puncta B, C accedant ad punctum A: dico quod areae
triangulorum ADB, AEC erunt ultimo ad invicem in duplicata ratione laterum.
Etenim in AD producta capiantur Ad, Ae ipsis AD, AE proportionales, and
erigantur ordinatae db, ec ordinatis DB, EC parallelae and proportionales.
Producatur AC ad c, ducatur curva A bc ipsi A bC similis, and recta A g
tangatur curva utraque in A; and secantur ordinatim applicatae in F, G, f, g.
Tum coeant puncta B, C cum puncto A, and angulo c A g evanescente, coincident
areae curvilineae A bd, A ce cum rectilincis A fd, A ge, adeoque per Lemma V,
erunt in duplicata ratione laterum Ad, Ae: Sed his areis proportionales semper
sunt areae ABD, ACE, and his lateribus latera AD, AE. Ergo and areae ABD, ACE
sunt ultimo in duplicata ratione laterum AD, AE. Q.E.D.

Lemma X.
Spatia, quae corpus urgente quacunque vi regulari describit, sunt ipso motus
initio in duplicata ratione temporum.
Exponantur tempora per lineas AD, A E, and velocitates genitae per ordinatas
DB, EC, and spatia his velocitatibus descripta erunt ut areae A BD, A CE his
ordinatis descriptae, hoc est ipso motus initio (per Lemma IX) in duplicata
ratione temporum A D, A E. Q.E.D.

Corol. 1. Et hinc facile colligitur, quod corporum similes similium figurarum
parts temporibus proportionalibus describentium errores, qui viribus
aequalibus in partibus istis ad corpora similiter applicatis generantur, and
mensurantur a locis figurarum, ad quae corpora temporibus ijsdem
proportionalibus absque viribus istis pervenirent, sunt ut quadrata temporum in
quibus generantur quam proxime.

Corol. 2. Errores autem qui viribus proportionalibus similiter applicatis
generantur, sunt ut vires and quadrata temporum conjunctim.

Lemma XI.
Subtensa evanescens anguli contactus est ultimo in ratione duplicata subtensae
arcus contermini.
Cas. 1. Sit arcus ille AB, tangens ejus A D, subtensa anguli contactus ad
tangentem perpendicularis BD, subtensa arcus AB. Huic subtensae AB and tangenti
AD perpendiculares erigantur A G, BG, concurrentes in G; dein accedant puncta
D, B, G, ad puncta d, b, g, sitque I intersectio linearum BG, AG ultimo facta
ubi puncta D, B accedunt usque ad A. Manifestum est quod distantia G I minor
esse potest quam assignata quaevis. Est autem (ex natura circulorum per puncta
ABG, Abg transeuntium) AB quad. aequale AGxBD and Ab quad. aequale A gxbd,
adeoque ratio AB quad. ad A b quad. componitur ex rationibus A G ad A g and B D
ad bd. Sed quoniam IG assumi potest minor longitudine quavis assignata, fieri
potest ut ratio A G ad Ag minus differat a ratione aequalitatis quam pro
differentia quavis assignata, adeoque ut ratio AB quad. ad Ab quad. minus
differat a ratione BD ad bd quam pro differentia quavis assignata. Est ergo,
per Lemma I, ratio ultima AB quad. ad Ab quad. aequalis rationi ultimae B D ad
bd. Q.E.D.

Cas. 2. Inclinetur jam BD ad AD in angulo quovis dato, and eadem semper erit
ratio ultima BD ad bd quae prius, adeoque eadem ac AB quad. ad Ab quad. Q.E.D.

Cas. 3. Et quamvis angulus D non detur, tamen anguli D, d ad aequalitatem
semper vergent and propius accedent ad invicem quam pro differentia quavis
assignata, adeoque ultimo aequales erunt, per Lem. I. and propterea lineae BD,
bd in eadem ratione ad invicem ac prius. Q.E.D.

Corol. 1. Unde cum tangentes AD, Ad, arcus AB, A b and eorum sinus B C, bc
fiant ultimo chordis AB, A b aequales; erunt etiam illorum quadrata ultimo ut
subtensae B D, bd.

Corol. 2. Triangula rectilinea A DB, A db sunt ultimo in triplicata ratione
laterum A D, A d, inque sesquiplicata laterum DB, db: Utpote in composita
ratione laterum A D and DB, A d and db existentia. Sic and triangula AB C, A bc
sunt ultimo in triplicata ratione laterum B C, bc.

Corol. 3. Et quoniam DB, db sunt ultimo parallela and in duplicata ratione
ipsarum AD, Ad; erunt areae ultimae curvilineae ADB, Adb (ex natura Parabolae)
duae tertiae parts triangulorum rectilineorum ADB, Adb, and segmenta AB, Ab
parts tertiae eorundem triangulorum. Et inde hae areae and haec segmenta erunt
in triplicata ratione tum tangentium AD, Ad; tum chordarum and arcuum AB, Ab.

Scholium.
Caeterum in his omnibus supponimus angulum contactus nec infinite majorem esse
angulis contactuum, quos circuli continent cum tangentibus suis, nec iisdem
infinite minorem; hoc est curvaturam ad punctum A, nec infinite parvam esse nec
infinite magnam, seu intervallum AI finitae esse magnitudinis. Capi enim potest
DB ut AD 3: quo in casu circulus nullus per punctum A inter tangentem AD and
curvam AB duci potest, proindeque angulus contactus erit infinite minor
circularibus. Et simili argumento si fiat DB successive ut AD 4, AD 5, AD 6, AD
7, etc. habebitur series angulorum contactus pergens in infinitum, quorum
quilibet posterior est infinite minor priore. Et si fiat DB successive ut A D
2, A D3/2, A D4/5, A D5, A D6/5, A D7/6, etc. habebitur alia series infinita
angulorum contactus, quorum primus est ejusdem generis cum circularibus,
secundus infinite major, and quilibet posterior infinite major priore. Sed and
inter duos quosvis ex his angulis potest series utrinque in infinitum pergens
angulorum intermediorum inseri, quorum quilibet posterior erit infinite major
priore. Ut si inter terminos A D 2 and A D 3 inseratur series A D 13/5, A
D11/5, A D ^^, A D7/^, A D5/2, A D8/3, A D11/4, A D 14/^, A D17/^, etc. Et
rursus inter binos quosvis angulos hujus seriei inseri potest series nova
angulorum intermediorum ab invicem infinitis intervallis differentium. Neque
novit natura limitem.

Quae de curvis lineis deque superficiebus comprehensis demonstrata sunt,
facile applicantur ad solidorum superficies curvas and contenta. Praemisi vero
haec Lemmata ut effugerem taedium deducendi perplexas demonstrationes, more
veterum Geometrarum, ad absurdum. Contractiores enim redduntur demonstrationes
per methodum indivisibilium. Sed quoniam durior est indivisibilium Hypothesis;
and propterea Methodus illa minus Geometrica censetur, malui demonstrationes
rerum sequentium ad ultimas quantitatum evanescentium summas and rations,
primasque nascentium, id est, ad limits summarum and rationum deducere, and
propterea limitum illorum demonstrationes qua potui breuitate praemittere. His
enim idem praestatur quod per methodum indivisibilium, and principiis
demonstratis jam tutius utemur. Proinde in sequentibus, siquando quantitates
tanquam ex particulis constantes consideravero, vel si pro rectis usurpavero
lineolas curvas, nolim indivisibilia sed evanescentia divisibilia, non summas
and rations partium determinatarum, sed summarum and rationum limits semper
intelligi, vimque talium demonstrationum ad methodum praecedentium Lemmatum
semper revocari.

Objectio est, quod quantitatum evanescentium nulla sit ultima proportio;
quippe quae, antequam evanuerunt, non est ultima, ubi evanuerunt, nulla est.
Sed and eodem argumento aeque contendi posset nullam esse corporis ad certum
locum pergentis velocitatem ultimam. Hanc enim, antequam corpus attingit locum,
non esse ultimam, ubi attigit, nullam esse. Et responsio facilis est. Per
velocitatem ultimam intelligi eam, qua corpus movetur neque antequam attingit
locum ultimum and motus cessat, neque postea, sed tunc cum attingit, id est
illam ipsam velocitatem quacum corpus attingit locum ultimum and quacum motus
cessat. Et similiter per ultimam rationem quantitatum evanescentium
intelligendam esse rationem quantitatum non antequam evanescunt, non postea,
sed quacum evanescunt. Pariter and ratio prima nascentium est ratio quacum
nascuntur. Et summa prima and ultima est quacum esse (vel augeri and minui)
incipiunt and cessant. Extat limes quem velocitas in fine motus attingere
potest, non autem transgredi. Haec est velocitas ultima. Et par est ratio
limitis quantitatum and proportionum omnium incipientium and cessantium. Cumque
hic limes sit certus and definitus, Problema est vere Geometricum eundem
determinare. Geometrica vero omnia in aliis Geometricis determinandis ac
demonstrandis legitime usurpantur.

Contendi etiam potest, quod si dentur ultimae quantitatum evanescentium
rations, dabuntur and ultimae magnitudines; and sic quantitas omnis constabit
ex indivisibilibus, contra quam Euclides de incommensurabilibus, in libro
decimo Elementorum, demonstravit. Verum haec Objectio falsae innititur
hypothesi. Ultimae rations illae quibuscum quantitates evanescunt, revera non
sunt rations quantitatum ultimarum, sed limits ad quos quantitatum sine
limite decrescentium rations semper appropinquant, and quas propius assequi
possunt quam pro data quavis differentia, nunquam vero transgredi, neque prius
attingere quam quantitates diminuuntur in infinitum. Res clarius intelligetur
in infinite magnis. Si quantitates duae quarum data est differentia augeantur
in infinitum, dabitur harum ultima ratio, nimirum ratio aequalitatis, nec tamen
ideo dabuntur quantitates ultimate seu maximae quarum ista est ratio. Igitur in
sequentibus, siquando facili rerum imaginationi consulens, dixero quantitates
quam minimas, vel evanescentes vel ultimas, cave intelligas quantitates
magnitudine determinatas, sed cogita semper diminuendas sine limite.

SECT. II. De Inventione Virium Centripetarum.
Prop. I. Theorema. I.
Areas quas corpora in gyros acta radiis ad immobile centrum virium ductis
describunt, and in planis immobilibus consistere, and esse temporibus
proportionales.
Dividatur tempus in parts aequales, and prima temporis part describat corpus
vi insita rectam AB. Idem secunda temporis part, si nil impediret, recta
pergeret ad c, (per Leg. I) describens lineam Bc aequalem ipsi AB, adeo ut
radiis AS, B S, cS ad centrum actis, confectae forent aequales areae ASB, B Sc.
Verum ubi corpus venit ad B, agat viscentripeta impulsu unico sed magno,
faciatque corpus a recta B c deflectere and pergere in recta B C. Ipsi B S
parallela agatur cC occurrens B C in C, and completa secunda temporis part,
corpus (per Legum Corol. 1) reperietur in C, in eodem plano cum triangulo A SB.
Junge SC, and triangulum SBC, ob parallelas S B, Cc, aequale erit triangulo
SBc, atque adeo etiam triangulo SAB. Simili argumento si vis centripeta
successive agat in C, D, E, etc. faciens ut corpus singulis temporis particulis
singulas describat rectas CD, DE OF, etc. jacebunt hae in eodem plano, and
triangulum SCD triangulo SBC and SDE ipsi SCD and S OF ipsi S DE aequale erit.
Aequalibus igitur temporibus aequales areae in plano immoto describuntur: and
componendo, sunt arearum summae quaevis S ADS, SAFS inter se, ut sunt tempora
descriptionum. Augeatur jam numerus and minuatur latitudo triangulorum in
infinitum, and eorum ultima perimeter ADF, (per Corollarium quartum Lemmatis
tertii) erit linea curva; adeoque vis centripeta qua corpus de tangente hujus
curvae perpetuo retrahitur, aget indesinenter; areae vero quaevis descriptae
SADS, S AFS temporibus descriptionum semper proportionales, erunt iisdem
temporibus in hoc casu proportionales. Q.E.D.

Corol. 1. In mediis non resistentibus, si areae non sunt temporibus
proportionales, vires non tendunt ad concursum radiorum.

Corol. 2. In mediis omnibus, si arearum descriptio acceleratur, vires non
tendunt concursum radiorum, sed inde declinant in consequentia.

Pro. II. Theor. II.
Corpus omne quod, cum movetur in linea aliqua curva, and radio ducto ad
punctum vel immobile, vel motu rectilineo uniformiter progrediens, describit
areas circa punctum illud temporibus proportionales, urgetur a vi centripeta
tendente ad idem punctum*
Cas. 1. Nam corpus omne quod movetur in linea curva, detorquetur de cursu
rectilineo per vim aliquam in ipsum agentem. (per Leg. 1.) Et vis illa qua
corpus de cursu rectilineo detorquetur and cogitur triangula quam minima SAB, S
BC, SCD etc. circa punctum immobile S, temporibus aequalibus aequalia
describere, agit in loco B secundum lineam parallelam ipsi cC (per Prop. 40
Lib. I Elem. and Leg. II.) hoc est secundum lineam BS, and in loco C secundum
lineam ipsi dD parallelam, hoc est secundum lineam CS, etc. Agit ergo semper
secundum lineas tendentes ad punctum illud immobile S. Q.E.D.

Cas. 2. Et, per Legum Corollarium quintum, perinde est sive quiescat
superficies in qua corpus describit figuram curvilineam, sive moveatur eadem
una cum corpore, figura descripta and puncto suo S uniformiter in directum.

Scholium.
Urgeri potest corpus a vi centripeta composita ex pluribus viribus In hoc casu
sensus Propositionis est, quod vis illa quae ex omnibus componitur, tendit ad
punctum S. Porro si vis aliqua agat secundum lineam superficiei descriptae
perpendicularem, haec faciet corpus deflectere a plano sui motus, sed
quantitatem superficiei descriptae nec augebit nec minuet, and propterea in
compositione virium negligenda est.

Prop. III. Theor. III.
Corpus omne quod, radio ad centrum corporis alterius utcunque moti ducto,
describit areas circa centrum illud temporibus proportionales, urgetur vi
composita ex vi centripeta tendente ad corpus alterum and ex vi omni
acceleratrice, qua corpus alterum urgetur.
Nam (per Legum Corol. 6.) si vi nova, quae aequalis and contraria sit illi qua
corpus alterum urgetur, urgeatur corpus utrumque secundum lineas parallelas,
perget corpus primum describere circa corpus alterum areas easdem ac prius: vis
autem qua corpus alterum urgebatur, jam destruetur per vim sibi aequalem and
contrariam, and propterea (per Leg. 1.) corpus illud alterum vel quiescet vel
movebitur uniformiter in directum, and corpus primum, urgente differentia
virium, perget areas temporibus proportionales circa corpus alterum describere.
Tendit igitur (pet Theor. 2.) differentia virium ad corpus illud alterum ut
centrum. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si corpus unum radio ad alterum ducto describit areas
temporibus proportionales, atque de vi tota (sive simplici, sive ex viribus
pluribus, juxta Legum Corollarium secundum, composita,) qua corpus prius
urgetur, subducatur (per idem Legum Corollarium) vis tota acceleratrix qua
corpus alterum urgetur; vis omnis reliqua qua corpus prius urgetur tendet ad
corpus alterum ut centrum.

Corol. 2. Et si areae illae sunt temporibus quamproxime proportionales, vis
reliqua tendet ad corpus alterum quamproxime.

Corol. 3. Et vice versa, si vis reliqua tendit quamproxime ad corpus alterum,
erunt areae illae temporibus quamproxime proportionales.

Corol. 4. Si corpus radio ad alterum corpus ducto describit areas quae, cum
temporibus collatae, sunt valde inaequales, and corpus illud alterum vel
quiescit vel movetur uniformiter in directum; actio vis centripetae ad corpus
illud alterum tendentis, vel nulla est, vel miscetur and componitur cum
actionibus admodum potentibus aliarum virium: Visque tota ex omnibus, si plures
sunt vires, composita, ad aliud (sive immobile sive mobile) centrum dirigitur,
circum quod aequabilis est arearum descriptio. Idem obtinet ubi corpus alterum
motu quocunque movetur, si modo vis centripeta sumatur, quae restat post
subductionem vis totius agentis in corpus illud alterum.

Scholium
Quoniam aequabilis arearum descriptio Index est centri quod vis illa respicit
qua corpus maxim afficitur, corpus autem vi ad hoc centrum tendente retinetur
in orbita sua, and motus omnis circularis recte dicitur circa centrum illud
fieri, cujus vi corpus retrahitur de motu rectilineo and retinetur in Orbita:
quidni usurpemus in sequentibus a^quabil^m arearum descriptionem ut Indicem
centri circum quod motus omnis circularis in spatiis liberis pera^itur?

Prop. IV. Theor. IV.
Corporum quae diversos circalos aequabili motu describunt, vires centripetas
ad centra eorundem circulorum tendere, and esse inter se ut arcuum simul
descriptorum quadrata applicata ad circulorum radios.
Corpora B, b in circumferentiis circulorum BD, bd gyrantia, simul describant
arcus BD, bd. Quoniam sola vi insita describerent tangentes BC, bc his arcubus
aequales, manifestum est quod vires centripetae sunt quae perpetuo retrahunt
corpora de tangentibus ad circumferentias circulorum, atque adeo hae sunt ad
invicem in ratione prima spatiorum nascentium CD, cd: tendunt vero ad centra
circulorum per Theor. II, propterea quod areae radiis descriptae ponuntur
temporibus proportionales. Fiat figura tkb figurae DCB similis, and per Lemma
V, lineola CD erit ad lineolam knight ut arcus B D ad arcum bt: nec non, per Lemma
XI; lineola nascens tk ad lineolam nascentem dc ut bt quad. ad bd quad. and ex
aequo lineola nascens DC ad lineolam nascentem dc ut B Dxbt ad bd quad. seu
quod perinde est, ut BDxbt / Sb ad bd / Sb quad. adeoque (ob aequales rations
bt / Sb and B D / SB) ut B D quad./SB ad bd/S b quad. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc vires centripetae sunt ut velocitatum quadrata applicata ad
radios circulorum.

Corol. 2. Et reciproce ut quadrata temporum periodicorum applicata ad radios
ita sunt hae vires inter se. Id est (ut cum Geometris loquar) hae vires sunt in
ratione composita ex duplicata ratione velocitatum direct and ratione simplici
radiorum inverse: necnon in ratione composita ex ratione simplici radiorum
direct and ratione duplicata temporum periodicorum inverse.

Corol. 3. Unde si tempora periodica aequantur, erunt tum vires centripetae tum
velocitates ut radii, and vice versa.

Corol. 4. Si quadrata temporum periodicorum sunt ut radii, vires centripetae
sunt aequales, and velocitates in dimidiata ratione radiorum: Et vice versa.

Corol. 5. Si quadrata temporum periodicorum sunt ut quadrata radiorum, vires
centripetae sunt reciproce ut radii, and velocitates aequales: Et vice versa.

Corol. 6. Si quadrata temporum periodicorum sunt ut cubi radiorum, vires
centripetae sunt reciproce ut quadrata radiorum; velocitates autem in radiorum
dimidiata ratione: Et vice versa.

Corol. 7. Eadem omnia de temporibus, velocitatibus and viribus, quibus corpora
similes figurarum quarumcunque similium, centraque similiter posita habentium,
parts describunt, consequuntur ex Demonstratione praecedentium ad hosce casus
applicata.

Scholium
Casus Corollarii sexti obtinet in corporibus caelestibus (ut seorsum
colligerunt etiam nostrates Wrennus, Hockius and Halleus) and propterea quae
spectant ad vim centripetam decrescentem in duplicata ratione distantiarum a
centris decrevi susius in sequentibus exponere.

Porro praecedentis demonstrationis beneficio colligitur etiam proportio vis
centripetae ad vim quamlibet notam, qualis est ea gravitatis. Nam cum vis illa,
quo tempore corpus percurrit arcum BC, impellat ipsum per spatium CD, quod ipso
motus initio aequale est quadrato arcus illius BD ad circuli diametrum
applicato; and corpus omne vi eadem in eandem semper plagam continuata,
describat spatia in duplicata ratione temporum: Vis illa, quo tempore corpus
revolvens arcum quemvis datum describit, efficiet ut corpus idem recta
progrediens describat spatium quadrato arcus illius ad circuli diametrum
applicato aequale; adeoque est ad vim gravitatis ut spatium illud ad spatium
quod grave cadendo eodem tempore describit. Et hujusmodi Propositionibus
Hugenius, in eximio suo Tractatu de Horologio oscillatorio, vim gravitatis cum
revolventium viribus centrifugis contulit.

Demonstrari etiam possunt praecedentia in hunc modum. In circulo quovis
describi intelligatur Polygonum laterum quotcunque Et si corpus in Polygoni
lateribus data cum velocitate movendo, ad ejus angulos singulos a circulo
reflectatur; vis qua singulis reflexionibus impingit in circulum erit ut ejus
velocitas, adeoque summa virium in dato tempore erit ut velocitas illa and
numerus reflexionum conjunctim, hoc est (si Polygonum detur specie) ut
longitudo dato illo tempore descripta and longitudo eadem applicata ad Radium
circuli, id est ut quadratum longitudinis illius applicatum ad Radium; adeoque
si Polygonum lateribus infinite diminutis coincidat cum circulo, ut quadratum
arcus dato tempore descripti applicatum ad radium. Haec est vis qua corpus
urget circ^lum, and huic aequalis est vis contraria qua circulus continuo
repellit corpus centrum versus.

Prop. V. Prob. I.
Data quibuscunque in locis velocitate, qua corpus figuram datam viribus ad
commune aliquod centrum tendentibus describit, centrum illud invenire.
Figuram descriptam tangant rectae tres PT, TQV, VR in punctis totidem P, Q, R,
concurrentes in T and V. Ad tangentes erigantur perpendicula PA, QB, RC,
velocitatibus corporis in punctis illis P, Q, R a quibus eriguntur reciproce
proportionalia; id est ita ut sit PA ad QB ut velocitas in Q ad velocitatem in
P, and QB ad RC ut velocitas in R ad velocitatem in Q. Per perpendiculorum
terminos A, B, C ad angulos rectos ducantur AD, DBE, EC concurrentia in D and
E: Et actae TD, VE concurrent in centro quaesito S.

Nam cum corpus in P and Q radiis ad centrum ductis areas describat temporibus
proportionales, sintque areae illae simul descriptae ut velocitates in P and Q
ductae respective in perpendicula a centro in tangentes PT, QT demissa: Erunt
perpendicula illa ut velocitates reciproce, adeoque ut perpendicula AP, BQ
direct, id est ut perpendicula a puncto D in tangentes demissa. Unde facile
colligitur quod puncta S, D, T sunt in una recta. Et simili argumento puncta S,
E, V sunt etiam in una recta; and propterea centrum S in concursu rectarum TD,
VE versatur. Q.E.D.

Pro. VI. Theor. V.
Si corpus P revolvendo circa centrum S, describat lineam quamvis curvam APQ,
tangat vero recta ZPR curvam illam in puncto quovis P, and ad tangentem ab alio
quovis curvae puncto Q agatur QR distantiae SP parallela, ac demittatur QT
perpendicularis ad distantiam SP: Dico quod vis centripeta sit reciproce ut
solidum SP quad.xQT quad./QR, si modo solidi illius ea semper sumatur quantilas
quae ultimo fit ubi coeunt puncta P and Q.
Namque in figura indefinite parva QRPT lineola nascens QR, data tempore, est
ut vis centripeta (per Leg. II.) and data vi, ut quadratum temporis (per Lem.
X.) atque adeo, neutro dato, ut vis centripeta and quadratum temporis
conjunctim, adeoque vis centripeta ut lineola QR direct and quadratum temporis
inverse. Est autem tempus ut area SP Q, ejusve dupla SPx QT, id est ut SP and
QT conjunctim, adeoque vis centripeta ut QR direct atque SP quad. in QT quad.
inverse, id est ut SP quad.xQT quad./QR inverse. Q.E.D.

Corol. Hinc si detur figura quaevis, and in ea punctum ad quod vis centripeta
dirigitur; inveniri potest lex vis centripetae quae corpus in figurae illius
perimetro gyrari faciet. Nimirum computandum est solidum SP quad.xQT quad./QR
huic vi reciproce proportionale. Ejus rei dabimus exempla in problematis
sequentibus.

Prop. VII. Prob. II.
Gyretur corpus in circumferentia circuli, requiritur lex vis centripetae
tendentis ad punctum aliquod in circumferentia datum.
Esto circuli circumferentia S QPA, centrum vis centripetae S, corpus in
circumferentia latum P, locus proximus in quem movebitur Q. Ad diametrum S A
and rectam SP demitte perpendicula PK, QT, S per Q ipsi SP parallelam age LR
occurrentem circulo in L and tangenti P R in R, and co^ant LQ, P R in Z. Ob
similitudinem triangulo um Z QR, ZTP, SP A erit RP quad. (hoc est QRL) ad QT
quad. ut S A quad. ad SP quad. Ergo QRLxSP quad./S A quad. aequatur QT quad.
Ducantur haec aequalia in SP quad./QR, and punctis P and Q coeuntibus,
scribatur SP pro RL Sic fiet SP qc/S Aq aequale QTqxSP q / QR Ergo (per Corol.
Theor. V.) vis centripeta reciproce est ut SP qc/S Aq, id est (ob datum S A
quad) ut quadrato-cubus distantiae SP. Quod erat inveniendum.

Prop. VIII. Prob. III.
Moveatur corpus in circulo PQA: ad hunc effectum requiritur lex vis
centripetae tendentis ad punctum adeo longinquum, ut lineae omnes PS, RS ad id
ductae, pro parallelis haberi possint.
A circuli centro C agatur semidiameter CA parallelas istas perpendiculariter
secans in M and N, and jungantur CP. Ob similia triangula CP M, and TP Z, vel
(per Lem. VIII.) TP Q, est CP q. ad P Mq. ut P Qq. vel (per Lem. VII.) P Rq. ad
QTq. and ex natura circuli rectangulum QRxRN+QN aequale est P R quadrato.
Coeuntibus autem punctis P, Q sit RN+QN aequlis 2 P M. Ergo est CP quad. ad P M
quad. ut QRx2 P M ad QT quad. adeoque QT quad./QR aequale 2 P M cub / CP quad.,
and QT quad.xSP quad./QR aequale 2 P M cub.xSP quad./CP quad.. Est ergo (per
Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce ut 2 P M cub.xSP quad./CP quad. hoc
est (neglecta ratione determinata 2 SP quad./CP quad.) reciproce ut P M cub.
Q.E.I.

Scholium.
Et simili argumento corpus movebitur in Ellipsi vel etiam in Hyperbola vel
Parabola, vi centripeta quae sit reciproce ut cubus ordinatim applicatae ad
centrum virium maxim longinquum tendentis.

Prop. IX. Prob. IV.
Gyretur corpus in spirali PQS secante radios omnes SP, SQ etc. in angulo
dicto: Requiritur lex vis centripetae tendentis ad centrum spiralis.
Detur angulus indefinite parvus P SQ, and ob datos omnes an^ulos dabitur
specie figura S ^Q^T. Ergo datur ratio Q^/RQ, ^ QT quad./QR ut QT, hoc est ut
SP. Mutetur jam utcunque angulus PS Q, and recta QR angulum contactus QP R
subtendens mutabitur (per Lemma XI.) in duplicata ratione ipsius P R vel QT.
Ergo manebit QT quad./QR eadem quae prius, hoc est ut SP. Quare QTqxSP q/ QR
est ut SP cub. id est (per Corol. Theor. V.) vis centripeta ut cubus distantiae
SP. Q.E.I.

Lemma XII.
Parallelogramma omnia circa datam Ellipsin descripta esse inter se aequalia.
Idem intellige de Parallelogrammis in Hyperbola circum diametros ejus
descriptis.
Constat utrumque ex Conicis.

Prop. X. Prob. V.
Gyretur corpus in Ellipsi: requiritur lex vis centripetae tendentis ad centrum
Ellipseos.
Sunto CA, CB semiaxes Ellipseos; GP, DK diametri conjugatae; PF, Qt
perpendicula ad diametros; Qv ordinatim applicata ad diametrum GP; and si
compleatur parallelogrammum QvRP, erit (ex Conicis) P vG ad Qv quad. ut P C
quad. ad CD quad. and (ob similia triangula Qvt, P CF) Qv quad. est ad Qt quad.
ut P C quad. ad P F quad. and conjunctis rationibus, P vG ad Qt quad. ut P C
quad. ad CD quad. and P C quad. ad P F quad. id est vG ad Qt quad./P v ut P C
quad. ad CDqxP Fq/P Cq. Scribe QR pro P v, and (per Lemma xii.) BCx CA pro CDxP
F, nec non (punctis P and Q coeuntibus) 2 P C pro vG, and ductis extremis and
medijs in se mutuo, fiet QtqxP Cq / QR aequale 2 BCqx CAq/P C Est ergo (per
Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce ut 2 BCqx CAq/P C, id est (ob datum
2 BCq.x CAq.) ut 1^P C, hoc est, direct ut distantia P C.Q.E.I.

Corol. 1. Unde vicissim si vis sit ut distantia, movebitur corpus in Ellipsi
centrum habente in centro virium, aut forte in circulo, in quem Ellipsis
migrare potest.

Corol. 2. Et aequalia erunt revolutionum in Figuris universis circa centrum
idem factarum periodica tempora. Nam tempora illa in Ellipsibus similibus
aequalia sunt per Corol. 3 and 7 Prop. IV: In Ellipsibus autem communem
habentibus axem majorem, sunt ad invicem ut Ellipseon areae totae direct and
arearum particulae simul descriptae inverse; id est ut axes minores direct and
corporum velocitates in verticibus principalibus inverse, hoc est ut axes illi
direct and ordinatim applicatae ad axes alteros inverse, and propterea (ob
aequalitatem rationum directarum and inversarum) in ratione aequalitatis.

Scholium.
Si Ellipsis, centro in infinitum abeunte, vertatur in Parabolam, corpus
movebitur in hac Parabola, and vis ad centrum infinite distans jam tendens,
evadet aequabilis. Hoc est Theorema Galilei. Et si Conisectio Parabolica,
inclinatione plani ad conum sectum mutata, vertatur in Hyperbolam, movebitur
corpus in hujus perimetro, vi centripeta in centrifugam versa.

SECT. III. De motu Corporum in Conicis Sectionibus excentricis.
Prop. XI. Prob. VI.
Revolvatur corpus in Ellipsi: Requiritur lex vis centripetae tendentis ad
umbilicum Ellipseos.
Esto Ellipseos superioris umbilicus S. Agatur SP secans Ellipseos tum
diametrum DK in E, tum ordinatim applicatam Qv in x, and compleatur
parallelogrammum QxP R. Patet EP aequalem esse semiaxi majori AC, eo quod acta
ab altero Ellipseos umbilico H linea HI ipsi EC parallela, (ob aequales CS, CH)
aequentur ES, EI, adeo ut EP semisumma sit ipsarum PS, P I, id est (ob
parallelas HI, P R and angulos aequales IP R, HPZ) ipsorum PS, P H, quae
conjunctim axem totum 2 AC adaequant. Ad SP demittatur perpendicularis QT, and
Ellipseos latere recto principali (seu 2 BC / AC quad.) dicto L, erit LxQR ad
LxP v ut QR ad Pv; id est ut PE (seu AC) ad PC: and LxP v ad GvP ut L ad Gv;
and GvP ad Qv ^uad. ut CP quad. ad CD quad; and (per Lem. VIII.) Qv quad. ad Qx
quad. punctis Q and P coeuntibus, est ratio aequalitatis, and Qx quad. seu Qv
quad. est ad QT quad. ut EP quad. ad P F quad, id est ut CA quad. ad P F quad.
sive (per Lem. XII.) ut CD quad. ad CB quad. Et conjunctis his omnibus
rationibus, LxQR sit ad QT quad. ut AC ad P C+L ad Gv+CP q ad CDq+CDq. ad CBq.
id est ut ACxL (seu 2 CBq.) xCP q. ad P CxGvxCBq. sive ut 2 PC ad Gv. Sed
punctis Q and P coeuntibus, aequantur 2 PC and Gv. Ergo and his proportionalia
LxQR and QT quad. aequantur. Ducantur haec a qualia in SPq./QR and fiet LxSP q.
aequale S Pq.xQTq./QK Ergo (per Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce est
ut LxSP q. id est reciproce in ratione duplicata distantiae SP. Q.E.I

Eadem brevitate qua traduximus Problema quintum ad Parabolam, and Hyperbolam,
liceret idem hic facere: verum ob dignitatem Problematis and usum ejus in
sequentibus, non pigebit casucaeteros demonstratione confirmare.

Prop. XII. Prob. VII.
Moveatur corpus in Hyperbola: requiritur lex vis centripetae tendentis ad
umbilicum figurae.
Sunto ^A, CB semi-axes Hyperbolae; P G, KD diametri conjugatae; PF, Qt
perpendicula ad diametros; and Qv ordinatim applicata ad diametrum GP. Agatur
SP secans tum diametrum DK in E, tum ordinatim applicatam Qv in x, and
compleatur parallelogrammum QRP x. Patet EP aequalem esse semiaxi transverso
AC, eo quod, acta ab altero Hyperbolae umbilico H linea HI ipsi EC parallela,
ob aequales CS, CH, aequentur ES, EI; adeo ut EP semidifferentia sit ipsarum
PS, P I, id est (ob parallelas HI, P R and angulos aequales IP R, HP Z) ipsarum
P I, P H, quarum differentia axem totum 2 AC adaequat. Ad S P demittatur
perpendicularis QT. Et Hyperbolae latere recto principali (seu 2 BCq / AC)
dicto L, erit LxQR ad LxP v ut QR ad P v, id est, ut P E (seu AC) ad PC; Et LxP
v ad GvP ut L ad Gv; and GvP ad Qvq. ut CP q. ad CDq; and (per Lem. VIII.) Qvq.
ad Qxq, punctis Q and P coeuntibus fit ratio aequalitatis; and Qxq. seu Qvq.
est ad QTq. ut EP q. ad P Fq, id est ut CAq. ad P Fq, sive (per Lem. XII.) ut
CDq. ad CBq: and conjunctis his omnibus rationibus LxQR fit ad QTq. ut AC ad P
C+L ad Gv+CPq. ad CDq.+CDq. ad CBq: id est ut ACxL (seu 2 BCq.)xPCq. ad
PCxGvxCB quad. sive ut 2 PC ad Gv, sed punctis Q and P coeuntibus aequantur 2
PC and Gv. Ergo and his proportionalia LxQR and QTq. aequantur. Ducantur haec
aequalia in SP q./QR and fiet LxS Pq. aequale S PqxQTq / QR Ergo (per Corol.
Theor. V.) vis centripeta reciproce est ut LxSP q, id est in ratione duplicata
distantiae SP. Q.E. I.

Eodem modo demonstratur quod corpus, hac vi centripeta in centrifugam versa,
movebitur in Hyperbola conjugata.

Lemma XIII.
Latus rectum Parabolae ad verticem quemvis pertinens, est quadruplum
distantiae verticis illius ab umbilico figurae. Patet ex Conicis.

Lemma XIV.
Perpendiculum quod ab umbilico Parabolae ad tangentem ejus demittitur, medium
est proportionale inter distantias umbilici a puncto contactus and a vertice
principali figurae.
Sit enim AP Q Parabola, S umbilicus ejus, A vertex principalis, P punctum
contactus, P O ordinatim applicata ad diametrum principalem, PM tangens
diametro principali occurrens in M, and SN linea perpendicularis ab umbilico in
tangentem. Jungatur AN, and ob aequales MS and SP, MN and NP, MA and AO,
parallelae erunt rectae AN and OP, and inde triangulum SAN rectangulum erit ad
A and simile triangulis aequalibus SMN, S PN, Ergo PS est ad SN ut SN ad S
A.Q.E D.

Corol. 1. PS q. est ad SNq. ut PS ad S A.

Corol. 2. Et ob datam S A, est S Nq. ut PS.

Corol. 3. Et concursus tangentis cujusvis P M cum recta S N quae ab umbilico
in ipsam perpendicularis est, incidit in rectam AN, quae Parabolam tangit in
vertice principali.

Prop. XIII. Prob. VIII.
Moveatur corpus in perimetro Parabolae: requiritur Lex vis centripetae
tendentis ad umbilicum hujus figurae.
Maneat constructio Lemmatis, sitque P corpus in perimetro Parabolae, and a
loco Q in quem corpus proxime movetur, age ipsi SP Parallelam QR and
perpendicularem QT, necnon Qv tangenti parallelam and occurentem tum diametro
YP G in v, tum distantiae SP in x. Jam ob similia triangula P xv, MSP and
aequalia unius latera SM, SP, aequalia sunt alterius latera P x seu QR and P v.
Sed, ex Conicis, quadratum ordinatae Qv aequale est rectangulo sub latere recto
and segmento diametri P v, id est (per Lem. XIII.) rectangulo 4 P SxP v seu 4
PSx QR; and punctis P and Q coeuntibus, ratio Qv ad Qx (per Lem. 8.) fit
aequalitatis. Ergo Qxq. eo in casu, aequale est rectangulo 4 PSxQ R. Est autem
(ob aequales angulos QxT, MP S, P MO) Qxq. ad QTq. ut P Sq. ad SNq. hoc est
(per Corol. I. Lem. XIV.) ut P S ad AS, id est ut 4 P SxQR ad 4 ASx QR, and
inde (per Prop. 9. Lib. V Elem.) QTq. and 4 ASxQ R aequantur. Ducantur haec
aequalia in SP q./Q R, and fiet SP q.xQ Tq./Q R aequale SP q.x4 AS: and
propterea (per Corol. Theor. V.) vis centripeta est reciproce ut SP q.x4 AS, id
est, ob datam 4 AS, reciproce in duplicata ratione distantiae SP.Q. E.I.

Corol. I. Ex tribus novissimis Propositionibus consequens est, quod si corpus
quodvis P, secundum lineam quamvis rectam P R, quacunque cum velocitate exeat
de loco P, and vi centripeta quae sit reciproce proportionalis quadrato
distantiae a centro, simul agitetur; movebitur hoc corpus in aliqua sectionum
Conicarum umbilicum habente in centro virium; and contra.

Corol. II. Et si velocitas, quacum corpus exit de loco suo P, ea sit, qua
lineola P R in minima aliqua temporis particula describi possit, and vis
centripeta potis sit eodem tempore corpus idem movere per spatium Q R:
movebitur hoc corpus in Conica aliqua sectione cujus latus rectum est quantitas
illa Q Tq./Q R quae ultimo sit ubi lineolae P R, QR in infinitum diminuuntur.
Circulum in his Corollariis refero ad Ellipsin, and casum excipio ubi corpus
recta descendit ad centrum.

Prop. XIV. Theor. VI.
Si corpora plura revolvantur circa centrum commune, and vis centripeta
decrescat in duplicata ratione distantiarum a centro; dico quod Orbium Latera
recta sunt in duplicata ratione arearum quas corpora, radiis ad centrum ductis,
eodem tempore describunt.
Nam per Corol. II. Prob. VIII. Latus rectum L aequale est quantitati QTq./QR
quae ultimo fit ubi coeunt puncta P and Q. Sed linea minima QR, dato tempore,
est ut vis centripeta generans, hoc est (per Hypothesin) reciproce ut S Pq.
Ergo QTq./QR est ut QTq.xS Pq. hoc est, latus rectum L in duplicata ratione
areae QTxSP. Q.E.D.

Corol. Hinc Ellipseos area tota, eique proportionale rectangulum sub axibus,
est in ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti and integra ratione
temporis periodici.

Prop. XV. Theor. VII.
Iisdem positis, dico quod tempora periodica in Ellipsibus sunt in ratione
sesquiplicata transversorum axium.
Namque axis minor est medius proportionalis inter axem majorem (quem
transversum appello) and latus rectum, atque adeo rectangulum sub axibus est in
ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti and sesquiplicata ratione
axis transversi. Sed hoc rectangulum, per Corollarium Theorematis Sexti, est in
ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti and integra ratione
periodici temporis. Dematur utrobique dimidiata ratio lateris recti and manebit
sesquiplicata ratio axis transversi aequalis rationi periodici temporis. Q.E.D.

Corol. Sunt igitur tempora periodica in Ellipsibus eadem ac in circulis,
quorum diametri aequantur majoribus axibus Ellipseon.

Prop. XVI. Theor. VIII.
Iisdem positis, and actis ad corpora lineis rectis, quae ibidem tangant
orbitas, demissisque ab umbilico communi ad has tangentes perpendicularibus:
dico quod velocitates corporum sunt in ratione composita ex ratione
perpendiculorum inverse and dimidiata ratione laterum rectorum direct.
VideFig. Prop. X. and XI.
Ab umbilico S ad tangentem PR demitte perpendiculum S Y and velocitas corporis
P erit reciproce in dimidiata ratione quantitatis S Yq./L Nam velocitas illa
est ut arcus quam minimus PQ in data temporis particula descriptus, hoc est
(per Lem. VII.) ut tangens PR, id est (ob proportionales PR ad QT and SP ad S
Y) ut SPx QT / SY, sive ut S Y reciproce and SPx QT direct; estque SPx QT ut
area dato tempore descripta, id est, per Theor. VI. in dimidiata ratione
lateris recti Q.E.D.

Corol. 1. Latera recta sunt in ratione composita ex duplicata ratione
perpendiculorum and duplicata ratione velocitatum.

Corol. 2. Velocitates corporum in maximis and minimis ab umbilico communi
distantiis, sunt in ratione composita ex ratione distantiarum inverse and
dimidiata ratione laterum rectorum direct. Nam perpendicula jam sunt ipsae
distantiae.

Corol. 3. Ideoque velocitas in Conica sectione, in minima ab umbilico
distantia, est ad velocitatem in circulo in eadem a centro distantia, in
dimidiata ratione lateris recti ad distantiam illam duplicatam.

Corol. 4. Corpurum in Ellipsibus gyrantium velocitates in mediocribus
distantiis ab umbilico communi sunt eaedem quae corporum gyrantium in circulis
ad easdem distantias, hoc est (per Corol. VI. Theor. IV.) reciproce in
dimidiata ratione distantiarum. Nam perpendicula jam sunt semi-axes minores,
and hi sunt ut mediae proportionales inter distantias and latera recta.
Componatur haec ratio inverse cum dimidiata ratione laterum rectorum direct,
and fiet ratio dimidiata distantiarum inverse.

Corol. 5. In eadem vel aequalibus figuris, vel etiam in figuris inaequalibus,
quarum latera recta sunt aequalia, velocitas corporis est reciproce ut
perpendiculum demissum ab umbilico ad tangentem

Corol. 6. In Parabola, velocitas est reciproce in dimidiata ratione distantiae
corporis ab umbilico figurae, in Ellipsi minor est, in Hyperbola major quam in
hac ratione. Nam (per Corol. 2 Lem. XIV.) perpendiculum demissum ab umbilico ad
tangentem Parabolae est in dimidiata ratione distantiae.

Corol. 7. In Parabola, velocitas ubique est ad velocitatem corporis
revolventis in circulo ad eandem distantiam, in dimidiata ratione numeri
binarii ad unitatem; in Ellipsi minor est, in Hyperbola major quam in hac
ratione. Nam per hujus Corollarium secundum, velocitas in vertice Parabolae est
in hac ratione, and per Corollaria sexta hujus and Theorematis quarti, servatur
eadem proportio in omnibus distantiis. Hinc etiam in Parabola velocitas ubique
aequalis est velocitati corporis revolventis in circulo ad dimidiam distantiam,
in Ellipsi minor est, in Hyperbola major.

Corol. 8. Velocitas gyrantis in Sectione quavis Conica est ad velocitatem
gyrantis in circulo in distantia dimidii lateris recti Sectionis, ut distantia
illa ad perpendiculum ab umbilico in tangentem Sectionis demissum. Patet per
Corollarium quintum.

Corol. 9. Unde cum (per Corol. 6. Theor. IV.) velocitas gyrantis in hoc
circulo sit ad velocitatem gyrantis in circulo quovis alio, reciproce in
dimidiata ratione distantiarum; fiet ex aequo velocitas gyrantis in Conica
sectione ad velocitatem gyrantis in circulo in eadem distantia, ut media
proportionalis inter distantiam illam communem and semissem lateris recti
sectionis, ad perpendiculum ab umbilico communi in tangentem sectionis demissum.

Prop. XVII. Prob. IX.
Posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato distantiae a
centro, and quod vis illius quantitas absoluta sit cognita; requiritur linea
quam corpus describit, de loco dato cum data velocitate secundum datam rectam
egrediens.
Vis centripeta tendens ad punctum Sea sit quae corpus p in orbita quavis data
pq gyrare faciat, and cognoscatur hujus velocitas in loco p. De loco P secundum
lineam P R exeat corpus P cum data velocitate, and mox inde, cogente vi
centripeta, deflectat illud in Conisectionem PQ. Hanc igitur recta PR tanget in
P. Tangat itidem recta aliqua pr orbitam pq in p, and si ab S ad eas tangentes
demitti intelligantur perpendicula, erit (per Corol. 1. Theor. VIII.) latus
rectum Conisectionis ad latus rectum orbitae datae, in ratione composita ex
duplicata ratione perpendiculorum and duplicata ratione velocitatum, atque adeo
datur. Sit istud L. Datur praeterea Conisectionis umbilicus S. Anguli RPS
complementum ad duos rectos fiat angulus RP H, and dabitur positione linea P H,
in qua umbilicus alter H locatur. Demisso ad P H perpendiculo SK, and erecto
semiaxe conjugato BC, est SPq.-2 KP H+P Hq. (per Prop. 13. Lib. II. Elem.)=
SHq.=4 CHq.=4 BHq.-4 BCq.=SP+P H quad.- LxSP+P H=SP q.+2 SP H+P Hq.- LxSP+P H.
Addantur utrobique 2 KP H+ LxSP+P H-SP q.-P Hq. and fiet LxSP+P H=2 SP H+2 K^P
H, seu SP+P H ad P H ut 2 SP+2 KP ad L. Unde datur P H tam longitudine quam
positione. Nimirum si ea sit corporis in P velocitas, ut latus rectum L minus
fuerit quam 2 SP+2 KP, jacebit P H ad eandem partem tangentis P R cum linea P
S, adeoque figura erit Ellipsis, and ex datis umbilicis S, H, and axe
principali SP+P H, dabitur: Sin tanta sit corporis velocitas ut latus rectum L
aequale fuerit 2 SP+2 KP, longitudo P H infinita erit, and propterea figura
erit Parabola axem habens SH parallelum lineae P K, and inde dabitur. Quod si
corpus majori adhuc cum velocitate de loco suo P exeat, capienda erit longitudo
P H ad alteram partem tangentis, adeoque tangente inter umbilicos pergente,
figura erit Hyperbola axem habens principalem aequalem differentiae linearum SP
and P H, and inde dabitur. Q.E.I.

Corol. 1 Hinc in omni Conisectione ex dato vertice principali D, latere recto
L, and umbilico S, datur umbilicus alter H capiendo DH ad DS ut est latus
rectum ad differentiam inter latus rectum and 4 DS. Nam proportio SP+P H ad P H
ut 2 SP ad L, in casu hujus Corollarii, fit DS+ DH ad DH ut 4 DS ad L, and
divisim DS ad DH ut 4 DS- L ad L.

Corol. 2. Unde si datur corporis velocitas in vertice principali D, invenietur
Orbita expedite, capiendo scilicet latus rectum ejus, ad duplam distantiam DS,
in duplicata ratione velocitatis hujus datae ad velocitatem corporis in circulo
ad distantiam DS gyrantis: (Per Corol. 3. Theor. VIII.) dein DH ad DS ut latus
rectum ad differentiam inter latus rectum and 4 DS.

Corol. 3. Hinc etiam si corpus moveatur in Sectione quacunque Conica, and ex
orb suo impulsu quocunque exturbetur; cognosci potest orbis in quo postea
cursum suum peraget. Nam componendo proprium corporis motum cum motu illo quem
impulsus solus generaret, habebitur motus quocum corpus de dato impulsus loco,
secundum rectam positione datam, exibit.

Corol. 4. Et si corpus illud vi aliqua extrinsecus impressa continuo
perturbetur, innotescet cursus quam proxime, colligendo mutationes quas vis
illa in punctis quibusdam inducit, and ex seriei analogia, mutationes continuas
in locis intermediis aestimando.

SECT. IV. De Inventione Orbium Ellipticorum, Parabolicorum and Hyperbolicorum
ex umbilico dato.
Lemma XV.
Si ab Ellipseos vel Hyperbolae cujusvis umbilicis duobus S, H, ad punctum
quodvis tertium V inflectantur rectae duae SV, HV, quarum una HV aequalis fit
axi transverso figurae, altera SV a perpendiculo TR in se d^^isso bisecetur in
T; perpendiculum illud TR sectionem Conicam alicubi tangit: and contra, si
tangit, erit VH aequalis axi figurae.
Secet enim VH sectionem conicam in R, and jungatur S R. Ob aequales rectas TS,
TV, aequales erunt anguli TRS, TRV. Bisecat ergo RT angulum VRS and propterea
figuram tangit: and contra. Q.E.D.

Prop. XVIII. Prob. X.
Datis umbilico and axibus transversis describere Trajectorias Ellipticas and
Hyperbolicas, quae transibunt per puncta data, and rectas positione datas
contingent.
Sit S communis umbilicus figuraram; AC longitudo axis transversi Trajectoriae
cujusvis; P punctum per quod Trajectoria debet transire; and TR recta quam
debet tangere. Centro P intervallo AB-SP, si orbita sit Ellipsis, vel AB+SP, si
ea sit Hyperbola, describatur circulus H G. Ad tangentem TR demittatur
perpendiculum ST, and producatur ea ad V, ut sit TV aequalis ST; centroque V
and intervallo AC describatur circulus FH. Hac methodo sive dentur duo puncta
P, p, sive duae tangentes TR, tr, sive punctum P and tangens TR, describendi
sunt circuli duo. Sit H eorum intersectio communis, and umbilicis S, H, axe
illo dato describatur Trajectoria. Dico factum. Nam Trajectoria descripta (eo
quod PH+SP in Ellipsi, and PH- SP in Hyperbola aequatur axi) transibit per
punctum P, and (per Lemma superius) tanget rectam TR. Et eodem argumento vel
transibit eadem per puncta duo P, p, vel tanget rectas duas TR, tr. Q.E.F.

Prop. XIX. Prob. XI.
Circa datum umbilicum Trajectoriam Parabolicam describere, quae transibit per
puncta data, and rectas positione datas continget.
Sit S umbilicus, P punctum and TR tangens trajectoriae describendae. Centro P,
intervallo PS describe circulum FG. Ab umbilico ad tangentem demitte
perpendicularem ST, and produc eam ad V, ut fit TV aequalis ST. Eodem modo
describendus est alter circulus fg, si datur alterum punctum p; vel inveniendum
alterum punctum v, si datur altera tangens tr; dein ducenda recta IF quae
tangat duos circulos FG, fg si dantur duo puncta P, p; vel transeat per duo
puncta V, v, si dantur duae tangentes TR, tr, vel tangat ci^culum PG and
transeat per punctum V, si datur punctum P and tangens TR. Ad FI d^mitte
perpendicularem SI, eamque biseca in K, and axe S K, vertice principali K
describatur Parabola. Dico factum. Nam Parabola ob aequales S K and IK, SP and
FP transibit per punctum P; and (per Lemmatis XIV. Corol. 3.) ob aequales ST
and TV and angulum rectum S TR, tanget rectam TR.Q.E.F.

Prop. XX. Prob. XII.
Circa datum umbilicum Trajectoriam quamvis specie datam describere, quae per
data puncta transibit and rectas tanget positione datas.
Cas. 1. Dato umbilico S, describenda sit Trajectoria ABC per puncta duo B, C.
Quoniam Trajectoria datur specie, dabitur ratio axis transversi ad distantiam
umbilicorum. In ea ratione cape KB ad BS, and LC ad CS. Centris B, C,
intervallis BK, CL, describe* circulos duos, and ad rectam KL, quae tangat
eosdem in K and L, demitte perpendiculum SG, idemque seca in A and a, ita ut
sit SA ad AG and S a ad aG, ut est SB ad BK, and axe Aa, verticibus A, a,
describatur Trajectoria. Dico factum. Sit enim Humbilicus alter figurae
descriptae, and cum sit SA ad AG ut Sa ad aG, erit divisim Sa- SA seu SH ad aG-
AG seu Aa in eadem ratione, adeoque in ratione quam habet axis transversus
figurae describendae ad distantiam umbilicorum ejus; and propterea figura
descripta est ejusdem speciei cum describenda. Cumque sint KB ad BS and LC ad
CS in eadem ratione, transibit haec Figura per puncta B, C, ut ex Conicis
manifestum est.

Cas. 2. Dato umbilico S, describenda sit Trajectoria quae rectas duas TR, tr
alicubi contingat. Ab umbilico in tangentes demitte perpendicula S T, S t and
produc eadem ad V, v, ut sint TV, tv aequales TS, ts. Biseca Vv in O, and erige
perpendiculum infinitum OH, rectamque US infinite productam seca in K and k
ita, ut sit VK ad KS and Vk ad kS ut est Trajectoriae describendae axis
transversus and umbilicorum distantiam. Super diametro Kk describatur circulus
secans rectam OH in H; and umbilicis S, H, axe transverso ipsam VH aequante,
describatur Trajectoria. Dico factum. Nam biseca Kk in X, and junge H X, HS,
HV, H v. Quoniam est V K and KS ut V k ad kS; and composite ut V K+V k ad KS+
kS; divisimque ut V k-V K ad kS- KS id est ut 2 V X ad 2 KX and 2 K X ad 2 S X,
adeoque ut V X ad H X and H X ad SX, similia erunt triangula V XH, H XS, and
propterea VH erit ad SH ut V X ad XH, adeoque ut VK ad KS. Habet igitur
Trajectoria descriptae axis transversus VH eam rationem ad ipsius umbilicorum
distantiam SH, quam habet Trajectoriae describendae axis transversus ad ipsius
umbilicorum distantiam, and propterea ejusdem est speciei. Insuper cum VH, vH
aequentur axi transverso, and V S, Us a rectis TR, tr perpendiculariter
bisecentur, liquet, ex Lemmate XV, rectas illas Trajectoriam descriptam
tangere. Q.E.F.

Cas. 3. Dato umbilico S describenda sit Trajectoria quae rectam TR tanget in
puncto dato R. In rectam TR demitte perpendicularem S T, and produc eandem ad
V, ut sit TV aequalis ST. Junge V R, and rectam US infinite productam seca in K
and k, ita ut sit VK ad SK and Vk ad S k ut Ellipseos describendae axis
transversus ad distantiam umbilicorum; circuloque super diametro K k descripto,
secetur producta recta VR in H, and umbilicis S, H, axe transverso rectam HV
aequante, describatur Trajectoria. Dico factum. Namque VH esse ad S H ut VK ad
SK, atque adeo ut axis transversus Trajectoriae describendae ad distantiam
umbilicorum ejus, patet ex demonstratis in Casu secundo, and propterea
Trajectoriam descriptam ejusdem esse speciei cum describenda: rectam vero TR
qua angulus VRS bisecatur, tangere Trajectoriam in puncto R, patet ex Conicis
Q.E.F.

Cas. 4. Circa umbilicum S describenda jam sit Trajectoria APB, quae tangat
rectam TR, transeatque per punctum quodvis P extra tangentem datum, quaeque
similis sit figurae apb, axe transverso ab and umbilicis s, h descriptae. In
tangentem TR demitte perpendiculum ST, and produc idem ad V, ut sit TV aequalis
ST. Angulis autem VSP, SVP fac angulos hsq, shq aequales; centroque q and
intervallo quod sit ad ab ut SP ad V S describe circulum secantem figuram apb
in p. Junge sp and age SH quae sit ad sh ut est SP ad sp, quaeque angulum PSH
angulo psh and angulum V SH angulo psq aequales constituat. Denique umbilicis
S, H, axe distantiam V H aequante, describatur sectio conica. Dico factum. Nam
si agatur sv quae sit ad sp ut est sh ad sq, quaeque constituat angulum vsp
angulo hsq and angulum vsh angulo psq aequales, triangula svh, spq erunt
similia, and propterea vb erit ad pq ut est sh ad sq, id est (ob similia
triangula US P, hsq) ut est US ad S P seu ab ad pq. Aequantur ergo vh and ab.
Porro ob similia triangula US H, vsh, est VH ad S H ut vh ad sh, id est, axis
Conicae sectionis jam descriptae ad ilius umbilicorum intervallum, ut axis ab
ad umbilicorum intervallum sh, and propterea figura jam descripta similis est
figurae apb. Transit autem haec figura per punctum P, co quod triangulum PS H
simile sit triangulo psh; and quia VH a quatur ipsius axi and US bisecatur
perpendiculariter a recta TR, tangit eadem rectam TR.Q.E.F.

Lemma XVI.
A datis tribus punctis ad quartum non datum inflectere tres rectas quarum
differentiae vel dan^^^ vel nullae sunt.
Cas. 1. Sunto puncta illa data A, B, C and punctum quartum Z, quod invenire
oportet: Ob datam differentiam linearum AZ* BZ, locabitur punctum Z in
Hyperbola cujus umbilici sunt A and B, and axis transversus differentia illa
data. Sit axis ille MN. Cape PM ad MA ut est MN ad AB, and erecto PR
perpendicular ad AB, demissoque ZR perpendiculari ad PR, erit ex natura hujus
Hyperbolae ZR ad AZ ut est MN ad AB. Simili discursu punctum Z locabitur in
alia Hyperbola, cujus umbilici sunt A, C and axis transversus differentia inter
AZ and CZ, ducique potest QS ipsi AC perpendicularis, ad quam si ab Hyperbolae
hujus puncto quovis Z demittatur normalis ZS, haec fuerit ad AZ ut est
differentia inter AZ and CZ ad AC. Dantur ergo rations ipsarum ZR and ZS ad
AZ, and idcirco datur earundem ZR and ZS ratio ad invicem; adeoque rectis RP,
SQ concurrentibus in T, locabitur punctum Z in recta TZ positione data. Eadem
Methodo per Hyperbolam tertiam, cujus umbilici sunt B and C and axis
transversus differentia rectarum B Z, CZ, inveniri potest alia recta in qua
punctum Z locatur. Habitis autem duobus locis rectilineis, habetur punctum
quaesitum Z in earum intersectione. Q.E.I.

Cas. 2. Si duae ex tribus lineis, puta AZ and BZ aequantur, punctum Z
locabitur in perpendiculo bisecante distantiam AB, and locus alius rectilineus
invenietur ut supra. Q.E.I.

Cas. 3. Si omnes tres aequantur, locabitur punctum Z in centro circuli per
puncta A, B, C transeuntis. Q.E.I.

Solvitur etiam hoc Lemma problematicum per Librum. Tactionum Apollonii a Vieta
restitutum.

Prop. XXI. Prob. XIII.
Trajectoriam circa datum umbilicum describere, quae transibit per puncta data
and rectas positione datas continget.
Detur umbilicus S, punctum P, and tangens TR, and inveniendus sit umbilicus
alter H. Ad tangentem demitte perpendiculum ST, and produc idem ad Y, ut sit TY
aequalis S T, and erit YH aequalis axi transverso. Junge SP, HP, and erit SP
differentia inter HP and axem transversum. Hoc modo si dentur plures tangentes
TR, vel plura puncta P, devenietur semper ad lineas totidem YH, vel P H, a
dictis punctis Y vel P ad umbilicum H ductas, quae vel aequantur axibus, vel
datis longitudinibus SP differunt ab iisdem, atque adeo quae vel aequantur sibi
invicem, vel datas habent differentias; and inde, per Lemma superius, datur
umbilicus ille alter H. Habitis autem umbilicis una cum axis longitudine (quae
vel est YH, vel si Trajectoria Ellipsis est, P H+SP; sin Hyperbola, P H-SP)
habetur Trajectoria. Q.E.I.

Scholium.
Casus ubi dantur tria puncta sic solvitur expeditius. Dentur puncta B, C, D.
Junctas BC, CD produc ad E, F, ut sit EB ad EC ut SB ad S C, and FC ad FD ut SC
ad S D. Ad OF ductam and productam demitte normales S G, B H, inque GS infinite
producta cape GA ad AS and Ga ad aS ut est HB ad BS; and erit A vertex, and Aa
axis transversus Trajectoriae: quae, perinde ut GA minor, aequalis vel major
fuerit quam AS, erit Ellipsis, Parabola vel Hyperbola; puncto a in primo casu
cadente ad eandem partem lineae GK cum puncto A; in secundo casu abeunin
infinitum; in tertio cadente ad contrariam partem lineae GK. Nam si demittantur
ad GF perpendicula CI, DK, erit IC ad H B ut EC ad EB, hoc est ut S C ad S B;
and vicissim IC ad S C ut HB ad S B, seu GA ad S A. Et simili argumento
probabitur esse KD ad S D in eadem ratione. Jacent ergo puncta B, C, D in
Conisectione circa umbilicum S ita descripta, ut rectae omnes ab umbilico S ad
singula Sectionis puncta ductae, sint ad perpendicula a punctis iisdem ad
rectam GK demissa in data illa ratione.

Methodo haud multum dissimili hujus problematis solutionem tradit Clarissimus
Geometra De la Hire, Conicorum suorum Lib. VIII. Prop XXV.

SECT. V. Inventio Orbium ubi umbilicus neuter datur.
Lemma XVII.
Si a datae conicae sectionis puncto quovis P, ad Trapezii alicujus A BCD, in
Conica illa sectione inscripti, latera quatuor infinite producta AB, CD, AC,
DB, totidem rectae PQ, PR, PS, PT in datis angulis ducantur, singulae ad
singula: rectangulum ductarum ad opposita duo latera PQxPR, erit ad rectangulum
ductarum ad alia duo latera opposita P SxPT in data ratione.
Cas. 1. Ponamus imprimis lineas ad opposita latera ductas parallelas esse
alterutri reliquorum laterum, puta P Q and P R lateri AC, and PS ac P T lateri
AB. Sintque insuper latera duo ex oppositis, puta AC and BD, parallela. Et
recta quae bisecat parallela illa latera erit una ex diametris Conicae
sectionis, and bisecabit etiam RQ. Sit O punctum in quo RQ bisecatur, and erit
P O ordinatim applicata ad diametrum illam. Produc P O ad K ut sit OK aequalis
P O, and erit OK ordinatim applicata ad contrarias parts diametri. Cum igitur
puncta A, B, P and K sint ad Conicam sectionem, and P R secet AB in dato
angulo, erit (per Prop. 17 and 18 Lib. III Apollonii) rectangulum P QK ad
rectangulum AQB in data ratione. Sed QK and P R aequales sunt, utpote aequalium
OK, OP, and OQ, OR differentiae, and inde etiam rectangula P QK and P QxP R
aequalia sunt; atque adeo rectangulum P QxP R est ad rectangulum AQB, hoc est
ad rectangulum P SxP T in data ratione. Q.E.D.

Cas. 2. Ponamus jam Trapezii latera opposita AC and B D non esse parallela.
Age B d parallelam AC and occurrentem tum rectae S T in t, tum Conicae sectioni
in d. Junge Cd secantem P Q in r, and ipsi P Q parallelam age DM secantem Cd in
M and AB in N. Jam ob similia triangula B Tt, DB N, est B t seu P Q ad T t ut
DN ad NB. Sic and Rr est ad AQ seu PS ut DM ad AN. Ergo ducendo antecedentes in
antecedentes and consequentes in consequentes, ut rectangulum P Q in Rr est ad
rectangulum Tt in PS, ita rectangulum NDM est ad rectangulum ANB, and (per Cas.
1) ita rectangulum QP r est ad rectangulum SP^, ac divisim ita rectangulum QP R
est ad rectangulum PSxP T.Q.E.D.

Cas. 3. Ponamus denique lineas quatuor P Q, P R, PS, P T non esse parallelas
lateribus AC, AB, sed ad ea utcunque inclinatas. Earum vice age P q, P r
parallelas ipsi AC; and P s, P t parallelas ipsi AB; and propter datos angulos
triangulorum P Qq, P Rr, PS s, P Tt, dabuntur rations P Q ad P q, PR ad P r,
PS ad P s and P T ad P t, atque adeo rations compositae P Q in PR ad P q in P
r, and PS in P T ad P s in P t. Sed, per superi^^s demonstrata, ratio P q. in P
r ad P s in P t data est: Ergo and ratio P Q in PR ad PS in P T.Q.E.D.

Lemma XVIII.
Iisdem posit is, si rectangulum ductarum ad opposita duo latera Trapezii PQx
PR sit ad rectangulum ductarum ad reliqua duo latera PSxPT in data ratione;
punctum P, a quo lineae ducuntur, tanget Conicam sectionem circa Trapezium
descriptam.
Per puncta A, B, C, D and aliquod infinitorum punctorum P, puta p, concipe
Conicam sectionem describi: dico punctum P hane semper tangere. Si negas, junge
AP secantem hanc Conicam sectionem alibi quam in P si fieri potest, puta in b.
Ergo si ab his punctis p and b ducantur in datis angulis ad latera Trapezii
rectae pq, pr, ps, pt and bk, br, bs, bd, erit ut bkxbr ad bdxbs ita (per Lemma
XVII) pqxpr ad psxpt and ita (per hypoth.) P QxP R ad PSxP T. Est and propter
similitudinem Trapeziorum bkAs, P QAS, ut bk ad bs ita P Q ad PS. Quare
applicando terminos prioris propositionis ad terminos correspondentes hujus,
erit br ad bd ut P R ad P T. Ergo Trapezia aequiangula Dr bd, DRP T similia
sunt, and eorum diagonales Db, DP propterea coincidunt. Incidit itaque b in
intersectionem rectarum AP, DP adeoque coincidit cum puncto P. Quare punctum P,
ubicunque sumatur, incidit in assignatam Conicam sectionem. Q.E.D.

Corol. Hinc si rectae tres P Q, PR, PS a puncto communi P ad alias totidem
positione datas rectas AB, CD, A C, singulae ad singulas, in datis angulis
ducantur, sitque rectangulum sub duabus ductis P QxP R ad quadratum tertii, PS
quad. in data ratione: punctum P, a quibus rectae ducuntur, locabitur in
sectione Conica quae tangit lineas AB, CD in A and C and contra. Nam coeat
linea BD cum linea AC manente positione trium AB, CD, AC; dein coeat etiam
linea P T cum linea PS: and rectangulum PSxP T evadet PS quad. rectaeque AB, CD
quae curvam in punctis A and B, C and D secabant, jam Curvam in punctis illis
coeuntibus non amplius secare possunt sed tantum tangent.

Scholium.
Nomen Conicae sectionis in hoc Lemmate late sumitur, ita ut sectio tam
rectilinea per verticem Coni transiens, quam circularis basi parallela
includatur. Nam si punctum p incidi^ in rectam, qua quaevis ex punctis quatuor
A, B, C, D junguntur, Conica sectio vertetur in geminas rectas, quarum una est
recta illa in quam punctum p incidit, and altera recta qua alia duo ex punctis
quatuor junguntur. Si trapezii anguli duo oppositi simul sumpti aequentur
duobus rectis, and lineae quatuor P Q, P R, PS, P T ducantur ad latera ejus vel
perpendiculariter vel in angulis quibusvis aequalibus, sitque rectangulum sub
duabus ductis PSxPR aequale rectangulo sub duabus aliis PSxP T, Sectio conica
evadet Circulus. Idem fiet si lineae quatuor ducantur in angulis quibusvis and
rectangulum sub duabus ductis P QxP R sit ad rectangulum sub aliis duabus PSxP
T ut rectangulum sub sinubus angulorum S, T, in quibus duae ultimae PS, P T
ducuntur, ad rectangulum sub sinubus angulorum Q, R, in quibus duae primae P Q,
P R ducuntur. Caeteris in casibus Locus puncti P erit aliqua trium sigurarum
quae vulgo nominantur Sectiones Conicae. Vice autem Trapezii AB CD substitui
potest quadrilaterum cujus latera duo opposita se mutuo instar diagonalium
decussant. Sed and e punctis quatuor A, B, C, D possunt unum vel duo abire in
infinitum, eoque pacto latera figurae quae ad puncta illa convergunt, evadere
parallela: quo in casu sectio conica transibit per caetera puncta, and in
plagas parallelarum abibit in infinitum.

Lemma XIX.
Invenire punctum P, a quo si rectae quatuor PQ, PR, PS, PT ad alias totidem
positione datas rectas AB, CD, AC, BD singulae ad singulas in datis angulis
ducantur, rectangulum sub duabus ductis, PQxPR, sit ad rectangulum sub aliis
duabus, PSxPT, in data ratione.
Lineae AB, CD, ad quas rectae duae PQ, PR, unum rectangulorum continentes
ducuntur, conveniant cum aliis duabus positione datis lineis in punctis A, B,
C, D. Ab eorum aliquo A age rectam quamlibet AH, in qua velis punctum P
reperiri. Secet ea lineas oppositas BD, CD, nimirum BD in H and CD in I, and ob
datos omnes angulos figurae, dabuntur rations PQ ad PA and PA ad PS, adeoque
ratio PQ ad PS. Auferendo hanc a data ratione PQxPR ad PSxPT, dabitur ratio PR
ad PT, and addendo datas rations PI ad P R, and PT ad PH dabitur ratio PI ad
PH atque adeo punctum P. Q.E.I.

Corol. 1. Hinc etiam ad Loci punctorum infinitorum P punctum quodvis D tangens
duci potest. Nam chorda P D ubi puncta P ac D convenient, hoc est, ubi AH
ducitur per punctum D, tangens evadit. Quo in casu, ultima ratio evanescentium
IP and P H invenietur ut supra. Ipsi igitur AD duc parallelam CF, occurrentem
BD in F, and in ea ultima ratione sectam in E, and DE tangens erit, propterea
quod CF and evanescens IH parallelae sunt, and in E and P similiter sectae.

Corol. 2. Hinc etiam Locus punctorum omnium P definiri potest. Per quodvis
punctorum A, B, C, D, puta A, duc Loci tangentem AE, and per aliud quodvis
punctum B duc tangenti parallelam BF occurrentem Loco in F. Invenietur autem
punctum F per Lemma superius. Biseca BF in G, and acta AG diameter erit ad quam
BG and FG ordinatim applicantur. Haec AG occurrat Loco in H, and erit AH latus
transversum, ad quod latus rectum est ut BGq. ad AGH. Si AG nullibi occurrit
Loco, linea AH existente infinita, Locus erit Parabola and latus rectum ejus B
Gq./AG Sin ea alicubi occurrit, Locus Hyperbola erit ubi puncta A and H sita
sunt ad easdem parts ipsius G: and Ellipsis, ubi G intermedium est, nisi forte
angulus AGB rectus sit and insuper BG quad. aequale rectangulo AGH, quo in casu
circulus habebitur.

Atque ita Problematis veterum de quatuor lineis ab Euclide incaepti and ab
Apollonio continuati non calculus, sed compositio Geometrica, qualem Veteres
quaerebant, in hoc Corollario exhibetur.

Lemma XX.
Si parallelogrammum quodvis AS PQ angulis duobus oppositis A and P tangit
sectionem quamvis Conicam in punctis A and P, and lateribus unius angulorum
illorum infinite productis AQ, AS occurrit eidem sectioni Conicae in B and C; a
punctis autem occursuum B and C ad quintum quodvis sectionis Conicae punctum D
agantur rectae duae B D, C D occurrentes alteris duobus infinite productis
parallelogrammi lateribus PS, PQ in T and R: erunt semper abscissae latcrum
parts PR and PT ad invicem in data ratione. Et contra, si parts illae
abscissae sunt ad invicem in data ratione, punctum D tanget Sectionem Conicam
per puncta quatuor A, B, P, C transeuntem.
Cas. 1. Jungantur BP, CP and a puncto D agantur rectae duae DG, DE, quarum
prior DG ipsi AB parallela sit and occurrat PB, P Q, CA in H, I, G; altera DE
parallela sit ipsi AC and occurrat P C, P S, A B in F, K, E: and erit (per
Lemma XVII.) rectangulum DEx DF ad rectangulum DGxDH in ratione data. Sed est P
Q ad DE seu I Q, ut P B ad HB, adeoque ut P T ad DH; and vicissim P Q ad P T ut
DE ad DH. Est and P R ad DF ut RC ad DC, adeoque ut IG vel P S ad DG, and
vicissim P R ad P S ut DF ad DG; and conjunctis rationibus sit rectangulum P
QxP R ad rectangulum P SxP T ut rectangulum DExDF ad rectangulum DGxDH, atque
adeo in data ratione. Sed dantur P Q and PS and propterea ratio P R ad P T
datur. Q.E.D.

Cas. 2. Quod si PR and P T ponantur in data ratione ad invicem, tunc simili
ratiocinio regrediendo, sequetur esse rectangulum DExDF ad rectangulum DGxDH in
ratione data, adeoque punctum D (per Lemma XVIII.) contingere Conicam sectionem
transeuntem per puncta A, B, P, C.Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si agatur B C secans P Q in r, and P T capiatur P t in ratione
ad P r quam habet P T ad P R, erit Bt Tangens Conicae sectionis ad punctum B.
Nam concipe punctum D coire cum puncto B ita ut, chorda BD evanescente, BT
Tangens evadet; and CD ac BT coincident cum CB and Bt*

Corol. 2. Et vice versa si B t sit Tangens, and ad quodvis Conicae sectionis
punctum D conveniant B D, CD; erit P R ad P T ut P r ad P t. Et contra, si sit
P R ad P T ut P r ad P t, convenient B D, CD ad Conicae sectionis punctum
aliquod D.

Corol. 3. Conica sectio non secat Conicam sectionem in punctis pluribus quam
quatuor. Nam, si fieri potest, transeant duae Conicae sectiones per quinque
puncta A, B, C, D, P, easque secet recta B D in punctis D, d, and ipsam P Q
secet recta Cd in r. Ergo P R est ad P T ut Pr ad P T, hoc est, P R and Pr sibi
invicem aequantur, contra Hypothesin.

Lemma XXI.
Si rectae duae mobiles and infinitae BM, CM per data puncta B, C, ceu polos
ductae, concursu suo M describant tertiam positione datam rectam MN; and aliae
duae infinitae rectae BD, CD cum prioribus duabus ad puncta illa data B, C
datos angulos M BD, MCD efficientes ducantur; dico quod hae duae BD, CD
concursu suo D describent sectionem Conicam. Et vice versa, si rectae BD, CD
concursu suo D describant Sectionem Conicam per puncta B, C, A transeuntem, and
harum concursus tunc incidit in ejus punctum aliquod A, cum alierae duae BM, CM
coincidunt cum linea BC, punctum M continget rectam positione datam.
Nam in recta MN detur punctum N, and ubi punctum mobile M incidit in immotum
N, incidat punctum mobile D in immotum P. Junge CN, B N, CP, BP, and a puncto P
age rectas P T, P R occurrentes ipsis BD, CD in T and R, and facientes angulum
BP T aequalem angulo B NM and angulum CP R aequalem angulo CNM. Cum ergo (ex
Hypothesi) aequales sint anguli MBD, NBP, ut and anguli MCD, NCP: aufer
communes NBD and MCP, and restabunt aequales NBM and PB T, NCM and P CR:
adeoque triangula NBM, P BT similia sunt, ut and triangula NCM, P CR. Quare P T
est ad NM ut PB ad NB, and P R ad NM ut P C ad NC. Ergo P T and P R datam
habent rationem ad NM, proindeque datam rationem inter se, atque adeo, per
Lemma XX, punctum P (perpetuus rectarum mobilum B T and CR concursus) contingit
sectionem Conicam. Q.E.D.

Et contra, si punctum D contingit sectionem Conicam transeuntem per puncta B,
C, A, and ubi rectae B M, CM coincidunt cum recta BC, punctum illud D incidit
in aliquod sectionis punctum A; ubi vero punctum D incidit successive in alia
duo quavis sectionis puncta p, P, punctum mobile M incidit successive in puncta
immobilia n, N: per eadem n, N agatur recta nN, and haec erit Locus perpetuus
puncti illius mobilis M. Nam, si fieri potest, versetur punctum M in linea
aliqua curva. Tanget ergo punctum D sectionem Conicam per puncta quinque C, p,
P, B, A transeuntem, ubi punctum M. perpetuo tangit lineam curvam. Sed and ex
jam demonstratis tanget etiam punctum D sectionem Conicam per eadem quinque
puncta C, p, P, B, A transeuntem, ubi punctum M perpetuo tangit lineam rectam.
Ergo duae sectiones Conicae transibunt per eadem quinque puncta, contra Corol.
3. Lem. XX. Igitur punctum M versari in linea curva absurdum est. Q.E.D.

Prop. XXII. Prob. XIV.
Trajectoriam per data quinque puncta describere.
Dentur puncta quinque A, B, C, D, P. Ab eorum aliquo A ad alia duo quaevis B,
C, quae poli nominentur, age rectas AB, AC hisque parallelas TPS, P RQ per
punctum quartum P. Deinde a polis duobus B, C age per punctum quintum D
infinitas duas BD T, CRD, novissime ductis TPS, P RQ (priorem priori and
posteriorem posteriori) occurentes in T and R. Denique de rectis PT, P R, acta
recta tr ipsi T R parallela, abscinde quasvis P t, P r ipsis P T, P R
proportionales, and si per earum terminos t, r and polos B, C actae B t, Cr
concurrant in d, locabitur punctum illud d in Trajectoria quaesita. Nam punctum
illud d (per Lem. XX) versatur in Conica Sectione per puncta quatuor A, B, P, C
transeunte; and lineis Rr, Tt evanescentibus, coit punctum d cum puncto D.
Transit ergo sectio Conica per puncta quinque A, B C, D, P. Q.E.D.

Idem aliter.
E punctis datis junge tria quaevis A, B, C, and circum duo eorum B, C ceu
polos, rotando angulos magnitudine datos ABC, ACB, applicentur crura BA, CA
primo ad punctum D, deinde ad punctum P, and notentur puncta M, N in quibus
altera crura BL, CL casu utroque se decussant. Agatur recta insinita MN, and
rotentur anguli illi mobiles circum polos suos B, C, ea lege ut crurum BA, CA,
vel B D, CD intersectio, quae jam sit d, Trajectoriam quaesitam PADdB
delineabit. Nam punctum d per Lem. XXI continget sectionem Conicam per puncta
B, C transeuntem and ubi punctum m accedit ad puncta L, M, N, punctum d (per
constructionem) accedet ad puncta A, D, P. Describetur itaque sectio Conica
transiens per puncta quinque A, B, C, D, P. Q.E.F.

Corol. 1. Hinc rectae expedite duci possunt quae trajectoriam in punctis
quibusvis datis B, C tangent. In casu utrovis accedat punctum d ad punctum C
and recta Cd evadet tangens quaesita.

Corol. 2. Unde etiam Trajectoriarum centra, diametri and latera recta inveniri
possunt, ut in Corollario secundo Lemmatis XIX

Schol.
Constructio in casu priore evadet paulo simplicior jungendo BP, and in ea si
opus est producta, capiendo Bp ad BP ut est PR ad PT, and per p agendo rectam
insinitam pD ipsi SPT parallelam, inque ea capiendo semper pD aequalem Pr, and
agendo rectas BD, Cr concurrentes in d. Nam cum sint Pr ad Pt, PR ad PT, pB ad
PB, pD ad Pt in eadem ratione, erunt pD and Pr semper aequales. Hac methodo
puncta Trajectoriae inveniuntur expeditissime, nisi mavis Curvam, ut in casu
secundo, describere Mechanice.

Prop. XXIII. Prob. XV.
Trajectoriam describere quae per data quatour puncta transibit, and rectam
contingent positione datam.
Cas. 1. Dentur tangens HB, punctum contactus B, and alia tria puncta C, D, P.
Junge B C, and agendo PS parallelam B H, and PQ parallelam B C, comple
parallelogrammum B SPQ. Age B D secantem SP in T, and CD secantem PQ in R.
Denique agendo quamvis tr ipsi TR parallelam, de PQ, PS abscinde Pr, Pt ipsis P
R, P T proportionales respective; and actarum Cr, B t concursus d (per Corol.
2. Lem. XX) incidet semper in Trajectoriam describendam.

Idem aliter.
Revolvatur tum angulus magnitudine datus CB H circa polum B, tum radius
quilibet rectilineus and utrinque productus DC circa polum C. Notentur puncta
M, N in quibus anguli crus B C secat radium illum ubicrus alterum B H concurrit
cum eodem radio in punctis D and P. Diende ad actam infinitam MN concurrant
perpetuo radius ille CP vel CD and anguli crus CB, and cruris alterius BH
concursus cum radio delineabit Trajectoriam quaesitam.

Nam si in constructionibus Problematis superioris accedat punctum A ad punctum
B, lineae CA and CB coincident, and linea AB in ultimo suo situ fiet tangens
BH, atque adeo constructiones ibi positae evadent eaedem cum constructionibus
hic descriptis Delineabit igitur cruris B H concursus cum radio sectionem
Conicam per puncta C, D, P transeuntem, and rectam B H tangentem in puncto B.
Q.E.F.

Cas. 2. Dentur puncta quatuor B, C, D, P extra tangentem HI sita. Junge bin a
BD, CP concurrentia in G, tangentique occurrentia in H and I. Secetur tangens
in A, ita ut sit HA ad AI, ut est rectangulum sub media proportionali inter B H
and HD and media proportionali inter CG and GP, ad rectangulum sub media
proportionali inter P I and IC and media proportionali inter DG and GB, and
erit A punctum contactus. Nam si rectae P I parallela HX trajectoriam secet in
punctis quibusvis X and Y: erit (ex Conicis) H A quad. ad AI quad. ut
rectangulum XH Y ad rectangulum BH D (seu rectangulum CGP ad rectangulum DGB)
and rectangulum BHD ad rectangulum P IC conjunctim. Invento autem contactus
puncto A, describetur Trajectoria ut in casu primo. Q.E.F. Capi autem potest
punctum A vel inter puncta H and I, vel extra; and perinde Trajectoria
dupliciter describi.

Prop. XXIV. Prob. XVI.
Trajectoriam describere quae transibit per data tria puncta and rectas duas
positione datas continget.
Dentur tangentes HI, KL and puncta B, C, D. Age B D tangentibus occurrentem in
punctis H, K, and CD tangentibus occurrentem in punctis I, L. Actas ita seca in
R and S, ut sit HR ad KR ut est media proportionalis inter B H and HD ad mediam
proportionalem inter B K and K D; and IS ad LS ut est media proportionalis
inter CI and ID ad mediam proportionalem inter CL and LD. Age RS secantem
tangentes in A and P, and erunt A and P puncta contractus. Nam si per punctorum
H, I, K, L quodvis I agatur recta IY tangenti KL parallela and occurrens curvae
in X and Y, and in ea sumatur IZ media proportionalis inter IX and IY: erit, ex
Conicis, rectangulum XIY (seu IZ quad.) ad LP quad. ut rectangulum CID ad
rectangulum CLD; id est (per constructionem) ut S I quad. ad S L quad. atque
adeo IZ ad LP ut S I ad S L. Jacent ergo puncta S, P, Z in una recta. Porro
tangentibus concurrentibus in G, erit (ex Conicis) rectangulum XIY (seu IZ
quad.) ad I A quad. ut GP quad. ad GA quad., adeoque IZ ad I A ut GP ad G A.
Jacent ergo puncta P, Z and A in una recta, adeoque puncta S, P and A sunt in
una recta. Et eodem argumento probabitur quod puncta R, P and A sunt in una
recta. Jacent igitur puncta contactus A and P in recta S R. Hisce autem
inventis, Trajectoria describetur ut in casu primo Problematis superioris.
Q.E.F.

Lemma XXII.
Figuras in alias ejusdem generis figuras mutare.
Transmutanda sit figura quaevis HGI. Ducantur pro subitu rectae duae
parallelae AO, B L tertiam quamvis positione datam AB secantes in A and B, and
a figurae puncto quovis G, ad rectam AB ducatur GD, ipsi OA parallela. Deinde a
puncto aliquo O in linea OA dato ad punctum D ducatur recta OD, ipsi BL
occurrens in d; and a puncto occursus erigatur recta gd, datum quemvis angulum
cum recta BL continens, atque eam habens rationem ad Od quam habet GD ad OD;
and erit g punctum in figura nova hgi puncto G respondens. Eadem ratione puncta
singula figurae primae dabunt puncta totidem figurae novae. Concipe igitur
punctum G motu continuo percurrere puncta omnia figurae primae, and punctum g
motu itidem continuo percurret puncta omnia figurae novae and eandem describet.
Distinctionis gratia nominemus DG ordinatam primam, dg ordinatam novam; BD
abscissam primam, Bd abscissam novam; O polum, OD radium abscindentem, OA
radium ordinatum primum and Oa (quo parallelogrammum OABa completur) radium
ordinatum novum.

Dico jam quod si punctum G tangit rectam lineam positione datam, punctum g
tanget etiam lineam rectam positione datam. Si punctum G tangit Conicam
sectionem, punctum g tanget etiam conicam sectionem. Conicis sectionibus hic
circulum annumero. Porro si punctum G tangit lineam tertii ordinis Analytici,
punctum g tanget lineam tertii itidem ordinis; and sic de curvis lineis
superiorum ordinum: Lineae duae erunt ejusdem semper ordinis Analytici quas
puncta G, g tangunt. Etenim ut est ad ad OA ita sunt Od ad OD, dg ad DG, and AB
ad AD; adeoque AD aequalis est OAxAB / ad and DG aequalis est OAxdg / ad. Jam
si punctum D tangit rectam lineam, atque adeo in aequatione quavis, qua relatio
inter abscissam AD and ordinatam DG habetur, indeterminatae illae AD and DG ad
unicam tantum dimensionem ascendunt, scribendo in hac aequatione OAxAB / ad pro
AD, and OAxdg / ad pro DG, producetur aequatio nova, in qua abscissa nova ad
and ordinata noua dg ad unicam tantum dimensionem ascendent, atque adeo quae
designat lineam rectam. Sin AD and DG (vel earum alterutra) ascendebant ad duas
dimensiones in aequatione prima, ascendent itidem ad and dg ad duas in
aequatione secunda. Et sic de tribus vel pluribus dimensionibus. Indeterminatae
ad, dg in aequatione secunda and AD, DG in prima ascendent semper ad eundem
dimensionum numerum, and propterea lineae, quas puncta G, g tangunt, sunt
ejusdem ordinis Analytici.

Dico praeterea quod si recta aliqua tangat lineam curvam in figura prima; haec
recta translata tanget lineam curvam in figura nova: and contra. Nam si Curvae
puncta quaevis duo accedunt ad invicem and coeunt in figura prima, puncta eadem
translata coibunt in figura nova, atque adeo rectae, quibus haec puncta
junguntur simul, evadent curvarum tangentes in figura utraque. Componi possent
harum assertionum Demonstrationes more magis Geometrico. Sed brevitati consulo.

Igitur si figura rectilinea in aliam transmutanda est, sussicit rectarum
intersectiones transfer, and per easdem in figura nova lineas rectas ducere.
Sin curvilineam transmutare oportet, transferenda sunt puncta, tangentes and
aliae rectae quarum open Curva linea definitur. Inservit autem hoc Lemma
solutioni difficiliorum Problematum, transmutando figuras propositas in
simpliciores. Nam rectae quaevis convergentes transmutantur in parallelas,
adhibendo pro radio ordinato primo AO lineam quamvis rectam, quae per concursum
convergentium transit: id adeo quia concursus ille hoc pacto abit in infinitum,
lineae autem parallelae sunt quae ad punctum infinite distans tendunt. Postquam
autem Problema solvitur in figura nova, si per inversas operationes
transmutetur haec figura in figuram primam, habebitur Solutio quaesita.

Utile est etiam hoc Lemma in solutione Solidorum problematum. Nam quoties duae
sectiones conicae obvenerint, quarum intersectione Problema solvi potest,
transmutare licet unum earum in circulum. Recta item and sectio Conica in
constructione planorum problematum vertuntur in rectam and circulum.

Prop. XXV. Prob. XVII.
Trajectoriam describere quae per data duo puncta transibit and rectas tres
continget positione datas.
Per concursum tangentium quarumvis duarum cum se invicem, and concursum
tangentis tertiae cum recta illa, quae per puncta duo data transit, age rectam
infinitam; eaque adhibita pro radio ordinato primo, transmutetur figura, per
Lemma superius, in figuram novam. In hac figura tangentes illae duae evadent
parallelae, and tangens tertia fiet parallela rectae per puncta duo transeunti.
Sunto hi, kl tangentes duae parallelae, ik tangens tertia, and hl recta huic
parallela transiens per puncta illa a, b, per quae Conica sectio in hac figura
nova transire debet, and parallelogrammum hikl complens. Secentur rectae hi,
ik, kl in c, d and e, ita ut sit hc ad latus quadratum rectanguli ahb, ic ad
id, and ke ad kd ut est summa rectarum hi and kl ad summam trium linearum
quarum prima est recta ik, and alterae duae sunt latera quadrata rectangulorum
ahb and alb: Et erunt c, d, e puncta contactus. Etenim, ex Conicis, sunt hc
quadratum ad rectangulum ahb, and ic quadratum ad id quadratum, and ke
quadratum ad kd quadratum, and el quadratum ad alb rectangulum in eadem
ratione, and propterea hc ad latus quadratum ipsius ahb, ic ad id, ke ad kd and
el ad latus quadratum ipsius alb sunt in dimidiata illa ratione, and composite,
in data ratione omnium antecedentium hi and kl ad omnes consequentes, quae sunt
latus quadratum rectanguli ahb and recta ik and latus quadratum rectanguli alb.
Habentur igitur ex data illa ratione puncta contactus c, d, e, in figura nova.
Per inversas operationes Lemmatis novissimi transferantur haec puncta in
figuram primam and ibi, per casum primum Problematis XIV, describetur
Trajectoria. Q.E.F. Caeterum perinde ut puncta a, b jacent vel inter puncta h,
l, vel extra, debent puncta c, d, e vel inter puncta h, i, k, l capi, vel
extra. Si punctorum a, b alterutrum cadit inter puncta h, l, and alterum extra,
Problema impossible est.

Prop. XXVI. Prob. XVIII.
Trajectoriam describere quae transibit per punctum datum and rectas quatuor
positione datas continget.
Ab intersectione communi duarum quarumlibet tangentium ad intersectionem
communem reliquarum duarum agatur recta infinita, and eadem pro radio ordinato
primo adhibita, transmutetur figura (per Lem. XXII) in figuram novam, and
Tangentes binae, quae ad radium ordinatum concurrebant, jam evadent parallelae.
Sunto illae hi and kl, ik and hl continentes parallelogrammum hikl. Sitque p
punctum in hac nova figura, puncto in figura prima dato respondens. Per figurae
centrum O agatur pq, and existente Oq aequali Op, erit q punctum alterum per
quod sectio Conica in hac figura nova transire debet. Per Lemmatis XXII
operationem inversam transferatur hoc punctum in figuram primam, and ibi
habebuntur puncta duo per quae Trajectoria describenda est. Per eadem vero
describi potest Trajectoria illa per Prob. XVII. Q.E.F.

Lemma XXIII.
Si rectae duae positione datae AC, BD ad data puncta A, B terminentur,
datamque habeant rationem ad invicem, and recta CD, qua puncta indeterminata C,
D junguntur, secetur in ratione data in K: dico quod punctum K locabitur in
recta positione data.
Concurrant enim rectae, AC, BD in E, and in BE capiatur B G ad AE ut est BD ad
AC, sitque FD aequalis EG, and erit EC ad GD, hoc est ad OF ut AC ad BD,
adeoque in ratione data, and propterea dabitur specie ttiangulum EFC. Secetur
CF in L in ratione CK ad CD, and dabitur etiam specie triangulum EFL,
proindeque punctum L locabitur in recta E L positione data. Junge LK, and ob
datam FD and datam rationem LK ad FD, dabitur LK. Huic aequalis capiatur EH,
and erit E LKH parallelogrammum. Locatur igitur punctum K in parallelogrammi
latere positione dato HK.Q.E.D.

Lemma. XXIV.
Si rectae tres tangant quamcunque conisectionem, quarum duae parallelae sint
ac dentur positione; dico quod sectionis semidiameter hisce duabus parallela,
sit media proportionalis inter harum segmenta, punctis contactuum and tangenti
tertiae interjecta.
Sunto AF, GB parallelae duae Conisectionem ADB tangentes in A and B; E F recta
tertia Conisectionem tangens in I, and occurrens prioribus tangentibus in F and
G; sitque CD semidiameter Figurae tangentibus parallela: Dico quod AF, CD, B G
sunt continue proportionales.

Nam si diametri conjugatae, AB, DM tangenti FG occurrant in E and H, seque
mutuo secent in C, and compleatur parallelogrammum IKCL; erit ex natura
sectionum Conicarum, ut E C ad CA ita CA ad LC, and ita divisim E C-CA ad CA-CL
seu E A ad AL, and composite E A ad E A+AL seu E L ut E C ad E C+CA seu EB;
adeoque (ob similitudinem triangulorum E AF, E LI, EACH, EBG) AF ad LI ut CH ad
BG. Est itidem ex natura sectionum Conicarum LI seu CK ad CD ut CD ad CH, atque
adeo ex aequo perturbate AF ad CD ut CD ad BG. Q.E. D.

Corol. 1. Hinc si tangentes duae FG, PQ tangentibus parallelis AF, BG
occurrant in F and G, P and Q, seque mutuo secent in O, erit (ex aequo
perturbate) AF ad B Q ut AP ad BG, and divisim ut FP ad G Q, atque adeo ut F O
ad OG.

Corol. 2. Unde etiam rectae duae PG, F Q per puncta P and G, F and Q ductae,
concurrent ad rectam ACB per centrum figurae and puncta contactuum A, B
transeuntem.

Lemma XXV.
Si parallelogrammi latera quatuor infinite producta tangant sectionem
quamcunque Conicam, and abscindantur ad tangentem quamvisquintam; sumantur
autem abscissae terminatae ad angulos oppositos parallelogrammi: dico quod
abscissa unius lateris sit ad latus illud, ut pars lateris contermini inter
punctum contactus and latus tertium, ad abscissam lateris hujus contermini.
Tangant parallelogrammi MIKL latera quatuor ML, I K, KL, MI sectionem Conicam
in A, B, C, D, and secet tangens quinta F Q haec latera in F, Q, H and E: dico
quod sit ME ad MI ut BK ad KQ, and KH ad KL ut AM ad MF. Nam per Corollarium
Lemmatis superioris, est ME ad EI ut AM seu BK ad BQ, and componendo ME ad MI
ut BK ad KQ.Q.E.D. Item KH ad HL ut BK seu AM ad AF, and dividendo KH ad KL ut
AM ad MF. QE. D.

Corol. 1. Hinc si parallelogrammum IK LM datur, dabitur rectangulum KQxME, ut
and huic aequale rectangulum KHxMF. Aequantur enim rectangula illa ob
similitudinem triangulorum KQH, MFE.

Corol. 2. Et si sexta ducatur tangens eq tangentibus KI, MI occurrens in e and
q, rectangulum KQxME aequabitur rectangulo K qxM e, eritque KQ ad M e ut K q ad
ME, and divisim ut Qq ad E e.

Corol. 3. Unde etiam si E q, eQ jungantur and bisecentur, and recta per puncta
bisectionum agatur, transibit haec per centrum Sectionis Conicae. Nam cum sit
Qq ad E e ut K Q ad Me, transibit eadem recta per medium omnium E q, eQ, MK;
(per Lemma XXIII) and medium rectae MK est centrum Sectionis.

Prop. XXVII. Prob. XIX.
Trajectoriam describere quae rectas quinque positione datas continget.
Dentur positione tangentes ABG, BCF, GCD, FDE, EA. Figurae quadrilaterae sub
quatuor quibusvis contentae AB FE diagonales AF, BE biseca, and (per Cor. 3.
Lem. XXV) recta per puncta bisectionum acta transibit per centrum Trajectoriae.
Rursus figurae quadrilaterae BGDF, sub alijs quibusvis quatuor tangentibus
contentae, diagonales (ut ita dicam) BD, GF biseca, and recta per puncta
bisectionum acta transibit per centrum sectionis. Dabitur ergo centrum in
concursu bisecantium. Sit illud O. Tangenti cuivis BC parallelam age KL, ad eam
distantiam ut centrum O in medio inter parallelas locetur, and acta KL tanget
trajectoriam describendam. Secet haec tangentes alias quasvis duas CD, F DE in
L and K. Per tangentium non parallelarum CL, F K cum parallelis CF, K L
concursus C and K, F and L age CK, F L concurrentes in R, and recta OR ducta
and producta secabit tangentes parallelas CF, KL in punctis contactuum. Patet
hoc per Corol. 2. Lem. XXIV. Eadem methodo invenire licet alia contactuum
puncta, and tum demum per Casum 1. Prob. XIV. Trajectoriam describere. Q.E. F.

Schol.
Problemata, ubi dantur Trajectoriarum vel centra vel Asymptoti, includuntur in
praecedentibus. Nam datis punctis and tangentibus una cum centro, dantur alia
totidem puncta aliaeque tangentes a centro ex altera ejus part aequaliter
distantes. Asymptotos autem pro tangente habenda est, and ejus terminus
infinite distans (si ita loqui fas sit) pro puncto contactus. Concipe tangentis
cujusvis punctum contactus abire in infinitum, and tangens vertetur in
Asymptoton, atque constructiones Problematis XV and Casus primi Problematis XIV
vertentur in constructiones Problematum ubi Asymptoti dantur.

Postquam Trajectoria descripta est, invenire licet axes and umbilicos ejus hac
methodo. In constructione and Figura Lemmatis XXI, fac ut angulorum mobilium
PBN, PCN crura BP, CP quorum concursu Trajectoria describebatur sint sibi
invicem parallela, eumque servantia situm revolvantur circa polos suos B, C in
figura illa. Interea vero describant altera angulorum illorum crura CN, BN,
concursu suo K vel k, circulum IBKGC. Sit circuli hujus centrum O. Ab hoc
centro ad Regulam MN, ad quam altera illa crura CN, BN interea concurrebant dum
Trajectoria describebatur, demitte normalem OH circulo occurrentem in K and L.
Et ubi crura illa altera CK, BK concurrunt ad punctum istud K quod Regulae
propius est, crura prima CP, BP parallela erunt axi majori; and contrarium
eveniet si crura eadem concurrunt ad punctum remotius L. Unde si detur
Trajectoriae centrum, dabuntur axes. Hisce autem datis, umbilici sunt in
promptu.

Axium vero quadrata sunt ad invicem ut KH ad LH, and inde facile est
Trajectoriam specie datam per data quatuor puncta describere. Nam si duo ex
punctis datis constituantur poli C, B, tertium dabit angulos mobiles PCK, PBK.
Tum ob datam specie Trajectoriam, dabitur ratio OH ad OK, centroque O and
intervallo OH describendo circulum, and per punctum quartum agendo rectam quae
circulum illum tangat, dabitur regula MN cujus open Trajectoria describetur.
Unde etiam vicissim Trapezium specie datum (si casus quidam impossibiles
excipiantur) in data quavis sectione Conica inscribi potest.

Sunt and alia Lemmata quorum open Trajectoriae specie datae datis punctis and
tangentibus, describi possunt. Ejus generis est quod, si recta linea per
punctum quodvis positione datum ducatur, quae datam Conisectionem in punctis
duobus intersecet, and intersectionum intervallum bisecetur, punctum
bisectionis tanget aliam Conisectionem ejusdem speciei cum priore, atque axes
habentem prioris axibus parallelos. Sed propero ad magis utilia.

Lemma XXVI.
Trianguli specie and magnitudine dati tres angulos ad rectas totidem positione
datas, quae non sunt omnes parallelae, singulos ad singulas ponere.
Dantur positione tres rectae infinitae AB, AC, BC, and oportet triangulum DEF
ita locare, ut angulus ejus D lineam AB, angulus E lineam AC, and angulus F
lineam BC tangat. Super DE, DF and OF describe tria circulorum segmenta DRE,
DGF, E MF, quae capiant angulos angulis BAC, AB C, ACB aequales respective.
Describantur autem haec segmenta ad eas parts linearum DE, DF, OF ut literae
DRE D eodem ordine cum literis BACB, literae DGF D eodem cum literis ABCA, and
literae E MFE eodem cum literis ACBA in orbem redeant: deinde compleantur haec
segmenta in circulos. Secent circuli duo priores se mutuo in G, sintque centra
eorum P and Q. Junctis GP, PQ, cape Ga ad AB ut est GP ad PQ, and centro G,
intervallo Ga describe circulum, qui secet circulum primum DGE in a. Jungatur
tum aD secans circulum secundum DF G in b, tum aE secans circulum tertium GE c
in c. Et compleatur figura abcDEF similis and aequalis figurae ABCdef. Dico
factum.

Agatur enim F c ipsi aD occurrens in n. Jungantur aG, bG, PD, QUOTH and
producatur P Q ad R. Ex constructione est angulus E aD aequalis angulo CAB, and
angulus E cF aequalis angulo ACB, adeoque triangulum anc triangulo ABC
aequiangulum. Ergo angulus anc seu F nD angulo ABC, adeoque angulo F bD
aequalis est, and propterea punctum n incidit in punctum b. Porro angulus GP Q,
qui dimidius est anguli ad centrum GP D, aequalis est angulo ad circumferentiam
GaD; and angulus G QR, qui dimidius est complementi anguli ad centrum G QUOTH,
aequalis est angulo ad circumferentiam G bD, adeoque eorum complementa P QG,
abG aequantur, suntque ideo triangula GP Q, G ab similia, and G a est ad ab ut
GP ad P Q; id est (ex constructione) ut G a ad AB. Aequantur itaque ab and AB
and propterea triangula abc, AB C, quae modo similia esse probavimus, sunt
etiam aequalia. Unde cum tangant insuper trianguli DEF anguli D, E, F trianguli
abc latera ab, ac, bc respective, compleri potest figura ABC def figurae abc
DEF similis and aequalis, atque eam complendo solvetur Problema. Q.E*F.

Corol. Hinc recta duci potest cujus parts longitudine datae rectis tribus
positione datis interjacebunt. Concipe Triangulum DEF, puncto D ad latus OF
accedente, and lateribus DE, DF in directum positis, mutari in lineam rectam,
cujus pars data DE, rectis positione datis AB, AC, and pars data DF rectis
positione datis AB, BC interponi debet; and applicando constructionem
praecedentem ad hunc casum solvetur Problema.

Prop. XXVIII. Prob. XX.
Trajectoriam specie and magnitudine datam describere, cujus parts datae
rectis tribus positione datis interjacebunt.
Describenda sit Trajectoria quae sit similis and aequalis lineae curvae DE F,
quaque a rectis tribus AB, AC, BC positione datis, in parts datis hujus
partibus DE and E F similes and aequales secabitur.

Age rectas DE, E F, DF, and trianguli hujus DE F pone angulos D, E, F ad
rectas illas positione datas: (per Lem. XXVI) Dein circa triangulum describe
Trajectoriam curvae DEF similem and aequalem. Q.E.F.

Lemma XXVII.
Trapezium specie datum describere cujus anguli ad rectas quatuor positione
datas (quae neque omnes parallelae sunt, neque ad commune punctum convergunt)
singuli ad singulas consistent.
Dentur positione rectae quatuor ABC, AD, BD, CE, quarum prima secet secundam
in A, tertiam in B, and quartam in C: and describendum sit Trapezium fghi quod
sit Trapezio FGHI simile, and cujus angulus f, angulo dato F aequalis, tangat
rectam ABC, caeterique anguli g, h, i caeteris angulis datis G, H, I aequales
tangant caeteras lineas AD, BD, CE respective. Jungatur FH, and super FG, FH,
FI describantur totidem (...)ulorum segmenta FSG, F TH, F VI; quorum primum FS
G capiat angulum aequalem angulo BAD, secundum F TH capiat angulum aequalem
angulo CBE; ac tertium F VI capiat angulum aequalem angulo ACE. Describi autem
debent segmenta ad eas parts linearum F G, F H, F I, ut literarum FS GF idem
sit ordo circularis qui literarum B ADB, utque literae F THF eodem ordine cum
literis CBE C, and literae F VIF eodem cum literis ACE A in orbem redeant.
Compleantur segmenta in circulos, sirque P centrum circuli primi FS G, and Q
centrum secundi F TH. Jungatur and utrinque producatur PQ, and in ea capiatur
QR in ea ratione ad PQ quam habet B C ad AB. Capiatur autem QR ad eas parts
puncti Q ut literarum P, Q, R idem sit ordo circularis atque literarum A, B, C:
centroque R and intervallo RF describatur circulus quartus F Nc secans circulum
tertium F VI in c. Jungatur F c secans circulum primum in a and secundum in b.
Agantur aG, bH, cI, and figurae abcFG HI similis constituatur figura AB Cfghi:
Eritque Trapezium fghi illud ipsum quod constituere oportuit.

Secent enim circuli duo primi FSG, F TH se mutuo in K. Jungantur PK, QK, RK,
aK, bK, cK and producatur QP ad L. Anguli ad circumferentias F aK, F bK, F cK
sunt semisses angulorum F PK, F QK, F RK ad centra, adeoque angulorum illorum
dimidiis LPK, LQK, LRK aequales. Est ergo figura PQRK figurae abcK aequiangula
and similis, and propterea ab est ad bc ut PQ ad QR, id est ut AB ad B C.
Angulis insuper F aG, FbH, F cI aequantur fAg, fB h, fCi per constructionem.
Ergo figurae abc F GH I figura similis AB Cfghi compleri potest. Quo facto
Trapezium fghi constituetur simile Trapezio F GHI and angulis suis f, g, h, i
tanget rectas AB, AD, BD, CE. Q.E.F.

Corol. Hinc recta duci potest cujus parts, rectis quatuor positione datis
dato ordine interjectae, datam habebunt proportionem ad invicem. Augeantur
anguli F GH, GHI usque eo, ut rectae F G, GH, HI in directum jaceant, and in
hoc casu construendo Problema, ducetur recta fghi cujus parts fg, gh, hi,
rectis quatuor positione datis AB and AD, AD and BD, BD and CE interjectae,
erunt ad invicem ut linea F G, GH, HI, eundemque servabunt ordinem inter se.
Idem vero sic fit expeditius.

Producantur AB ad K, and BD ad L, ut sit BK ad AB ut HI ad GH; and DL ad BD ut
GI ad FG; and jungatur K L occurrens rectae CE in i. Producatur iL ad M, ut sit
LM ad iL ut GH ad HI, and agatur tum MQ ipsi LB parallela rectaeque AD
occurrens in g, tum gi secans AB, BD in f, h. Dico factum.

Secet enim Mg rectam AB in Q, and AD rectam K L in S, and agatur AP, quae sit
ipsi BD parallela and occurat iL in P, and erunt Mg ad Lh ( Mi ad Li, gi ad hi,
AK ad BK) and AP ad BL in eadem ratione. Secetur DL in R ut sit DL ad RL in
eadem illa ratione, and ob proportionales gS ad gM, AS ad AP, and DS ad DL,
erit ex aequo ut gS ad L h ita AS ad BL and DS ad RL; and mixtim, BL-RL ad L
h-BL ut AS-DS ad gS-AS. Id est B R ad B h ut AD ad Ag, adeoque ut B D ad gQ. Et
vicissim B R ad B D ut B h ad gQ seu fh ad fg. Sed ex constructione est B R ad
B D ut FH ad FG. Ergo fh est ad fg ut FH ad F G. Cum igitur sit etiam ig ad ih
ut Mi ad L i, id est, ut IG ad IH, patet lincas F I, fi in g and h, G and H
similiter sectas esse. Q.E.F.

In constructione Corollarii hujus postquam ducitur LK secans CE in i,
producere licet iE ad V, ut sit E V ad iE ut F H ad HI, and agere Vf parallelam
ipsi B D. Eodem recidit si centro i, intervallo IH describatur circulus secans
B D in X, producatur iX ad Y, ut sit iY aequalis IF, and agatur If ipsi B D
parallela.

Prop. XXIX. Prob. XIX.
Trajectoriam specie datam describere, quae a rectis quatuor positione datis in
parts secabitur, ordine, specie and proportione datas.
Describenda sit Trajectoria fghi, quae similis sit lineae curvae F GHI, and
cujus parts fg, gh, hi illius partibus FG, G H, HI similes and proportionales,
rectis AB and AD AD and B D, B D and E C positione datis, prima primis, secunda
secundis, tertia tertiis interjaceant. Actis rectis FG, G H, HI, FI,
describatur Trapezium fghi quod sit Trapezio FGHI simile and cujus anguli f, g,
h, i tangant rectas illas positione datas AB, AD, B D, CE singuli singulas
dicto ordine. Dein (per Lem. XXVII) circa hoc Trapezium describatur Trajectoria
curvae lincae FGHI consimilis.

Scholium.
Construi etiam potest hoc Problema ut sequitur. Junctis FG, GH, HI, FI produc
GF ad V, jungeque FH, IG, and angulis FGH, VFH fac angulos CA K, DAL aequales.
Concurrant AK, AL cum recta BD in K and L, and inde agantur K M, L N, quarum K
M constituat angulum AK M aequalem angulo GHI, sitque ad AK ut est HI ad GH;
and L N constituat angulum ALN aequalem angulo FHI, sitque ad AL ut HI ad FH.
Ducantur autem AK, KM, A L, LN ad eas parts linearum A D, AK, AL, ut literae
CAKMC, ALK, DA LND eodem ordine cum literis FGHIF in orbem redeant, and acta MN
occurrat rectae CE in i. Fac angulum iEP aequalem angulo I GF, sitque PE ad E i
ut FG ad GI; and per P agatur QPf, quae cum recta AE D contineat angulum PQE
aequalem angulo FIG, rectaeque AB occurrat in f, and jungatur fi. Agantur autem
PE and PQ ad eas parts linearum CE, PE, ut literarum P EiP and PE QP idem sit
ordo circularis qui literarum FGHIF, and si super linea fi eodem quoque
literarum ordine constituatur Trapezium fghi Trapezio FGHI simile, and
circumscribatur Trajectoria specie data, solvetur Problema.

Hactenus de orbibus inveniendis. Superest ut motus corporum in orbibus
inventis determinemus.

SECT. VI. De inventione motuum in Orbibus datis.
Prop. XXX. Prob. XXII.
Corporis in data Trajectoria Parabolica moventis, invenire locum ad tempus
assignatum.
Sit S umbilicus and A vertex principalis Parabolae, sitque 4 ASx M area
Parabolica APS, quae radio SP, vel post excessum corporis de vertice descripta
fuit, vel ante appulsum ejus ad verticem describenda est. Innotescit area illa
ex tempore ipsi proportionali. Biseca AS in G, erigeque perpendiculum GH
aequale 3 M, and circulus centro H, intervallo HS descriptus secabit Parabolam
in loco quaesito P. Nam demissa ad axem perpendiculari P O, est HG q.+GS q.
(=HS q=G Oq.+HG-P Oq.)=G Oq.+ HG q-2 HGxP O+P Oq. Et deleto utrinque HGq. fiet
GS q.=G Oq.-2 HGxP O+P Oq. seu 2 HGxP O (=G Oq.+P Oq.-GS q.=A Oq.-2 GA O+P Oq.)
=A Oq.+ P Oq. Pro A Oq. scribe A OxP Oq./4 AS, and applicatis terminis omnibus
ad 3 P O, ductisque in 2 AS, fiet G HxAS (= A OxP O+ ASxP O=A O+3 AS / 6xP O=4
AO-3 S O/6xP O= areae AP O-SP O)=areae APS. Sed GH erat 3 M, and inde 4 HGxAS
est 4 A SxM. Ergo area APS aequalis est 4 ASxM. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc GH est ad AS, ut tempus quo corpus descripsit arcum AP ad
tempus quo corpus descripsit arcum inter verticem A and perpendiculum ad axem
ab umbilico S erectum.

Corol. 2. Et circulo ASP per corpus movens perpetuo transeunte, velocitas
puncti Gest ad velocitatem quam corpus habuit in vertice A, ut 3 ad 8; adeoque
in ea etiam ratione est linea GH ad lineam rectam quam corpus tempore motus sui
ab A ad P, ea cum velocitate quam habuit in vertice A, describere posset.

Corol. 3. Hinc etiam viceversa inveniri potest tempus quo corpus descripsit
arcum quemvis assignatum AP. Junge AP and ad medium ejus punctum erige
perpendiculum rectae G H occurrens in H.

Lemma XXVIII.
Nulla extat figura Ovalis cujus area, rectis pro lubitu abscissa, possit per
aequationes numero terminorum ac dimensionum finitas generaliter inveniri.
Intra Ovalem detur punctum quodvis, circa quod ceu polum revolvatur perpetuo
linea recta, and interea in recta illa exeat punctum mobile de polo, pergatque
semper ea cum velocitate, quae sit ut rectae illius intra Ovalem longitudo. Hoc
motu punctum illud describet Spiralem gyris infinitis. Jam si area Oualis per
finitam aequationem inveniri potest, invenietur etiam per eandem aequationem
distantia puncti a polo, quae huic areae proportionalis est, adeoque omnia
Spiralis puncta per aequationem finitam inveniri possunt: and propterea rectae
cujusvis positione datae intersectio cum spirali inveniri etiam potest per
aequationem finitam. Atqui recta omnis infinite producta spiralem secat in
punctis numero infinitis, and aequatio, qua incersectio aliqua duarum linearum
in venitur, exhibet earum intersectiones omnes radicibus totidem, adeoque
ascendit ad tot dimensiones quot sunt intersectiones. Quoniam circuli duo se
mutuo secant in punctis duobus, intersectio una non invenitur nisi per
aequationem duarum dimensionum, qua intersectio altera etiam inveniatur.
Quoniam duarum sectionum Conicarum quatuor esse possunt intersectiones, non
potest aliqua earum generaliter inveniri nisi per aequationem quatuor
dimensionum, qua omnes simul inveniantur. Nam si intersectiones illae seorsim
quaerantur, quoniam eadem est omnium lex and conditio, idem erit calculus in
casu unoquoque and propterea eadem semper concsusio, quae igitur debet omnes
intersectiones simul complecti and indifferenter exhibere. Unde etiam
intersectiones Sectionum Conicarum and curvarum tertiae potestatis, eo quod sex
esse possunt, simul prodeunt per aequationes sex dimensionum, and
intersectiones duarum curvarum tertiae potestatis, quia novem esse possunt,
simul prodeunt per aequationes dimensionum novem. Id nisi necessario fieret,
reducere liceret Problemata omnia Solida ad Plana, and plusquam solida ad
solida. Eadem de causa intersectiones binae rectarum and sectionum Conicarum
prodeunt semper per aequationes duarum dimensionum; ternae rectarum and
curvarum tertiae potestatis per aequationes trium, quaternae rectarum and
curvarum quartae potestatis per aequationes dimensionum quatuor, and sic in
infinium. Ergo intersectiones numero infinitae rectarum, propterea quod omnium
eadem est lex and idem calculus, requirunt aequationes numero dimensionum and
radicum infinitas, quibus omnes possunt simul exhiberi. Si a polo in rectam
illam secantem demittatur perpendiculum, and perpendiculum una cum secante
revolvatur circa polum, intersectiones spiralis transibunt in se mutuo, quaeque
prima erat seu proxima, post unam revolutionem secunda erit, post duas tertia,
and sic deinceps: nec interea mutabitur a quatio nisi pro mutata magnitudine
quantitatum per quas positio secantis determinatur. Unde cum quantitates illae
post singulas revolutiones redeunt ad magnitudines primas, aequatio redibit ad
formam primam, adeoque una eademque exhibebit intersectiones omnes, and
propterea radices habebit numero infinitas, quibus omnes exhiberi possunt.
Nequit ergo intersectio rectae and spiralis per aequationem finitam generaliter
inveniri, and idcirco nulla extat Ovalis cujus area, rectis imperatis abscissa,
possit per talem aequationem generaliter exhiberi.

Eodem argumento, si intervallum poli and puncti, quo spiralis describitur,
capiatur Ovalis perimetro abscissae proportionale, probari potest quod
longitudo perimetri nequit per finitam aequationem generaliter exhiberi.

Corollarium.
Hinc area Ellipseos, quae radio ab umbilico ad corpus mobile ducto
describitur, non prodit ex dato tempore, per aequationem finitam, and propterea
per descriptionem Curuarum Geometrice rationalium determinari nequit. Curvas
Geometrice rationales appello quarum puncta omnia per longitudines
aequationibus definitas, id est, per longitudinum rations complicatas,
determinari possunt; caeterasque (ut Spirales, Quadratrices, Trochoides)
Geometrice irrationales. Nam longitudines quae sunt vel non sunt ut numerus ad
numerum (quemadmodum in decimo Elementorum) sunt Arithmetice rationales vel
irrationales. Aream igitur Ellipseos tempori proportionalem abscindo per Curvam
Geometrice irrationalem ut sequitur.

Prop. XXXI. Prob. XXIII.
Corporis in data Trajectoria Elliptica moventis invenire locum ad tempus
assignatum.
Ellipseos APB sit A vertex principalis, S umbilicus, O centrum, sitque P
corporis locus inveniendus. Produc OA ad G ut sit OG ad OA ut OA ad OS. Erige
perpendiculum GH, centroque O and intervallo OG describe circulum EFG, and
super regula GH, ceu fundo, progrediatur rota GEF revolvendo circa axem suum,
and interea puncto suo A describendo Trochoidem ALI. Quo facto, cape GK in
ratione ad rotae perimetrum GEFG, ut est tempus quo corpus progrediendo ab A
descripsit arcum AP, ad tempus revolutionis unius in Ellipsi. Erigatur
perpendiculum KL occurrens Trochoidi in L, and acta LP ipsi KG parallela
occurret Ellipsi in corporis loco quaesito P.

Nam centro O, intervallo OA describatur semicirculus AQB, and arcui AQ
occurrat LP producta in Q, junganturque S Q, OQ. Arcui E FG occurrat OQ in F,
and in eandem OQ demittatur perpendiculum SR. Area APS est ut area AQS, id est,
ut differentia inter sectorem OQA and triangulum OQS, sive ut differentia
rectangulorum OQxAQ and OQxSR, hoc est, ob datam OQ, ut differentia inter arcum
A Q and rectam SR, adeoque (ob aequalitatem rationum S R ad sinum arcus AQ, OS
ad OA, OA ad OG, AQ ad GF, and divisim AQ-SR ad GF- sin. arc. AQ) ut GK
differentia inter arcum GF and sinum arcus A Q.Q.E. D.

Scholium.
Caeterum ob difficultatem describendi hanc curvam praestat constructiones vero
proximas in praxi Mechanica adhibere. Ellipseos cujusvis A PB sit A B axis
major, O centrum, S umbilicus, OD semiaxis minor, and AK dimidium lateris
recti. Secetur AS in G, ut sit AG ad AS ut BO ad BS; and quaeratur longitudo L,
quae sit ad GK ut est AO quad. ad rectangulum ASx OD. Bisecetur OG in C,
centroque C and intervallo CG describatur semicirculus GFO. Denique capiatur
angulus GCF in ea ratione ad angulos quatuor rectos, quam habet tempus datum,
quo corpus descripsit arcum quaesitum AP, ad tempus periodicum seu revolutionis
unius in Ellipsi: Ad AO demittatur normalis FE, and producatur eadem versus F
ad usque N, ut sit EN ad longitudinem L, ut anguli illius sinus OF ad radium
CF; centroque N and intervallo AN descriptus circulus secabit Ellipsin in
corporis loco quaesito P quam proxime.

Nam completo dimidio temporis periodici, corpus P semper reperietur in Apside
summa B, and completo altero temporis dimidio, redibit ad Apsidem imam, ut
oportet. Ubi vero proxime abest ab Apsidibus, ratio prima nascentium sectorum
ASP, GCF, and ratio ultima evanescentium BSP and OCF, eadem est rationi
Ellipseos totius ad circulum totum. Nam punctis P, F and N incidentibus in loca
p, f and n axi AB quam proximis; ob aequales An, pn, recta nq, quae ad arcum Ap
perpendicularis est, adeoque concurrit cum axe in puncto K, bisecat arcum A p.
Proinde est A p ad Gn ut A K ad GK, and A p ad Gn ut 2 A K ad GK. Est and Gn ad
Gf ut EN ad OF, seu L ad CF, id est, ut GKxA Oq./2 A SxOD ad CF, seu GKxA Oq.
ad 2 ASx ODxCF, and ex aequo A p ad Gf ut 2 AK ad GK+GKxA Oq. ad 2 ASx ODxCF,
id est, ut A KxA Oq. ad ASx ODxCF, hoc est, ob aequalia AKxAO and ODq. ut AOxOD
ad ASx CF. Proinde Apx AS est ad Gfx G C ut AOxODxAS ad AS xCFxGC, seu A OxOD
ad CG q. id est, sector nascens AS p ad sectorem nascentem GC f ut A OxOD ad
CGq. and propterea ut area Ellipseos totius ad aream circuli totius. Q.E.D.
Argumento prolixiore probari potest analogia ultima in Sectoribus
evanescentibus BSP, OCF: ideoque locus puncti P prope Apsides satis accurate
inventus est. In quadraturis error quasi quingentesimae partis areae Ellipseos
totius vel paulo major obvenire solet: qui tamen propemodum evanescet per
ulteriorem Constructionem sequentem.

Per puncta G, O, duc arcum circularem GTO justae magnitudinis; dein produc OF
hinc inde ad T and N ut sit EN ad FT ut L ad CF; centroque N and intervallo AN
describe circulum qui secet Ellipsin in P, ut supra. Arcus autem GTO
determinabitur quaerendo ejus punctum aliquod T; quod constructionem in illo
casu accuratam reddet.

Si Ellipseos latus transversum multo majus sit quam latus rectum, and motus
corporis prope verticem Ellipseos desideretur, (qui casus in Theoria Cometarum
incidit,) educere licet e puncto G rectam GI axi AB perpendicularem, and in ea
ratione ad GK quam habet area AVPS ad rectangulum AKxAS; dein centro I and
intervallo AI circulum describere. Hic enim secabit Ellipsim in corporis loco
quaesito P quamproxime. Et eadem constructione (mutatis mutandis) conficitur
Problema in Hyperbola. Hae autem constructiones demonstrantur ut supra, and si
Figura (vertice ulteriore B in infinitum abeunte) vertatur in Parabolam,
migrant in accuratam illam constructionem Problematis. XXII.

Si quando locus ille P accuratius determinandus sit, inveniatur tum angulus
quidam B, qui sit ad angulum graduum 57,29578 quem arcus radio aequalis
subtendit, ut est umbilicorum distantia SH ad Ellipseos diametrum AB; tum etiam
longitudo quaedam L, quae sit ad radium in eadem ratione inverse. Quibus semel
inventis, Problema deinceps confit per sequentem Analysin. Per constructionem
superiorem (vel utcunque conjecturam faciendo) cognoscatur corporis locus P
quam proxime. Demissaque ad axem Ellipseos ordinatim applicata PR, ex
proportione diametrorum Ellipseos, dabitur circuli circumscripti AQB ordinatim
applicata RQ, quae sinus est anguli ACQ existente AC radio. Sufficit angulum
illum rudi calculo in numeris proximis invenire. Cognoscatur etiam angulus
tempori porportionalis, id est, qui sit ad quatuor rectos ut est tempus quo
corpus descripsit arcum AP, ad tempus revolutionis unius in Ellipsi. Sit
angulus iste N. Tum capiatur and angulus D ad angulum B, ut est sinus iste
anguli ACQ ad Radium, and angulus E ad angulum N-ACQ+D, ut est longitudo L ad
longitudinem eandem L cosinu anguli ACQ+ D diminutam, ubi angulus iste recto
minor est, auctam ubi major. Postea capiatur tum augulus F ad angulum B, ut est
sinus anguli ACQ+E ad radium, tum angulus G ad angulum N-ACQ-E+F ut est
longitudo L ad Longitudinem eandem cosinu anguli ACQ+E+ F diminutam ubi angulus
iste recto minor est, auctam ubi major. Tertia vice capiatur angulus H ad
angulum B, ut est sinus anguli ACQ+E+G ad radium; and angulus I ad angulum
N-ACQ-E-G+H, ut est longitudo L ad eandem longitudinem cosinu anguli ACQ+E+G+ H
diminutam, ubi angulus iste recto minor est, auctam ubi major. Et sic pergere
licet in infinitum. Denique capiatur angulus ACq aequalis angulo ACQ+E+G+I etc.
and ex cosinu ejus Cr and ordinata pr, quae est ab sinum qr ut Ellipseos axis
minor ad axem majorem, habebitur corporis locus correctus p. Siquando angulus
N-ACQ+D negativus est, debet signum + ipsius E ubique mutari in -, and signum -
in +. Idem intelligendum est de signis ipsorum G and I, ubi anguli N- ACQ-E+F,
and N- ACQ-E-G+H negative prodeunt. Convergit autem series infinita ACQ+E+G+I
quam celerrime, adeo ut vix unquam opus fuerit ultra progredi quam ad terminum
secundum E. Et fundatur calculus in hoc Theoremate, quod area APS sit ut
differentia inter arcum AQ and rectam ab umbilico S in Radium CQ
perpendiculariter demissam.

Non dissimili calculo conficitur Problema in Hyperbola. Sit ejus centrum C,
Vertex A, Umbilicus S and Asymtotos CK. Cognoscatur quantitas areae APS tempori
proportionalis. Sit ea A, and fiat conjectura de positione rectae SP, quae
aream illam abscindat quamproxime. Jungatur CP, and ab A and P ad Asymptoton
agantur AI, P K Asymptoto alteri parallelae, and per Tabulam Logarithmorum
dabitur Area AIKP, eique aequalis area CPA, quae subducta de triangulo CPS
relinquet aream APS. Applicando arearum A and AP S semidifferentiam AP S- A vel
A- AP S ad lineam S N, quae ab umbilico S in tangentem P T perpendicularis est,
orietur longitudo P Q. Capiatur autem P Q inter A and P, si area AP S major sit
area A, secus ad puncti P contrarias parts: and punctum Q erit locus corporis
accuratius. Et computatione repetita invenietur idem accuratius in perpetuum.

Atque his calculis Problema generaliter confit Analytice. Verum usibus
Astronomicis accommodatior est calculus particularis qui sequitur. Existentibus
AO, OB, OD semiaxibus Ellipseos, ( Vide fig. page 109.110.) and L ipsius latere
recto, quaere tum angulum Y, cujus Tangens sit ad Radium ut est semiaxium
differentia AO-OD ad eorum summam AO+OD; tum angulum Z, cujus tangens sit ad
Radium ut rectangulum sub umbilicorum distantia SH and semiaxium differentia
AO-OD ad triplum rectangulum sub OQ semiaxe minore and AO- L differentia inter
semiaxem majorem and quartam partem lateris recti. His angulis semel inventis,
locus corporis sic deinceps determinabitur. Sum angulum T proportionalem
tempori quo arcus BP descriptus est, seu motui medio (ut loquuntur) aequalem;
and angulum V (primam medii motus aequationem) ad angulum Y (aequationem
maximam primam) ut est sinus anguli T duplicati ad radium; atque angulum X
(aequationem secundam) ad angulum Z (aequationem maximam secundam) ut est sinus
versus anguli T duplicati ad radium duplicatum, vel (quod eodem recidit) ut est
quadratum sinus anguli T ad quadratum Radii. Angulorum T, V, X vel summae
T+X+V, si angulus T recto minor est, vel differentiae T+X-V, si is recto major
est rectisque duobus minor, aequalem cape angulum BHP (motum medium aequatum;)
and si HP occurrat Ellipsi in P, acta SP abscindet aream BSP tempori
proportionalem quamproxime. Haec Praxis satis expedita videtur, propterea quod
angulorum perexiguorum V and X (in minutis secundis, si placet, positorum)
figuras duas tresve primas invenire sufficit. Invento autem angulo motus medii
aequati BHP, angulus very motus HSP and distantia SP in promptu sunt per
methodum notissimam Dris. Sethi Wardi Episcopi Salisburiensis mihi plurimum
colendi,

Hactenus de motu corporum in lineis curvis. Fieri autem potest ut mobile recta
descendat vel recta ascendat, and quae ad istiusmodi motus spectant, pergo jam
exponere.

SECT. VII. De Corporum Ascensu and Descensu Rectilineo.
Prop. XXXII. Prob. XXIV.
Posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato distantiae
locorum a centro, spatia definire quae corpus recta cadendo datis temporibus
describit.
Cas. 1. Si corpus non cadit perpendiculariter describet id sectionem aliquam
Conicam cujus umbilicus inferior congruit cum centro. Id ex Propositionibus XI,
XII, XIII and earum Corollariis constat. Sit sectio illa Conica ARPB and
umbilicus inferior S. Et primo si Figura illa Ellipsis est, super hujus axe
majore AB describatur semicirculus ADB, and per corpus decidens transeat recta
DP C perpendicularis ad axem; actisque DS, PS erit area AS D areae ASP atque
adeo etiam tempori proportionalis. Manente axe AB minuatur perpetuo latitudo
Ellipseos, and semper manebit area ASD tempori proportionalis. Minuatur
latitudo illa in infinitum, and orb AP B jam coincidente cum axe AB and
umbilico S cum axis termino B, descendet corpus in recta AC, and area ABD
evadet tempori proportionalis. Dabitur itaque spatium AC, quod corpus de loco A
perpendiculariter cadendo tempore dato describit, si modo tempori
proportionalis capatur area ABD, and a puncto D ad rectam AB demittatur
perpendicularis DC.Q.E.I.

Cas. 2. Sin figura superior RP B Hyperbola est, describatur ad eandem
diametrum principalem AB Hyperbola rectangula BD: and quoniam areae CSP, CBfP,
SP fB sunt ad areas CS D, CBED, S DEB, singulae ad singulas, in data ratione
altitudinum CP, CD; and area SP fB proportionalis est tempori quo corpus P
movebitur per arcum PB, erit etiam are S DEB eidem tempori proportionalis.
Minuatur latus rectum Hyperbolae RP B in infinitum manente latere transverso,
and coibit arcus P B cum recta CB, and umbilicus S cum vertice B and recta S D
cum recta BD. Proinde area BDEB proportionalis erit tempori quo corpus C recto
descensu describit lineam CB.Q.E.I.

Cas. 3. Et simili argumento si figura RP B Parabola est, and eodem vertice
principali B describatur alia Parabola B ED, quae semper maneat data, interea
dum Parabola prior in cujus perimetro corpus P movetur, diminuto and in nihilum
redacto ejus Latere recto, conveniat cum linea CB; fiet segmentum Parabolicum B
DEB proportionale tempori quo corpus illud P vel C descendet ad centrum B.
Q.E.I.

Prop. XXXIII. Theor. IX.
Positis jam inventis, dico quod corporis cadentis velocitas in loco quovis C
est ad velocitatem corporis centro B intervallo BC circulum describentis, in
dimidiata ratione quam CA, distantia corporis a Circuli vel Hyperbolae vertice
ulteriore A, habet ad figurae semidiametrum principalem A B.
Namque ob proportionales CD, CP, linea AB communis est utriusque figurae RPB,
DEB diameter. Bisecetur eadem in O, and agatur recta P T quae tangat figuram
RPB in P, atque etiam secet communem illam diametrum AB (si opus est productam)
in T; sitque S Y ad hanc rectam and B Q ad hanc diametrum perpendicularis,
atque figurae RPB latus rectum ponatur L. Constat per Cor. 9. Theor. VIII. quod
corporis in linea RPB circa centrum S moventis velocitas in loco quovis P sit
ad velocitatem corporis intervallo SP circa idem centrum circulum describentis
in dimidiata ratione rectanguli LxSP ad S Y quadratum. Est autem ex Conicis ACB
ad CP q. ut 2 AO ad L, adeoque 2 CP q.xAO / ACB aequale L. Ergo velocitates
illae sunt ad invicem in dimidiata ratione CP q.xAOxS P/A CB ad S Y quad. Porro
ex Conicis est CO ad B O ut B O ad TO, and composite vel divisim ut CB ad BT.
Unde dividendo vel componendo fit BO-uel+ CO ad B O ut CT ad BT, id est A C ad
A O ut CP ad B Q; indeque CP q.xA OxSP / A CB aequale est B Qq.xA CxSP / A OxB
C. Minuatur jam in infinitum figurae RPB latitudo CP, sic ut punctum P coeat
cum puncto, C, punctumque S cum puncto B, and linea SP cum linea B C, lineaque
SY cum linea B Q; and corporis jam recta descendentis in linea CB velocitas
fiet ad velocitatem corporis centro B interuallo BC circulum describentis, in
dimidiata ratione ipsius BQq.xA CxSP / A OxBC ad S Yq. hoc est (neglectis
aequalitatis rationibus SP ad BC and BQq. ad S Yq.) in dimidiata ratione A C ad
A O.Q.E.D.

Corol. Punctis B and S coeuntibus, fit TC and S T ut A C ad A O.

Prop. XXXIV. Theor. X.
Si figura BED Parabola est, dico quod corporis cadentis velocitas in loco
quovis C aequalis est velocitati qua corpus centro b dimidio intervalli sui BC
circulum uniformiter describere potest.
Nam corporis Parabolam RP B circa centrum S describentis velocitas in loco
quovis S (per Corol. 7. Theor. VIII) aequalis est velocitati corporis dimidio
intervalli SP circulum circa idem S uniformiter describentis. Minuatur
Parabolae latitudo CP in infinitum eo, ut arcus Parabolicus CP cum recta CB,
centrum S cum vertice B, and interuallum SP cum intervallo CP coincidat, and
constabit Propositio. Q.E.D.

Prop. XXXV. Theor. XI.
Iisdem positis, dico quod area figurae DES, radio indefinito SD descripta,
aequalis sit areae quam corpus, radio dimidium lateris recti figurae DES
aequante, circa centrum S uniformiter gyrando, eodem tempore describere potest.
Nam concipe corpus C quam minima temporis particula lineolam Cc cadendo
describere, and interea corpus aliud K, uniformiter in circulo OKk circa
centrum S gyrando, arcum Kk describere. Erigantur perpendicula CD, cd
occurrentia figurae DES in D, d. Jungantur SD, SK, Sk and ducatur Dd axi AS
occurrens in T, and ad eam demittatur perpendiculum S Y.

Cas. 1 Jam si figura DES Circulus est vel Hyperbola, bisecetur ejus transversa
diameter AS in O, and erit S O dimidium Lateris recti. Et quoniam est TC ad TD
ut Cc ad Dd, and TD ad TS ut CD ad S Y, erit ex aequo TC ad TS ut CDxCc ad S
YxDd. Sed per Corol. Prop. 33. est TC ad S T ut A C ad A O, puta si in coita
punctorum D, d capiantur linearum rations ultimae. Ergo A C est ad A O, id est
ad S K, ut CDxC c ad S YxDd. Porro corporis descendentis velocitas in C est ad
velocitatem corporis circulum intervallo SC circa centrum S describentis in
dimidiata ratione AC ad A O vel S K (per Theor IX.) Et haec velocitas ad
velocitatem corporis describentis circulum OKk in dimidiata ratione S K ad SC
per Cor. 6. Theor. IV. and ex aequo velocitas prima ad ultimam, hoc est lineola
C c ad arcum Kk in dimidiata ratione AC ad SC, id est in ratione AC ad C D.
Quare est C DxC c aequale ACx Kk, and propterea AC ad S K ut ACx Kk ad S YxDd,
indeque S KxKk aequale SYxDd, and S KxKk aequale S YxDd, id est area KS k
aequalis areae S Dd. Singulis igitur temporis particulis generantur arearum
duarum particulae KS k, S Dd, quae, si magnitudo earum minuatur and numerus
augeatur in infinitum, rationem obtinent aequalitatis, and propterea (per
Corollarium Lemmatis IV) areae totae simul genitae sunt semper aequales. Q. E.D.

Cas. 2. Quod si figura DES Parabola sit, invenietur ut supra CDxC c esse ad S
YxDd ut TC ad ST, hoc est ut 2 ad 1, adeoque CDxC c aequalem esse SYxD d.
Sedcorporis cadentis velocitas in C aequalis est velocitati qua circulus
intervallo S C uniformiter describi possit. (per Theor. X.) Et haec velocitas
ad velocitatem qua circulus radio SK describi possit, hoc est, lineola Cc ad
arcum Kk est in dimidiata ratione S K ad S c, id est, in ratione S K ad CD, per
Corol. 6. Theorem. IV. Quare est SKxKk aequale CDxCc, adeoque aequale ^ SYxDd,
hoc est, area KSk aequalis Areae SDd, ut supra. Quod erat demonstrandum.

Prop. XXXVI. Prob. XXV.
Corporis de loco dato A cadentis determinare tempora descensus.
Super diametro AS (distantia corporis a centro sub initio) describe
semicirculum ADS, ut and huic aequalem semicirculum OKH circa centrum S. De
corporis loco quovis C erige ordinatim applicatam CD. Junge SD, and areae ASD
aequalem constitue Sectionem OSK. Patet per Theor. XI, quod corpus cadendo
describet spatium AC eodem tempore quo corpus aliud uniformiter circa centrum S
gyrando, describere potest arcum OK. Quod erat faciendum.

Prop. XXXVII. Prob. XXVI.
Corporis de loco dato sursum vel deersum projecti definire tempora ascensus
vel descensus.
Exeat corpus de loco dato G secundum lineam ASG cum velocitate quacunque. In
duplicata ratione hujus velocitatis ad uniformem in circulo velocitatem, qua
corpus ad intervallum datum SG circa centrum S revolvi posset, cape CA ad AS.
Si ratio illa est numeri binarii ad unitatem, punctum A cadet ad infinitam
distantiam, quo in casu Parabola uertice S, axe SC, latere quovis recto
describenda est. Patet hoc per Theorema X. Sin ratio illa minor vel major est
quam 2 ad 1, priore casu Circulus, posteriore Hyperbola rectangula super
diametro SA describi debet. Patet per Theorema I X. Tum centro S, intervallo
aequante dimidium lateris recti, describatur circulus HKk, and ad corporis
ascendentis vel descendentis loca duo quaevis G, C, erigantur perpendicula GI,
CD occurrentia Conicae Sectioni vel circulo in I ac D. Dein junctis SI, SD,
fiant segmentis SEIS, SEDS Sectores HSK, HSk aequales, and per Theorema XI.
corpus G describet spatium GC eodem tempore quo corpus K describere potest
arcum Kk. Q.E.F.

Prop. XXXVIII. Theor. XII.
Posito quod vis centripeta proportionalis sit altitudini seu distantiae
locorum a centro, dico quod cadentium tempora, velocitates and spatia descripta
sunt arcubus arcuumque sinibus versis and sinibus rectis respective
proportionales.
Cadat corpus de loco quovis A secundum rectam AS; and centro virium S,
intervallo AS, describatur circuli quadrans AE, sitque CD sinus rectus arcus
cujusvis AD, and corpus A, tempore AD, cadendo describet spatium AC, inque loco
C acquisierit velocitatem CD. Demonstratur eodem modo ex Propositione X. quo
Propositio XXXII. ex Propositione XI. demonstrata fuit. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc aequalia sunt tempora quibus corpus unum de loco A cadendo
provenit ad centrum S, and corpus aliud revolvendo describit arcum quadrantalem
ADE.

Corol. 2. Proinde aequalia sunt tempora omnia quibus corpora de locis
quibusvis ad usque centrum cadunt. Nam revolventium tempora omnia periodica
(per Corol. 3. Prop. IV.) aequantur.

Prop. XXXIX. Prob. XXVII.
Posita cujuscunque generis vi centripeta, and concessis figurarum
curvilinearum quadraturis, requiritur corporis recta ascendentis vel
descendentis tum velocitas in locis singulis, tum tempus quo corpus ad locum
quemvis perveniet: Et contra.
De loco quovis A in recta ADEC cadat corpus E, deque loco ejus E erigatur
semper perpendicularis EG, vi centripetae in loco illo ad centrum C tendenti
proportionalis: Sitque BFG linea curva quam punctum G perpetuo tangit.
Coincidat autem EG ipso motus initio cum perpendiculari AB, and erit corporis
velocitas in loco quovis E ut areae curvilineae ABGE latus quadratum. Q.E.I. In
EG capiatur EM lateri quadrato areae ABGE reciproce proportionalis, and sit ALM
linea curva quam punctum L perpetuo tangit, and erit tempus quo corpus cadendo
describit lineam AE ut area curvilinea ALME. Quod erat Inveniendum.

Etenim in recta AE capiatur linea quam minima DE datae longitudinis, sitque
DLF locus lineae EMG ubi corpus versabatur in D; and si ea sit vis centripeta,
ut area ABGE latus quadratum sit ut descendentis velocitas, erit area ipsa in
duplicata ratione velocitatis, id est, si pro velocitatibus in D and E
scribantur V and V+I, erit area ABFD ut V2, and area ABGE ut V2+2 VI+I2, and
divisim area DFGE ut 2 VI+I2, adeoque DFGE / DE ut 2 IxV+I /DE, id est, si
primae quantitatum nascentium rations sumantur, longitudo DF ut quantitas 2
IxV / DE, adeoque etiam ut quantitatis hujus dimidium IxV / DE. Est autem
tempus quo corpus cadendo describit lineolam DE, ut lineola illa direct and
velocitas V inverse, estque vis ut velocitatis incrementum I direct and tempus
inverse, adeoque si primae nascentium rations sumantur, ut Ix V / DE, hoc est,
ut longitudo DF. Ergo vis ipsi DF proportionalis facit corpus ea cum velocitate
descendere quae sit ut areae ABGE latus quadratum Q.E.D.

Porro cum tempus, quo quaelibet longitudinis datae lincola DE describatur, sit
ut velocitas, adeoque ut areae ABFD latus quadratum inverse; sitque DL, atque
adeo area nascens DLME, ut idem latus quadratum inverse: erit tempus ut area
DLME, and summa omnium temporum ut summa omnium arearum, hoc est (per Corol.
Lem. IV.) tempus totum quo linea AE describitur ut area tota AME. Q.E.D.

Corol. 1. Si P sit locus de quo corpus cadere debet, ut, urgente aliqua
uniformi ui centripeta nota (qualis vulgo supponitur gravitas) velocitatem
acquirat in loco D aequalem velocitati quam corpus aliud vi quacunque cadens
acquisivit eodem loco D, and in perpendiculari DF capiatur DR, quae sit ad DF
ut vis illa uniformis ad vim alteram in loco D, and compleatur rectangulum
PDRQ, eique aequalis abscindatur area ABFD; erit A locus de quo corpus alterum
cecidit. Namque completo rectangulo EDRS, cum sit area ABFD ad aream DFGE ut VV
ad 2 Vx I, adeoque ut V ad I, id est, ut semissis velocitatis totius ad
incrementum velocitatis corporis vi inaequabili cadentis; and similiter area
PQRD ad aream DRSE ut semissis velocitatis totius ad incrementum velocitatis
corporis uniformi vi cadentis; fintque incrementa illa (ob aequalitatem
temporum nascentium) ut vires generatrices, id est ut ordinatim applicatae DF,
DR, adeoque ut areae nascentes DFGE, DRSE; erunt (ex aequo) areae totae ABFD,
PQRD ad invicem ut semisses totarum velocitatum, and propterea (ob aequalitatem
velocitatum) aequantur.

Corol. 2. Unde si corpus quodlibet de loco quocunque D data cum velocitate vel
sursum vel deorsum projiciatur, and detur lex vis centripetae, invenietur
velocitas ejus in alio quovis loco e, erigendo ordinatam eg, and capiendo
velocitatem illam ad velocitatem in loco D ut est latus quadratum rectanguli
PQRD area curvilinea DFge vel aucti, si locus e est loco D inferior, vel
diminuti, si is superior est, ad latus quadratum rectanguli solius P QRD, id
est ut ^ ad PQRD.

Corol. 3. Tempus quoque innotescet erigendo ordinatam em reciproce
proportionalem lateri quadrato ex PQRD+vel- DFge, and capiendo tempus quo
corpus descripsit lineam De ad tempus quo corpus alterum vi uniformi cecidit a
P and cadendo pervenit ad D, ut area curvilinea DLme ad rectangulum 2 PDx DL.
Namque tempus quo corpus vi uniformi descendens descripsit lineam PD est ad
tempus quo corpus idem descripsit lineam PE in dimidiata ratione PD ad PE, id
est (lineola DE jamjam nascente) in ratione PD ad PD+DE seu 2 PD ad 2 PD+DE,
and divisim, ad tempus quo corpus idem descripsit lineolam DE ut 2 PD ad DE,
adeoque ut rectangulum 2 PExDL ad aream DLME; estque tempus quo corpus utrumque
descripsit lineolam DE ad tempus quo corpus alterum inaequabili motu descripsit
lineam De ut area DLME ad aream DLme, and ex aequo tempus primum ad tempus
ultimum ut rectangulum 2 PDxDL ad aream DLme.

SECT. VIII. De Inventione Orbium in quibus corpora viribus quibuscunque
centripetis agitata revolventur.
Prop. XL. Theor. XIII.
Si corpus, cogente vi quacunque centripeta, moveatur utcunque, and corpus
aliud recta ascendat vel descendat, suntque eorum velocitates in aliquo
aequalium altitudinum casu aequales, velocitates little in omnibus altitudinibus
erunt aequales.
Descendat corpus aliquod ab A per D, E, ad centrum C, and moveatur corpus
aliud a V in linea curva VIKk. Centro C intervallis quibusvis describantur
circuli concentrici DI, EK rectae AC in D and E, curvaeque VIK in I and K
occurentes. Jungatur IC occurrens ipsi KE in N; and in IK demittatur
perpendiculum NT; sitque circumferentiarum circulorum intervallum DE vel IN
quam minimum, and habeant corpora in D and I velocitates aequales. Quoniam
distantiae CD, CI aequantur, erunt vires centripetae in D and I aequales.
Exponantur hae vires per aequales lineolas DE, IN; and si vis una IN, per Legum
Corol. 2. resolvatur in duas NT and IT, vis NT, agendo secundum lineam NT
corporis cursui ITK perpendicularem, nil mutabit velocitatem corporis in cursu
illo, sed retrahet solummodo corpus a cursu rectilineo, facietque ipsum de
Orbis tangente perpetuo deflectere, inque via curvilinea ITKk progredi. In hoc
effectu producendo vis illa tota consumetur: vis autem altera IT, secundum
corporis cursum agendo, tota accelerabit illud, ac dato tempore quam minimo
accelerationem generabit sibi ipsi proportionalem. Proinde corporum in D and I
accelerationes aequalibus temporibus factae (si sumantur linearum nascentium
DE, IN, IK, IT, NT rations primae) sunt ut lineae DE, IT: temporibus autem
inaequalibus ut lineae illae and tempora conjunctim. Tempora ob aequalitatem
velocitatum sunt ut viae descriptae DE and I K, adeoque accelerationes, in
cursu corporum per lineas DE and IK, sunt ut DE and IT, DE and I K conjunctim,
id est ut DE quad. and I TxI K rectangulum. Sed rectangulum I TxI K aequale est
I N quadrato, hoc est, aequale DE quadrato* and propterea accelerationes in
transitu corporum a D and I ad E and K aequales generantur. Aequales igitur
sunt corporum velocitates in E and K and eodem argumento semper reperientur
aequales in subsequentibus aequalibus distantiis. Q.E.D. Sed and eodem
argumento corpora aequivelocia and aequaliter a centro distantia, in ascensu ad
aequales distantias aequaliter retardabuntur. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si corpus vel funipendulum oscilletur, vel impedimento quovis
politissimo and perfect lubrico cogatur in linea curva moveri, and corpus
aliud recta ascendat vel descendat, sintque velocitates eorum in eadem
quacunque altitudine aequales: erunt velocitates eorum in aliis quibuscunque
aequalibus altitudinibus aequales. Namque impedimento vasis absolute lubrici
idem praestatur quod vi transversa NT. Corpus eo non retardatur, non
acceleratur, sed tantum cogitur de cursu rectilineo discedere.

Corol. 2. Hinc etiam si quantitas P sit maxima a centro distantia, ad quam
corpus vel oscillans vel in Trajectoria quacunque revolvens, deque quovis
trajectoriae puncto, ea quam ibi habet velocitate sursum projectum ascendere
possit; sitque quantitas A distantia corporis a centro in alio quovis Orbis
puncto, and vis centripeta semper sit ut ipsius A dignitas quaelibet An-1,
cujus Index n-1 est numerus quilibet n unitate diminutus; velocitas corporis in
omni altitudine A erit ut ^, atque adeo datur. Namque velocitas ascendentis ac
descendentis (per Prop. XXXIX.) est in hac ipsa ratione.

Prop. XLI. Prob. XXVIII.
Posita cujuscunque generis vi centripeta and concessis figurarum curvilinearum
quadraturis, requiruntur tum Trajectoriae in quibus corpora movebuntur, tum
tempora motuum in Trajectoriis inventis.
Tendat vis quaelibet ad centrum C and invenienda sit Trajectoria VITKk. Detur
circulus VXY centro C intervallo quovis CV descriptus, centroque eodem
describantur alii quivis circuli ID, KE trajectoriam secantes in I and K
rectamque CV in D and E. Age tum rectam CNIX secantem circulos KE, VY in N and
X, tum rectam CKY occurrentem circulo VXY in Y. Sint autem puncta I and K sibi
invicem vicinissima, and pergat corpus ab V per I, T and K ad k; sitque A
altitudo illa de qua corpus aliud cadere debet ut in loco D velocitatem
acquirat aequalem velocitati corporis prioris in I; and stantibus quae in
Propositione XXXIX, quoniam lineola IK, dato tempore quam minimo descripta, est
ut velocitas atque adeo ut latus quadratum areae AB FD, and triangulum I CK
tempori proportionale datur, adeoque KN est reciproce ut altitudo I C, id est,
si detur quantitas aliqua Q, and altitudo I C nominetur A, ut Q / A; quam
nominemus Z. Ponamus eam esse magnitud inem ipsius Q ut sit AB FD in aliquo
casu ad Z ut est I K ad KN, and erit semper ABFD ad Z ut I K ad KN, and ABFD ad
ZZ ut I K quad. ad KN quad. and divisim ABFD-ZZ ad ZZ ut I N quad. ad KN quad.
adeoque ^ ad Z ut I N ad KN, and propterea AxKN aequale ^. Unde cum YXxXC sit
ad AxKN in duplicata ratione YC ad KC, erit rectang. YXxXC aequale ^. Igitur si
in perpendiculo DF capiantur semper Db, Dc ipsis ^ and ^ aequales respective,
and describantur curvae lineae ab, cd quas puncta, b, c perpetuo tangunt; deque
puncto V ad lineam AC erigatur perpendiculum Vad abscindens areas curvilineas
VDba, VDdc, and erigantur etiam ordinatae Ez, Ex: quoniam rectangulum DbxI N
seu DbzE aequale est dimidio rectanguli AxKN, seu triangulo I CK; and
rectangulum D cxI N seu D cxE aequale est dimidio rectanguli YX in CX, seu
triangulo XCY; hoc est, quoniam, arearum VD ba, VI C aequales semper sunt
nascentes particulae D bzE, I CK, and arearum VD cd, V CX aequales semper sunt
nascentes particulae D Exc, X CY, erit area genita VD ba aequalis areae genitae
VI C, adeoque tempori proportionalis, and area genita VD dc aequalis Sectori
genito VCX. Dato igitur tempore quovis ex quo corpus discessit de loco V,
dabitur area ipsi proportionalis VDba, and inde dabitur corporis altitudo CD
vel CI; and area V Dcd, eique aequalis Sector V CX una cum ejus angulo V CI.
Datis autem angulo V CI and altitudine CI datur locus I, in quo corpus completo
illo tempore reperietur. Q.E.I.

Corol. 1. Hinc maximae minimaeque corporum altitudines, id est Apsides
Trajectoriarum expedite inveniri possunt. Incidunt enim Apsides in puncta illa
in quibus recta I C per centrum ducta incidit perpendiculariter in Trajectoriam
VI K: id quod fit ubi rectae I K and NK aequantur, adeoque ubi area ABFD
aequalis est ZZ.

Corol. 2. Sed and angulus KI N, in quo Trajectoria alibi secat lineam illam I
C, ex data corporis altitudine I C expedite invenitur, nimirum capiendo sinum
ejus ad radium ut KN ad I K, id est ut Z ad latus quadratum areae ABFD.

Corol. 3. Si centro C and vertice principali V describatur sectio quaelibet
Conica V RS, and a quovis ejus puncto R agatur Tangens RT occurrens axi
infinite producto CV in puncto T; dein juncta CR ducatur recta CP, quae
aequalis sit abscissae CT, angulumque V CP Sectori V CR proportionalem
constituat; tendat autem ad centrum C vis centripeta cubo distantiae locorum a
centro reciproce proportionalis, and exeat corpus de loco V justa cum
velocitate secundum lineam rectae CV perpendicularem: progredietur corpus illud
in Trajectoria quam punctum P perpetuo tangit; adeoque si conica sectio CV RS
Hyperbola sit, descendet idem ad centrum: Sin ea Ellipsis sit, ascendet illud
perpetuo and abibit in infinitum. Et contra, si corpus quacunque cum velocitate
exeat de loco V, and perinde ut incaeperit vel oblique descendere ad centrum,
vel ab eo oblique ascendere, figura CVRS vel Hyperbola sit vel Ellipsis,
inveniri potest Traj^ctoria augendo vel minuendo angulum VCP in data aliqua
ratione. Sed et vi centripeta in centrifugam versa, ascendet corpus oblique in
Trajectoria VPQ quae invenitur capiendo angulum VCP Sectori Elliptico CVRC
proportionalem, and longitudinem CP longitudini CT aequalem: ut supra.
Consequuntur haec omnia ex Propositione praecedente, per Curvae cujusdam
quadraturam, cujus inventionem ut satis facilem brevitatis gratia missam facio.

Prop. XLII. Prob. XXIX.
Data lege vis centripetae, requiritur motus corporis de loco dato data cum
velocitate secundum datam rectam egressi.
Stantibus quae in tribus Propositionibus praecedentibus: exeat corpus de loco
I secundum lineolam IT, ea cum velocitate quam corpus aliud, vi aliqua uniformi
centripeta, de loco P cadendo acquirere posset in D: sitque haec vis uniformis
ad vim qua corpus primum urgetur in I, ut DR ad DF. Pergat autem corpus versus
k; centroque C and intervallo Ck describatur circulus ke occurrens rectae PD in
e, and erigantur curvarum ALMm, BFGg, abzvdcxw ordinatim applicatae em, eg, ev,
ew. Ex dato rectangulo PDRQ, dataque lege vis centripetae qua corpus primum
agitatur, dantur curvae lineae BFGg, ALMm, per constructionem Problematis
XXVII. and ejus Corol. 1. Deinde ex dato angulo CIT datur proportio nascentium
IK, KN, and inde, per constructionem Prob. XXVIII, datur quantitas Q, una cum
curvis lineis abzv, dcxw: adeoque completo tempore quovis Dbve, datur tum
corporis altitudo Ce vel Ck, tum area Dcwe, eique aequalis Sector XCy,
angulusque XCy and locus k in quo corpus tunc versabitur. Q.E.I.

Supponimus autem in his Propositionibus vim centripetam in recessu quidem a
centro variari secundum legem quamcunque quam quis imaginari potest, in
aequalibus autem a centro distantiis esse undique eandem. Atque hactenus
corporum in Orbibus immobilibus consideravimus. Superest ut de motu eorum in
Orbibus qui circa centrum virium revolvuntur adjiciamus pauca.

SECT. IX. De Motu Corporum in Orbibus mobilibus, deque motu Apsidum.
Prop. XLIII. Prob. XXX.
Efficiendum est ut corpus in Trajectoria quacunque circa centrum virium
revolvente perinde moveri possit, atque corpus aliud in eadem Trajectoria
quiescente.
In Orb VPK positione dato revolvatur corpus P pergendo a V versus K. A centro
C agatur semper Cp, quae sit ipsi CP aequalis, angulumque VCp angulo VCP
proportionalem constituat; and area quam linea Cp describit erit ad aream VCP
quam linea CP describit, ut velocitas lineae describentis Cp ad velocitatem
lineae describentis CP; hoc est, ut angulus VCp ad angulum VCP, adeoque in data
ratione, and propterea tempori proportionalis. Cum area tempori proportionalis
sit quam linea Cp in plano immobili describit, manifestum est quod corpus,
cogente justae quantitatis vi centripeta, revolvi possit una cum puncto p in
curva illa linea quam punctum idem p ratione jam exposita describit in plano
immobili. Fiat angulus VCv angulo PCp, and linea Cv lineae CV, atque figura vCp
figurae V CP aequalis, and corpus in p semper existens movebitur in perimetro
figurae revolventis vCp, eodemque tempore describet arcum ejus up quo corpus
aliud P arcum ipsi similem and aequalem V P in figura quiescente V PK
describere potest. Quaeratur igitur, per Corollarium Propositionis VI, vis
centripeta qua corpus revolvi possit in curva illa linea quam punctum p
describit in plano immobili, and solvetur Problema. Q.E.F.

Prop. XLIV. Theor. XIV.
Differentia virium, quibus corpus in Orb quiescente, and corpus aliud in
eodem Orb revolvente aequaliter moveri possunt, est in triplicata ratione
communis altitudinis inverse.
Partibus orbis quiescentis V P, PK sunto similes and aequales orbis
revolventis parts up, pk. A puncto k in rectam pC den^^^ perpendiculum kr,
idemque produc ad m, ut sit mr ad kr ut angulus VCp ad angulum V CP. Quoniam
corporum altitudines PC and pC, KC and kC semper aequantur, manifestum est quod
si corporum in locis P and p existentium distinguantur motus singuli (per Legum
Corol. 2.) in binos, (quorum hi versus centrum, sive secundum lineas P C, pC;
alteri prioribus transversi secundum lineas ipsis PC, pC perpendiculares
determinantur) motus versus centrum erunt aequales, and motus transversus
corporis p erit ad motum transversum corporis P, ut motus angularis lineae pC
ad motum angularem lineae PC, id est ut angulus V Cp ad angulum V CP. Igitur
eodem tempore quo corpus P motu suo utroque pervenit ad punctum K, corpus p
aequali in centrum motu aequaliter movebitur a P versus C, adeoque completo
illo tempore reperietur alicubi in linea mkr, quae per punctum k in lineam pC
perpendicularis est; and motu transverso acquiret distantiam a linea pC, quae
sit ad distantiam quam corpus alterum acquirit a linea PC, ut est hujus motus
transversus ad motum transversum alterius. Quare cum kr aequalis sit distantiae
quam corpus alterum acquirit a linea pC, sitque mr ad kr ut angulus VCp ad
angulum VCP, hoc est, ut motus transversus corporis p ad motum transversum
corporis P, manifestum est quod corpus p completo illo tempore reperietur in
loco m. Haec ita se habebunt ubi corpora P and p aequaliter secundum lineas pC
and PC moventur, adeoque aequalibus viribus secundum lineas illas urgentur.
Capiatur autem angulus pCn ad angulum pCk ut est angulus VCp ad angulum VCP,
sitque nC aequalis kC, and corpus p completo illo tempore revera reperietur in
n; adeoque vi majore urgetur, si modo angulus mCp angulo kCp major est, id est
si orbis Vpk movetur in consequentia, and minore, si orbis regreditur; estque
virium differentia ut locorum intervallum mn, per quod corpus illud p ipsius
action, dato illo temporis spatio transferri debet. Centro C intervallo Cn vel
Ck describi intelligetur circulus secans lineas mr, mn productas in s and t,
and erit rectangulum mnx mt aequale rectangulo mkx ms, adeoque mn aequale mkxms
/ mt. Cum autem triangula pCk, pCn dentur magnitudine, sunt kr and mr, earumque
differentia mk and summa ms reciproce ut altitudo pC, adeoque rectangulum mkxms
est reciproce ut quadratum altitudinis pC. Est and mt direct ut mt, id est ut
altitudo pC. Hae sunt primae rations linearum nascentium; and hinc fit mkxms /
mt, id est lineola nascens mn, eique proportionalis virium differentia
reciproce ut cubus altitudinis pC. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc differentia virium in locis P and p vel K and k est ad vim qua
corpus motu circulari revolvi posset ab r ad k, eodem tempore quo corpus P in
orb immobili describit arcum PK, ut mkxms ad rk quadratum; hoc est si
capiantur datae quantitates F, G in ea ratione ad invicem quam habet angulus
VCP ad angulum VCp, ut Gq.-Fq. ad Fq. Et propterea, si centro C intervallo
quovis CP vel Cp describatur Sector circularis aequalis areae toti VPC, quam
corpus P tempore quovis in orb immobili revolvens radio ad centrum ducto
descripsit, differentia virium, quibus corpus P in orb immobili and corpus p
in orb mobili revolvuntur, erit ad vim centripetam qua corpus aliquod radio ad
centrum ducto Sectorem illum, eodem tempore quo descripta sit area VPC,
uniformiter describere potuisset, ut Gq.-Fq. ad Fq. Namque sector ille and area
pCk sunt ad invicem ut tempora quibus describuntur.

Corol. 2. Si orbis VPK Ellipsis sit umbilicum habens C and Apsidem summam V;
eique similis and aequalis ponatur Ellipsis vpk, ita ut sit semper pc aequalis
PC, and angulus VCp sit ad angulum V CP in data ratione G ad F; pro altitudine
autem PC vel pc scribatur A, and pro Ellipseos latere recto ponatur 2 R: erit
vis qua corpus in Ellipsi mobili revolvi potest, ut Fq./Aq.+RGq.-RFq./A cub.
and contra. Exponatur enim vis qua corpus revolvatur in immota Ellipsi per
quantitatem Fq./Aq., and vis in V erit Fq./CV quad.. Vis autem qua corpus in
circulo ad distantiam CV ea cum velocitate revolvi posset quam corpus in
Ellipsi revolvens habet in V, est ad vim qua corpus in Ellipsi revolvens
urgetur in Apside V, ut dimidium lateris recti Ellipseos ad circuli
semidiametrum CV, adeoque valet RFq./CV cub.: and vis quae sit ad hanc ut
Gq.-Fq. ad Fq., valet RGq.-RFq./CV cub.: estque haec vis (per hujus Corol. 1.)
differentia virium quibus corpus P in Ellipsi immota VPK, and corpus p in
Ellipsi mobili vpk revolvuntur. Unde cum (per hanc Prop.) differentia illa in
alia quavis altitudine A sit ad seipsam in altitudine CV ut 1/ A cub. ad 1/ CV
cub., eadem differentia in omne altitudine A valebit RGq.-RFq./A cub.. Igitur
ad vim Fq./Aq. qua corpus revolvi potest in Ellipsi immobili VPK, addatur
excessus RGq.-RFq./A cub. and componetur vis tota Fq./Aq.+RGq.-RFq./A cub. qua
corpus in Ellipsi mobili vpk iisdem temporibus revolvi possit.

Corol. 3. Ad eundem modum colligetur quod, si orbis immobilis VPK Ellipsis sit
centrum habens in virium centro C; eique similis, aequalis and concentrica
ponatur Ellipsis mobilis vpk, sitque 2 R Ellipseos hujus latus rectum, and 2 T
latus transversum, atque angulus VCp semper sit ad angulum VCP ut G ad F; vires
quibus corpora in Ellipsi immobili and mobili temporibus aequalibus revolvi
possunt, erunt ut Fq.A / T cub. and Fq.A / T cub.+RGq.-RFq./A cub. respective.

Corol. 4. Et universaliter, si corporis altitudo maxima CV nominetur T, and
radius curvaturae quam Orbis VPK habet in V, id est radius circuli aequaliter
curvi, nominetur R, and vis centripeta qua corpus in Trajectoria quacunque
immobili VPK revolvi potest, in loco V dicatur Fq./Tq. V, atque aliis in locis
P indefinite dicatur X, altitudine CP nominata A, and capiatur G ad F in data
ratione anguli VCp ad angulum VCP: erit vis centripeta qua corpus idem eosdem
motus in eadem Trajectoria vpk circulariter mota temporibus iisdem peragere
potest, ut summa virium X+VRGq.-VRFq./A cub.

Corol. 5. Dato igitur motu corporis in Orb quocunque immobili, augeri vel
minui potest ejus motus angularis circa centrum virium in ratione data, and
inde inveniri novi orbs immobiles in quibus corpora novis viribus centripetis
gyrentur.

Corol. 6. Igitur si ad rectam CV positione datam erigatur perpendiculum UP
longitudinis indeterminatae, jungaturque PC, and ipsi aequalis agatur Cp,
constituens angulum VCp, qui sit ad angulum VCP in data ratione; vis qua corpus
gyrari potest in Curva illa Vpk quam punctum p perpetuo tangit, erit reciproce
ut cubus altitudinis Cp. Nam corpus P, per vim inertiae, nulla alia vi urgente,
uniformiter progredi potest in recta UP. Addatur vis in centrum C, cubo
altitudinis C P vel C p reciproce proportionalis, and (per jam demonstrata)
detorquebitur motus ille rectilineus in lineam curvam Vpk. Est autem haec Curva
Vpk eadem cum Curva illa VPQ in Corol. 3. Prop. XLI inventa, in qua ibi diximus
corpora hujusmodi viribus attracta oblique ascendere.

Prop. XLV. Prob. XXXI.
Orbium qui sunt Circulis maxim finitimi requiruntur motus Apsidum.
Problema solvitur Arithmetice faciendo ut orbis, quem corpus in Ellipsi
mobili, ut in Propositionis superioris Corol. 2. vel 3. revolvens, describit in
plano immobili, accedat ad formam orbis cujus Apsides requiruntur, and
quaerendo Apsides orbis quem corpus illud in plano immobili describit. Orbs
autem eandem acquirent formam, si vires centripetae quibus describuntur, inter
se collatae, in aequalibus altitudinibus reddantur proportionales. Sit punctum
V Apsis summa, and scribantur T pro altitudine maxima C V, A pro altitudine
quavis alia CP vel Cp, and X pro altitudinum differentia CV-C P; and vis qua
corpus in Ellipsi circa umbilicum ejus C (ut in Corollario 2.) revolvente
movetur, quaeque in Corollario 2. erat ut Fq./Aq.+RGq.-RFq./A cub. id est ut
Fq.A+RGq.-RFq./A cub., substituendo T-X pro A, erit ut RGq.-RFq.+TFq.-Fq.X / A
cub. Reducenda similiter est vis alia quaevis centripeta ad fractionem cujus
denominator sit A cub., and numeratores, facta homologorum terminorum
collatione, statuendi sunt analogi. Res Exemplis patebit.

Exempl. 1. Ponamus vim centripetam uniformem esse, adeoque ut A cub./A cub.,
sive (scribendo T-X pro A in Numeratore) ut T cub.-3 Tq.X+3 TXq.-X cub./A cub.;
and collatis Numeratorum terminis correspondentibus, nimirum datis cum datis
and non datis cum non datis, fiet RGq.-RFq.+TFq. ad T cub. ut - Fq.X ad -3
Tq.X+3 TXq.-X cub. sive ut - Fq. ad -3 Tq.+3 TX-X q. Jam cum Orbis ponatur
circulo quam maxim finitimus, coeat orbis cum circulo; and ob factas R, T
aequales, atque X in infinitum diminutam, rations ultimae erunt RGq. ad T cub.
ut - Fq. ad -3 Tq. seu Gq. ad Tq. ut Fq. ad 3 Tq. and vicissim G quadrat. ad F
quadrat. ut T quad. ad 3 T quad. id est, ut 1 ad 3; adeoque G ad F, hoc est
angulus VCp ad angulum V CP, ut 1 ad 3. Ergo cum corpus in Ellipsi immobili, ab
Apside summa ad Apsidem imam descendendo conficiat angulum V CP (ut ita dicam)
graduum 180; corpus aliud in Ellipsi mobili, atque adeo in orb immobili de quo
agimus, ab Abside summa ad Apsidem imam descendendo conficiet angulum V Cp
graduum 180/3: id adeo ob similitudinem orbis hujus, quem corpus agente
uniformi vi centripeta describit, and orbis illius quem corpus in Ellipsi
revolvente gyros peragens describit in plano quiescente. Per superiorem
terminorum collationem similes redduntur hi orbs, non universaliter, sed tunc
cum ad formam circularem quam maxim appropinquant. Corpus igitur uniformi cum
vi centripeta in orb propemodum circulari revolvens, inter Apsidem summam and
Apsidem imam conficiet semper angulum 180/3 graduum, seu 103 gr. 55 m. ad
centrum; perveniens ab Apside summa ad Apsidem imam, ubi semel confecit hunc
angulum, and inde ad Apsidem summam rediens, ubi iterum confecit eundem
angulum, and sic deinceps in infinitum.

Exempl. 2. Ponamus vim centripetam esse ut altitudinis A dignitas quaelibet
An-3 seu An / A3: ubi n-3 and n significant dignitatum indices quoscunque
integros vel fractos, rationales vel irrationales, affirmativos vel negativos.
Numerator ille An seu T-X n in seriem indeterminatam per Methodum nostram
Serierum convergentium reducta, evadit Tn-nX Tn-1+nn-n/2 X q.Tn-2 etc. Et
collatis hujus terminis cum terminis Numeratoris alterius RGq.-RFq.+TFq.-Fq.X,
fit RGq.-RFq.+TFq. ad Tn ut - Fq. ad - nTn-1+nn-n/2 XTn-2 etc. Et sumendo
rations ultimas ubi orbs ad formam circularem accedunt, fit RGq. ad Tn ut -
Fq. ad - nTn-1, seu Gq. ad Tn-1 ut Fq. ad nTn-1, and vicissim Gq. ad Fq. ut
Tn-1 ad nTn-1 id est ut 1 ad n; adeoque G ad F, id est angulus VCp ad angulum
VCP, ut 1 ad n. Quare cum angulus VCP, in descensu corporis ab Apside summa ad
Apsidem imam in Ellipsi confectus, sit graduum 180, conficietur angulus VCp, in
descensu corporis ab Apside summa ad Apsidem imam in Orb propemodum circulari,
quem corpus quodvis vi centripeta dignitati An-3 proportionali describit,
aequalis angulo graduum 180/ n; and hoc angulo repetito corpus redibit ab
Apside ima ad apsid^m summam, and sic deinceps in infinitum. Ut si vis
centripeta sit ut distantia corporis a centro, id est ut A seu A4/A3, erit n
aequalis 4 and 4 aequalis 2; adeoque angulus inter Apsidem summam and Apsidem
imam aequalis 180/2 gr. seu 90 gr. Completa igitur quarta part revolutionis
unius corpus perveniet ad Apsidem imam, and completa alia quarta part ad
Apsidem summam, and sic deinceps per vices in infinitum. Id quod etiam ex
Propositione X. manifestum est. Nam corpus urgente hac vi centripeta revolvetur
in Ellipsi immobili, cujus centrum est in centro virium. Quod si vis centripeta
sit reciproce ut distantia, id est direct ut 1/A seu A2/A3, erit n=2, adeoque
inter Apsidem summam and imam angulus erit graduum 180/2 seu 127 gr. 17 min.
and propterea corpus tali vi revolvens, perpetua anguli hujus repetitione,
vicibus alternis ab Apside summa ad imam and ab ima ad summam perveniet in
aeternum. Porro si vis centripeta sit reciproce ut Latus quadrato-quadratum
undecimae dignitatis Altitudinis, id est reciproce ut A11/4, adeoque direct ut
1/ A 11/4 seu ut A / A3 erit n aequalis, and 180/ n gr. aequalis 360 gr. and
propterea corpus de Apside summa discedens and subinde perpetuo descendens,
perveniet ad Apsidem imam ubi complevit revolutionem integram; dein perpetuo
ascensu complendo aliam revolutionem integram, redibit ad Apsidem summam: and
sic per vices in aeternum.

Exempl. 3. Assumentes m and n pro quibusvis indicibus dignitatum Altitudinis,
and b, c pro numeris quibusvis datis, ponamus vim centripetam effe ut b Am+c An
/ A cub., id est ut b in T-Xm+c in T-Xn / A cub. seu (per eandem Methodum
nostram Serierum convergentium) ut bTm-mbXTm-1+ mm-m/2 bX2Tm-2+ cTn-ncXTn-1+
nn-n/2 cX2 Tn-2 etc./A Cub. and collatis numeratorum terminis, fiet
RGq.-RFq.+TFq. ad bTm+cTn, ut - Fq. ad - mbTm-1- ncTn-1+ mm-m/2- XTm-2+ nn-n/2
XTn-2 etc. Et sumendo rations ultimas quae prodeunt ubi orbs ad formam
circularem accedunt, fit Gq. ad bTm-1+ cTn-1, ut Fq. ad mbTm-1+ ncTn-1, and
vicissim Gq. ad Fq. ut bTm-1+ cTn-1 ad mbTm-1+ ncTn-1. Quae proportio,
exponendo altitudinem maximam CV seu T Arithmetice per unitatem, fit Gq. ad Fq.
ut b+ c ad mb+nc, adeoque ut 1 ad mb+nc / b+c. Unde est G ad F, id est angulus
VCp ad angulum VCP, ut 1 ad mb+nc / b+c. Et propterea cum angulus VCP inter
Apsidem summam and Apsidem imam in Ellipsi immobili sit 180 gr. erit angulus
VCp inter easdem Apsides, in Orb quem corpus vi centripeta quantitati bAm+cAn
/ A cub. proportionali describit, aequalis angulo graduum 180 b+c / mb+nc. Et
eodem argumento si vis centripeta sit ut bAm-cAn / A cub., angulus inter
Apsides invenietur 180 b-c / mb-nc graduum. Nec secus resolvetur Problema in
casibus difficilioribus. Quantitas cui vis centripeta proportionalis est,
resolvi semper debet in series convergentes denominatorem habentes A cub. Dein
pars data Numeratoris hujus RGq.-RFq.+TFq.-Fq.X ad partem non datam in eadem
ratione ponendae sunt: Et quantitates superfluas delendo, scribendoque unitatem
pro T, obtinebitur proportio G ad F.

Corol. 1. Hinc si vis centripeta sit ut aliqua altitudinis dignitas, inveniri
potest dignitas illa ex motu Apsidum; and contra-Nimirum si motus totus
angularis, quo corpus redit ad Apsidem eandem, sit ad motum angularem
revolutionis unius, seu graduum 360, ut numerus aliquis m ad numerum alium n,
and altitudo nominetur A: erit vis ut altitudinis dignitas illa A nn / mm-3,
cujus Index est nn / mm-3. Id quod per Exempla secunda manifestum est. Unde
liquet vim illam in majore quam triplicata altitudinis ratione decrescere non
posse: Corpus tali vi revolvens deque Apside discedens, si caeperit descendere,
nunquam perveniet ad Apsidem imam seu altitudinem minimam, sed descendet usque
ad centrum, describens curvam illam lineam de qua egimus in Corol. 3. Prop.
XLI. Sin caeperit illud de Apside discedens vel minimum ascendere, ascendet in
infinitum, neque unquam perveniet ad Apsidem summam. Describet enim curvam
illam lineam de qua actum est in eodem Corol. and in Corol. 6. Prop. XLIV. Sic
and ubi vis in recessu a centro decrescit in majori quam triplicata ratione
altitudinis, corpus de Apside discedens, perinde ut caeperit descendere vel
ascendere, vel descendet ad centrum usque vel ascendet in infinitum. At si vis
in recessu a centro vel decrescat in minori quam triplicata ratione
altitudinis, vel crescat in altitudinis ratione quacunque Corpus nunquam
descendet ad centrum usque sed ad Apsidem imam aliquando perveniet: and contra,
si corpus de Apside ad Apsidem alternis vicibus descendens and ascendens
nunquam appellat ad centrum, Vis in recessu a centro aut augebitur, aut in
minore quam triplicata altitudinis ratione decrescet: and quo citius corpus de
Apside ad Apsidem redierit, eo longius ratio virium recedet a ratione illa
triplicata. Ut si corpus revolutionibus 8 vel 4 vel 2 vel 1 de Apside summa ad
Apsidem summam alterno descensu and ascensu redierit, hoc est, si fuerit m ad n
ut 8 vel 4 vel 2 vel 1 ad 1, adeoque nn / mm-3 ualeat 1/64-3 vel 1/16-3 vel -3
vel 4/9-3, erit vis ut A 1/64-3 vel A 1/16-3 vel A -3 vel A 4/9-3, id est
reciproce ut A3-1/64 vel A3-1/16 vel A3- vel A3-4/9. Si corpus singulis
revolutionibus redierit ad Apsidem eandem immotam, erit, m ad n ut 1 ad 1,
adeoque A nn / mm-3 aequalis A-2 seu 1/ A2, and propterea decrementum virium in
ratione duplicata altitudinis, ut in praecedentibus demonstratum est. Si corpus
partibus revolutionis unius vel tribus quartis, vel duabus tertiis, vel una
tertia, vel una quarta, ad Apsidem eandem redierit, erit m ad n ut vel ^ vel
vel ad 1, adeoque A nn / mm-3 aequalis A16/9-3 vel A9/4-3 vel A9-3 vel A16-3,
and propterea Vis aut reciproce ut A 11/9 vel A, aut direct ut A6 vel A13.
Denique si Corpus pergendo ab Apside summa ad Apsidem summam confecerit
revolutionem integram, and praeterea gradus tres, adeoque Apsis illa singulis
corporis revolutionibus confecerit in Consequentia gradus tres, erit m ad n ut
363 gr. ad 360 gr. adeoque A nn / mm-3 erit aequale A-2/1 6/3 5/1 9/7 0/6 7/9,
and propterea Vis centripeta reciproce ut A2/1 6/3 5/1 7/7 9/6 7/9 seu A2
4/243. Decrescit igitur Vis centripeta in ratione paulo majore quam duplicata,
sed quae vicibus 60 propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit.

Corol. 2. Hinc etiam si corpus, vi centripeta quae sit reciproce ut quadratum
altitudinis, revolvatur in Ellipsi umbilicum habente in centro virium, and huic
vi centripetae addatur vel auferatur vis alia quaevis extranea; cognosci potest
(per Exempla tertia) motus Apsidum qui ex vi illa extranea orietur: and contra.
Ut si vis qua corpus revolvitur in Ellipsi sit ut 1/ A2, and vis extranea
ablata ut cA, adeoque vis reliqua ut A-cA4/ A3; erit (in Exemplis tertiis) A
aequalis 1 and n aequalis 4, adeoque angulus revolutionis inter Apsides
aequalis angulo graduum 180 1- c/1-4 c. Ponatur vim illam extraneam esse 357,
43 vicibus minorem quam vis altera qua corpus revolvitur in Ellipsi, id est c
esse 3 1/5 0/7 0/4 3, and 180 1- c/1-4 c evadet 180 3/3 5/5 6/3 4/4 5/5 seu
180, 7602, id est 180 gr. 45 m. 37 s. Igitur corpus de Apside summa discedens,
motu angulari 180 gr. 45 m. 37 s. perveniet ad Apsidem imam, and hoc motu
duplicato ad Apsidem summam redibit: adeoque Apsis summa singulis
revolutionibus progrediendo conficiet 1 gr. 31 m. 14 s.

Hactenus de motu corporum in orbibus quorum plana per centrum virium
transeunt. Superest ut motus etiam determinemus in planis excentricis. Nam
Scriptores qui motum gravium tractant, considerare solent a scensus and
descensus ponderum, tam obliquos in planis quibuscunque datis, quam
perpendiculares: and pari jure motus corporum viribus quibuscunque centra
petentium, and planis excentricis innitentium hic considerandus venit. Plana
autem supponimus esse politissima and absolute lubrica ne corpora retardent.
Quinimo in his demonstrationibus, vice planorum quibus corpora incumbunt
quasque tangunt incumbendo, usurpamus plana his parallela, in quibus centra
corporum moventur and orbitas movendo describunt. Et eadem lege motus corporum
in superficiebus curvis peractos subinde determinamus.

SECT. X. De Motu Corporum in Superficiebus datis, deque Funipendulorum Motu
reciproco.
Prop. XLVI. Prob. XXXII.
Posita cujuscunque generis vi centripeta, datoque tum virium centro tum plano
quocunque in quo corpus revolvitur, and concessis Figurarum curvilinearum
quadraturis: requiritur motus corporis de loco dato data cum velocitate
secundum Rectam in Plano illo datam egressi.
Sit S centrum virium, SC distantia minima centri hujus a plano dato, P corpus
de loco P secundum rectam PZ egrediens, Q corpus idem in Trajectoria sua
revolvens, and PQR Trajectoria illa in plano dato descripta, quam invenire
oportet. Jungantur CQ QS, and si in QS capiatur SV proportionalis vi
centripetae qua corpus tra hitur versus centrum S, and agatur VT quae sit
parallela CQ and occurrat SC in T: Vis SV resolvetur (per Legum Corol. 2.) in
vires ST, TV; quarum ST trahendo corpus secundum lineam plano perpendicularem,
nil mutat motum ejus in hoc plano. Vis autem altera TV, agendo secundum
positionem plani, trahit corpus direct versus punctum C in plano datum,
adeoque facit illud in hoc plano perinde moveri ac si vis ST tolleretur, and
corpus vi sola TV revolveretur circa centrum C in spatio libero. Data autem vi
centripeta TV qua corpus Q in spatio libero circa centrum datum C revolvitur,
datur per Prop. XLII. tum Trajectoria PQR quam corpus describit, tum locus Q in
quo corpus ad datum quodvis tempus versabitur, tum denique velocitas corporis
in loco illo Q; and contra. Q.E.I.

Prop. XLVII. Theor. XV.
Posito quod vis centripeta proportionalis sit distantiae corporis a centro;
corpora omnia in planis quibuscunque revolventia describent Ellipses, and
revolutiones temporibus aequalibus peragent; quaeque moventur in lineis rectis
ultro citroque discurrendo, singulas eundi and redeundi periodos iisdem
temporibus absolvent.
Nam stantibus quae in superiore Propositione; vis SV qua corpus Q in plano
quovis PQR revolvens trahitur versus centrum S est ut distantia SQ; atque adeo
ob proportionales SV and SQ, T V and CQ, vis T V qua corpus trahitur versus
punctum C in Orbis plano datum, est ut distantia CQ. Vires igitur, quibus
corpora in plano PQR versantia trahuntur versus punctum C, sunt pro ratione
distantiarum aequales viribus quibus corpora undiquaque trahuntur versus
centrum S; and propterea corpora movebuntur iisdem temporibus in iisdem figuris
in plano quovis PQR circa punctum C, atque in spatiis liberis circa centrum S,
adeoque (per Corol. 2. Prop. X. and Corol. 2. Prop. XXXVIII.) temporibus semper
aequalibus, vel describent Ellipses in plano illo circa centrum C, vel periodos
movendi ultro citroque* in lineis rectis per centrum C in plano illo ductis,
complebunt. Q.E.D.

Scholium.
His affines sunt ascensus ac descensus corporum in superficiebus curvis.
Concipe lineas curvas in plano describi, dein circa axes quosvis datos per
centrum virium transeuntes revolvi, and ea revolutione superficies curvas
describere; tum corpora ita moveri ut eorum centra in his superficiebus
pe^^etuo reperiantur. Si corpora illa oblique ascendendo and descendendo
current ultro citroque peragentur eorum motus in planis per axem transeuntibus,
atque adeo in lineis curvis quarum revolutione curvae illae superficies genitae
sunt. Istis igitur in casibus sufficit motum in his lineis curvis considerare.

Prop. XLVIII. Theor. XVI.
Si rota globo extrinsecus ad angulos rectos insistat, and more rotarum
revolvendo progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris curvilinei, quod
punctum quodvis in rotae perimetro datum, ex quo globum tetigit, confecit, erit
ad duplicatum sinum versum arcus dimidii qui globum ex eo tempore inter eundem
tetigit, ut summa diametrorum globi and rotae ad semidiametrum globi.

Prop. XLIX. Theor XVII.
Si rota globo concavo ad rectos angulos intrinsecus insistat and revolvendo
progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris curvilinei quod punctum
quodvis in Rotae Perimetro datum, ex quo globum tetigit, confecit, erit ad
duplicatum sinum versum arcus dimidii qui globum toto hoc tempore inter eundum
tetigit, ut differentia diametrorum globi and rotae ad semidiametrum globi.
Sit ABL globus, C centrum ejus, BPV rota ei insistens, E centrum rotae, B
punctum contactus, and P punctum datum in perimetro rotae. Concipe hanc Rotam
pergere in circulo maximo ABL ab A per B versus L, and inter eundum ita revolvi
ut arcus AB, PB sibi invicem semper aequentur, atque punctum illud P in
Perimetro rotae datum interea describere viam curvilineam AP. Sit autem AP via
tota curvilinea descripta ex quo Rota globum tetigit in A, and erit viae hujus
longitudo AP ad duplum sinum versum arcus PB, ut 2 CE ad CB. Nam recta CE (si
opus est producta) occurrat Rotae in V, junganturque CP, BP, EP, UP, and in CP
productam demittatur Normalis VF. Tangant PH, VH circulum in P and V
concurrentes in H, secetque PH ipsam VF in G, and ad UP demittantur Normales
GI, HK. Centro item C and intervallo quovis describatur circulus nom secans
rectam CP in n, Rotae perimetrum Bp in o and viam curvilineam AP in m,
centroque V and intervallo Vo describatur circulus secans UP productam in q.

Quoniam Rota eundo semper revolvitur circa punctum contactus B, manifestum est
quod recta BP perpendicularis est ad lineam illam curvam AP, quam Rotae punctum
P describit, atque adeo quod recta V P tanget hanc curvam in puncto P. Circuli
nom radius sensim auctus aequetur tandem distantiae CP, and ob similitudinem
figurae evanescentris Pnomq and figurae PFGV I, ratio ultima lineolarum
evanescentis Pm, Pn, Po, Pq, id est ratio incrementorum momentaneorum curvae
AP, rectae CP and arcus circularis BP, ac decrementi rectae V P, eadem erit
quae linearum PV, PF, PG, PI respective. Cum autem V F ad CF and VH ad CV
perpendiculares sunt, angulique HVG, VCF propterea aequales; and angulus VHP,
(ob angulos quadrilateri HV EP ad V and P rectos,) complet angulum V EP ad duos
rectos, adeoque angulo CEP aequalis est, similia erunt triangula V HG, CEP; and
inde fiet ut EP ad CE ita HG ad HV seu HP, and ita KI ad KP, and divisim ut CB
ad CE ita PI ad PK, and duplicatis consequentibus ut CB ad 2 CE ita PI ad PV.
Est igitur decrementum lineae UP, id est incrementum lineae BV-VP, ad
incrementum lineae curvae AP in data ratione CB ad 2 CE, and propterea (per
Corol. Lem. IV.) longitudines BV-VP and AP incrementis illis genitae sunt in
eadem ratione. Sed existente BV radio, est UP cosinus anguli VPB seu BEP,
adeoque BV-VP sinus versus ejusdem anguli, and propterea in hac Rota cujus
radius est BV, erit BV-V P duplus sinus versus arcus BP. Ergo AP est ad duplum
sinum versum arcus BP ut 2 CE ad CB. Q.E.D.

Lineam autem AP in Propositione priore Cycloidem extra Globum, alteram in
posteriore Cycloidem intra Globum distinctionis gratia nominabimus.

Corol. 1. Hinc si describatur Cyclois integra ASL and bisecetur ea in S, erit
longitudo partis PS ad longitudinem UP (quae duplus est sinus anguli VBP,
existente EB radio) ut 2 CE ad CB, atque adeo in ratione data.

Corol. 2. Et longitudo semiperimetri Cycloidis AS aequabitur lineae rectae,
quae est ad Rotae diametrum BV ut 2 CE ad CB.

Corol. 3. Ideoque longitudo illa est ut rectangulum BEC, si modo Globi detur
semidiameter.

Prop. L. Prob. XXXIII.
Facere ut Corpus pendulum oscilletur in Cycloide data.
Intra Globum QV S centro C descriptum detur Cyclois QRS bisecta in R and
punctis suis extremis Q and S superficiei Globi hinc inde occurrens. Agatur CR
bisecans arcum QS in O, and producatur ea ad A, ut sit CA ad CO ut CO ad CR.
Centro C intervallo CA describatur Globus exterior ABD, and intra hunc globum
Rota, cujus diameter sit AO, describantur duae semicycloides AQ, AS, quae
globum interiorem tangant in Q and S and globo exteriori occurrant in A. A
puncto illo A, filo APT longitudinem AR aequante, pendeat corpus T, and ita
intra semicycloides AQ, AS oscilletur, ut quoties pendulum digreditur a
perpendiculo AR, filum part sui superiore AP applicetur ad semicycloidem illam
APS, versus quam peragitur motus, and circum eam ceu obstaculum flectatur,
parteque reliqua PT cui semicyclois nondum objicitur, protendatur in lineam
rectam; and pondus T oscillabitur in Cycloide data QRS. Q.E.F.

Occurrat enim filum PT tum Cycloidi QRS in T, tum circulo QOS in V, agaturque
CV occurrens circulo ABD in B; and ad fili partem rectam PT, e punctis extremis
P ac T, erigantur perpendicula PB, TW, occurrentia rectae CV in B and W.
Patetenim ex genesi Cycloidis, quod perpendicula illa PB, TW abscindent de CV
longitudines V B, VW rotarum diametris OA, OR aequales, atque adeo quod punctum
B incidet in circulum ABD. Est igitur TP ad UP (duplum sinum anguli V BP
existente BV radio) ut BW ad BV, seu AO+OR ad AO, id est (cum sint CA ad CO, CO
ad CR and divisim AO ad OR proportionales,) ut CA+CO seu 2 CE ad CA. Proinde
per Corol. 1. Prop. XLIX. longitudo PT aequatur Cycloidis arcui PS, and filum
totum APT aequatur Cycloidis arcui dimidio APS, hoc est (per Corollar. 2. Prop.
XLIX longitudini AR. Et propterea vicissim si filum manet semper aequale
longitudini AR movebitur punctum T in Cycloide QRS. Q.E.D.

Corol. Filum AR aequatur Cycloidis arcui dimidio APS.

Prop. LI. Theor. XVIII.
Si vis centripeta tendens undique ad Globi centrum C sit in locis singulis ut
distantia loci cujusque a centro, and hac sola vi agente Corpus T oscilletur
(modo jam descripto) in perimetro Cycloidis QRS: dico quod oscillationum
utcunque inaequalium aequalia erunt Tempora
Nam in Cycloidis tangentem TW infinite productam cadat perpendiculum CX and
jungatur CT. Quoniam vis centripeta qua corpus T impellitur versus C est ut
distantia CT, (per Legum Corol. 2.) resolvitur in parts CX, TX, quarum CX
impellendo corpus direct a P distendit filum PT and per cujus resistentiam
tota cessat, nullum alium edens effectum; pars autem altera TX urgendo corpus
transversim seu versus X, direct accelerat motum ejus in Cycloide; manifestum
est quod corporis acceleratio huic vi acceleratrici proportionalis sit singulis
momentis ut longitudo TX, id est, ob datas CV, WV iisque proportionales TX, TW,
ut longitudo TW, hoc est (per Corol. 1. Prop. XLIX.) ut longitudo arcus
Cycloidis TR. Pendulis igitur duabus APT, Apt de perpendiculo AR inaequaliter
deductis and simul dimissis, accelerationes eorum semper erunt ut arcus
describendi TR, tR. Sunt autem parts sub initio descriptae ut accelerationes,
hoc est ut totae sub initio describendae, and propterea parts quae manent
describendae and accelerationes subsequentes his partibus proportionales sunt
etiam ut totae; and sic deinceps. Sunt igitur accelerationes atque adeo
velocitates genitae and parts his velocitatibus descriptae partesque
describendae, semper ut totae; and propterea parts describendae datam
servantes rationem ad invicem simul evanescent, id est corpora duo oscillantia
simul pervenient ad perpendiculum AR. Cumque vicissim ascensus perpendiculorum
de loco infimo R, per eosdem arcus Trochoidales motu retrogrado facti,
retardentur in locis singulis a viribus iisdem a quibus descensus
accelerabantur, patet velocitates ascensuum ac descensuum per eosdem arcus
factorum aequales esse, atque adeo temporibus aequalibus fieri; and propterea
cum Cycloidis parts duae RS and RQ ad utrumque perpendiculi latus jacentes
sint similes and aequales, pendula duo oscillationes suas tam totas quam
dimidias iisdem temporibus semper peragant. Q.E.D.

Prop. LII. Prob. XXXIV.
Definire and velocitates Pendulorum in locis singulis, and Tempora quibus tum
oscillationes totae, tum singulae oscillationum parts peraguntur.
Centro quovis G, intervallo GH Cycloidis arcum RS aequante, describe
semicirculum HKMG semidiametro GK bisectum. Et si vis centripeta distantiis
locorum a centro proportionalis tendat ad centrum G, sitque ea in perimetro HIK
aequalis vi centripetae in perimetro globi QOS ( Vide Fig. Prop. L. and LI.) ad
ipsius centrum tendente; and eodem tempore quo pendulum T dimittitur e loco
supremo S, cadat corpus aliquod L ab H ad G: quoniam vires quibus corpora
urgentur sunt aequales sub initio and spatiis describendis TR, GL semper
proportionales, atque adeo, si aequantur TR ad LG, aequales in locis T and L;
patet corpora illa describere spatia ST, HL aequalia sub initio, adeoque
subinde pergere aequaliter urgeri, and aequalia spatia describere. Quare, per
Prop. XXXVIII., tempus quo corpus describit arcum ST est ad tempus
oscillationis unius, ut arcus HI (tempus quo corpus H perveniet ad L) ad
semicirculum HKM (tempus quo corpus H perveniet ad M.) Et velocitas corporis
penduli in loco T est ad velocitatem ipsius in loco infimo R, (hoc est
velocitas corporis H in loco L ad velocitatem ejus in loco G, seu incrementum
momentaneum lineae HL ad incrementum momentaneum lineae HG, arcubus HI, HK
aequabili fluxu crescentibus) ut ordinatim applicata LI ad radium GK, sive ut ^
ad SR. Unde cum in Oscillationibus inaequalibus describantur aequalibus
temporibus arcus totis Oscillationum arcubus proportionales, habentur ex datis
temporibus and velocitates and arcus descripti in Oscillationibus universis.
Quae erant primo invenienda.

Oscillentur jam funipendula duo corpora in Cycloidibus inaequalibus and earum
semiarcubus aequales capiantur rectae GH, gh, centrisque G, g and intervallis
GH, gh describantur semicirculi HZKM, hzkm. In eorum diametris HM, hm capiantur
lineolae aequales HY, hy, and erigantur normaliter YZ, yz circumferentiis
occurrentes in Z and z. Quoniam corpora pendula sub initio motus versantur in
circumferentia globi QOS, adeoque a viribus aequalibus urgentur in centrum,
incipiuntque direct versus centrum moveri, spatia simul confecta aequalia
erunt sub initio. Urgeantur igitur corpora H, h a viribus iisdem in H and h,
sintque HY, hy spatia aequalia ipso motus initio descripta, and arcus HZ hz
denotabunt aequalia tempora. Horum arcuum nascentium ratio prima duplicata est
eadem quae rectangulorum GHY, ghy, id est, eadem quae linearum GH, gh; adeoque
arcus capti in dimidiata ratione semidiametrorum denotant aequalia tempora. Est
ergo tempus totum in circulo HKM, Oscillationi in una Cycloide respondens, ad
tempus totum in circulo hkm Oscillationi in altera Cycloide respondens, ut
semiperiferia HKM ad medium proportionale inter hanc semiperiferiam and
semiperiferiam circuli alterius hkm, id est in dimidiata ratione diametri HM ad
diametrum hm, hoc est in dimidiata ratione perimetri Cycloidis primae ad
perimetrum Cycloidis alterius, adeoque tempus illud in Cycloide quavis est (per
Corol. 3. Prop. XLIX.) ut latus quadratum rectanguli BEC contenti sub
semidiametro Rotae, qua Cyclois descripta fuit, and differentia inter
semidiametrum illam and semidiametrum globi. Q.E.I. Est and idem tempus (per
Corol. Prop. L.) in dimidiata ratione longitudinis fili AR.Q.E.I.

Porro si in globis concentricis describantur similes Cycloides: quoniam earum
perimetri sunt ut semidiametri globorum and vires in analogis perimetrorum
locis sunt ut distantiae locorum a communi globorum centro, hoc est ut globorum
semidiametri, atque adeo ut Cycloidum perimetri and perimetrorum parts
similes, aqualia erunt tempora quibus perimetrorum parts similes
Oscillationibus similibus describuntur, and propterea Oscillationes omnes erunt
Isochronae. Cum igitur Oscillationum tempora in Globo dato sint in dimidiata
ratione longitudinis AR, atque adeo (ob datam AC) in dimidiata ratione numeri
AR / AC, id est in ratione integra numeri AR / AC; and hic numerus AR / AC
servata ratione AR ad AC (ut fit in Cycloidibus similibus) idem semper maneat,
and propterea in globis diversis, ubi Cycloides sunt similes, sit ut tempus:
manifestum est quod Oscillationum tempora in alio quovis globo dato, atque adeo
in globis omnibus concentricis sunt ut numerus AR / AC, id est, in ratione
composita ex dimidiata ratione longitudinis fili AR direct and dimidiata
ratione semidiametri globi AC inverse. Q.E.I

Denique si vires absolutae diversorum globorum ponantur inaequales,
accelerationes temporibus aequalibus factae, erunt ut vires. Unde si tempora
capiantur in dimidiata ratione virium inverse, velocitates erunt in eadem
dimidiata ratione direct, and propterea spatia erunt aequalia quae his
temporibus describuntur. Ergo Oscillationes in globis and Cycloidibus omnibus,
quibuscunque cum viribus absolutis factae, sunt in ratione quae componitur ex
dimidiata ratione longitudinis Penduli direct, and dimidiata ratione
distantiae inter centrum Penduli and centrum globi inverse, and dimidiata
ratione vis absolutae etiam inverse, id est, si vis illa dicatur V, in ratione
numeri AR / ACxV.Q.E.I.

Corol. 1. Hinc etiam Oscillantium, cadentium and revolventium corporum tempora
possunt inter se conferri. Nam si Rotae, qua Cyclois intra globum describitur,
diameter constituatur aequalis semidiametro globi, Cyclois evadet linea recta
per centrum globi transiens, and Oscillatio jam erit descensus and subsequens
ascensus in hac recta. Unde datur tum tempus descensus de loco quovis ad
centrum, tum tempus huic aequale quo corpus uniformiter circa centrum globi ad
distantiam quamvis revolvendo arcum quadrantalem describit. Est enim hoc tempus
(per Casum secundum) ad tempus semioscillationis in Trochoide quavis APS ut BC
ad BEC.

Corol. 2. Hinc etiam consectantur quae D. C. Wrennus and D. C. Hugenius de
Cycloide vulgari adinvenerunt. Nam si globi diameter augeatur in infinitum,
mutabitur ejus superficies Sphaerica in planum, visque centripeta aget
uniformiter secundum lineas huic plano perpendiculares, and yclois nostra
abibit in Cycloidem vulgi. Isto autem in casu, longitudo arcus Cycloidis, inter
planum illud and punctum describens, aequalis evadet quadruplicato sinui verso
dimidii arcus Rotae inter idem planum and punctum describens; ut invenit D. C.
Wrennus: Et pendulum inter duas ejusmodi Cycloides in simili and aequali
Cycloide temporibus aequalibus Oscillabitur, ut demonstravit Hugenius. Sed and
descensus gravium, tempore Oscillationis unius, is erit quem Hugenius indicavit.

Aptantur autem Propositiones a nobis demonstratae ad veram constitutionem
Terrae, quatenus Rotae eundo in ejus circulis maximis describunt motu clavorum
Cycloides extra globum; and Pendula inferius in fodinis and cavernis Terrae
suspensa, in Cycloidibus intra globos Oscillari debent, ut Oscillationes omnes
evadant Isochronae. Nam gravitas (ut in Libro tertio docebitur) decrescit in
progressu a superficie Terrae, sursum quidem in duplicata ratione distantiarum
a centro ejus, deorsum vero in ratione simplici.

Prop. LIII. Prob. XXXV.
Concessis figurarum curvilinearum Quadraturis, invenire vires quibus corpora
in datis curvis lineis Oscillationes semper Isochronas peragent.
Oscilletur corpus T in curva quavis linea STRQ, cujus axis sit OR transiens
per virium centrum C. Agatur TX quae curvam illam in corporis loco quovis T
contingat, inque hac Tangente TX capiatur TY aequalis arcui TR. Nam longitudo
arcus illius exfigurarum Quadraturis per Methodos vulgares innotescit. De
puncto Y educatur recta YZ Tangenti perpendicularis. Agatur CT perpendiculari
illi occurrens in Z, and erit vis centripeta proportionalis rectae TZ.Q.E.I.

Nam si vis, qua corpus trahitur de T versus C, exponatur per rectam TZ captam
ipsi proportionalem, resolvetur haec in vires TY, YZ; quarum YZ trahendo corpus
secundum longitudinem fili PT, motum ejus nil mutat, vis autem altera T Y motum
ejus in curva STRQ direct accelerat vel direct retardat. Proinde cum haec sit
ut via describenda TR, accelerationes corporis vel retardationes in
Oscillationum duarum (majoris and minoris) partibus proportionalibus
describendis, erunt semper ut parts illae, and propterea facient ut parts
illae simul describantur. Corpora autem quae parts totis semper proportionales
simul describunt, simul describent totas. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si corpus T filo rectilineo AT a centro A pendens, describat
arcum circularem STRQ, and interea urgeatur secundum lineas parallelas deorsum
a vi aliqua, quae sit ad vim uniformem gravitatis, ut arcus TR ad ejus sinum
TN: aequalia erun Oscillationum singularum tempora. Etenim ob parallelas TZ,
AR, similia erunt triangula ANT, TYZ; and propterea TZ erit ad AT ut T Y ad T
N; hoc est, si gravitatis vis uniformis exponatur per longitudinem datam AT,
vis TZ, qua Oscillationes evadent Isochronae, erit ad vim gravitatis AT, ut
arcus T R ipsi T Y aequalis ad arcus illius sinum T N.

Corol. 2. Igitur in Horologiis, si vires a Machina in Pendulum ad motum
conservandum impressae ita cum vi gravitatis componi possint, ut vis tota
deorsum semper sit ut linea quae oritur applicando rectangulum sub arcu T R and
radio AR, ad sinum T N, Oscillationes omnes erunt Isochronae.

Prop. LIVE. Prob. XXXVI.
Concessis figurarum curvilinearum quadraturis, invenire tempora quibus corpora
vi qualibet centripeta in lineis quibuscunque curvis in plano per centrum
virium transeunte descriptis, descendent and ascendent.
Descendat enim corpus de loco quovis S per lineam quamvis curvam ST tR in
plano per virium centrum C transeunte datam. Jungatur CS and dividatur cadem in
parts innumeras aequales, sitque Dd partium illarum aliqua. Centro C,
intervallis CD, Cd describantur circuli DT, dt, Lineae curvae STtR occurrentes
in T and t. Et ex data tum lege vis centripetae, tum altitudine CS dequa corpus
cecidit; dabitur velocitas corporis in alia quavis altitudine CT, per Prop.
XXXIX. Tempus autem, quo corpus describit lineolam Tt, est ut lineolae hujus
longitudo (id est ut secans anguli tTC) direct, and velocitas inverse. Tempori
huic proportionalis sit ordinatim applicata DN ad rectam CS per punctum D
perpendicularis, and ob datam Dd erit rectangulum DdxDN, hoc est area DNnd,
eidem tempori proportionale. Ergo si SNn sit curva illa linea quam punctum N
perpetuo tangit, erit area SNDS proportionalis tempori quo corpus descendendo
descripsit lineam ST; proindeque ex inventa illa area dabitur tempus. Q.E.I.

Prop. LV. Theor. XIX.
Si corpus movetur in superficie quacunque curva, cujus axis per centrum virium
transit, and a corpore in axem demittatur perpendicularis, eique parallela and
aequalis ab axis puncto quovis ducatur: dico quod parallela illa aream tempori
proportionalem describet.
Sit BSKL superficies curva, T corpus in ea revolvens, STtR Trajectoria quam
corpus in eadem describit, S initium Trajectoriae, OMNK axis superficiei
curvae, TN recta a corpore in axem perpendicularis, OP huic parallela and
aequalis a puncto O quod in axe datur educta, AP vestigium Trajectoriae a
puncto P in lineae volubilis OP plano AOP descriptum, A vestigii initium puncto
S respondens, TC recta a corpore ad centrum ducta; TG pars ejus vi centripetae
qua corpus urgetur in centrum C proportionalis; TM recta ad superficiem curvam
perpendicularis; TI pars ejus vi pressionis qua corpus urget superficiem,
vicissimque urgetur versus M a superficie, proportionalis; PHTF recta axi
parallela per corpus transiens, and GF, IH rectae a punctis G and I in
parallelam illam PHTF perpendiculariter demissae. Dico jam quod area AOP, radio
OP ab initio motus descripta, sit tempori proportionalis. Nam vis TG (per Legum
Corol. 2.) resolvitur in vires TF, FG; and vis TI in vires TH, HI: Vires autem
T F, T H agendo secundum lineam PF plano AOP perpendicularem mutant solummodo
motum corporis quatenus huic plano perpendicularem. Ideoque motus ejus quatenus
secundum positionem plani factus, hoc est motus puncti P, quo Trajectoriae
vestigium AP in hoc plano describitur, idem est ac si vires T F, TH
tollerentur, and corpus solis viribus FG, H I agitaretur, hoc est idem ac si
corpus in plano AOP vi centripeta ad centrum O tendente and summan virium FG
and HI aequante, describeret curvam AP. Sed vi tali describetur area AOP (per
Prop. I.) tempori proportionalis. Q.E.D.

Corol. Eodem argumento si corpus a viribus agitatum ad centra duo vel plura in
eadem quavis recta CO data tendentibus, describeret in spatio libero lineam
quamcunque curvam ST, foret area AOP tempori semper proportionalis.

Prop. LVI. Prob. XXXVII.
Concessis figurarum curvilinearum Quadraturis, datisque tum lege vis
centripetae ad centrum datum tendentis, tum superficie curva cujus axis per
centrum illud transit; invenienda est Trajectoria quam corpus in eadem
superficie describet, de loco dato, data cum velocitate versus plagam in
superficie illa datam egressum.
Stantibus quae in superiore Propositione constructa sunt, exeat corpus de loco
S in Trajectoriam inveniendam STtR, and ex data ejus velocitate in altitudine
SC dabitur ejus velocitas in alia quavis altitudine TC. Ea cum velocitate, dato
tempore quam minimo, describat corpus Trajectoriae suae particulam Tt, sitque
Pp vestigium ejus plano AOP descriptum. Jungatur Op, and circelli centro T
intervallo Tt in superficie curva descripti sit PpQ vestigium Ellipticum in
eodem plano OAPp descriptum. Et ob datum magnitudine and positione circellum,
dabitur Ellipsis illa PpQ. Cumque area POp sit tempori proportionalis, atque
adeo ex dato tempore detur, dabitur Op positione, and inde dabitur communis
ejus and Ellipseos intersectio p, una cum angulo OPp, in quo Trajectoriae
vestigium APp secat lineam OP. Inde autem invenietur Trajectoriae vestigium
illud APp, eadem methodo qua curva linea VIKk in Propositione XLI. ex similibus
datis inventa fuit. Tum ex singulis vestigii punctis P erigendo ad planum AOP
perpendicula PT superficiei curvae occurrentia in T, dabuntur singula
Trajectoriae puncta T.Q.E.I.

SECT. XI. De Motu Corporum Sphaericorum viribus centripetis se mutuo petentium.
Hactenus exposui motus corporum attractorum ad centrum immobile, quale tamen
vix extat in rerum natura. Attractiones enim fieri solent ad corpora; and
corporum trahentium and attractorum actiones semper mutuae sunt and aequales,
per Legem tertiam: adeo ut neque attrahens possit quiescere neque attractum, si
duo sint corpora, sed ambo (per Legum Corollarium quartum) quasi attractione
mutua, circum gravitatis centrum commune revolvantur: and si plura sint corpora
(quae vel ab unico attrahantur vel omnia se mutuo attrahant) haec ita inter se
moveri debeant, ut gravitatis centrum commune. vel quiescat vel uniformiter
moveatur in directum. Qua de causa jam pergo motum exponere corporum se mutuo
trahentium, considerando vires centripetas tanquam Attractiones, quamvis
fortasse, si physice loquamur, verius dicantur Impulsus. In Mathematicis enim
jam versamur, and propterea missis disputationibus Physicis, familiari utimur
sermon, quo possimus a Lectoribus Mathematicis facilius intelligi.

Prop. LVII. Theor. XX.
Corpora duo se invicem trahentia describunt, and circum commune centrum
gravitatis, and circum se mutuo, figuras similes.
Sunt enim distantiae a communi gravitatis centro reciproce proportionales
corporibus, atque adeo in data ratione ad invicem, and componendo, in data
ratione ad distantiam totam inter corpora. Feruntur autem hae distantiae circum
terminos suos communi motu angulari, propterea quod in directum semper jacentes
non mutant inclinationem ad se mutuo. Lineae autem rectae, quae sunt in data
ratione ad invicem, and aequali motu angulari circum terminos suos feruntur,
figuras circum eosdem terminos (in planis quae una cum his terminis vel
quiescunt vel motu quovis non angulari moventur) describunt omnino similes.
Proinde similes sunt figurae quae his distantiis circumactis describuntur.
Q.E.D.

Prop. LVIII. Theor. XXI.
Si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahunt, and interea revolvuntur
circa gravitatis centrum commune: dico quod figuris, quas corpora sic mota
describunt circum se mutuo, potest figura similis and aequalis, circum corpus
alterutrum immotum, viribus iisdem describi.
Revolvantur corpora S, P circa commune gravitatis centrum C, pergendo de S ad
T deque P ad Q. A dato puncto s ipsis SP, TQ aequales and parallelae ducantur
semper sp, sq; and curva pqv quam punctum p, revolvendo circum punctum immotum
s, describit, erit similis and aequalis curvis quas corpora S, P describunt
circum se mutuo: proindeque (per Theor. XX.) similis curvis ST and PQV, quas
eadem corpora describunt circum commune gravitatis centrum C: id adeo quia
proportiones linearum SC, CP and SP vel sp ad invicem dantur.

Cas. 1. Commune illud gravitatis centrum C, per Legum Corollarium quartum, vel
quiescit vel movetur uniformiter in directum. Ponamus primo quod id quiescit,
inque s and p locentur corpora duo, immobile in s, mobile in p, corporibus S
and P similia and aequalia. Dein tangant rectae PR and pr curvas PQ and pq in P
and p, and producantur CQ and sq ad R and r. Et ob similitudinem figurarum
CPRQ, sprq, erit RQ ad rq ut CP ad sp, adeoque in data ratione. Proinde si vis
qua Corpus P versus Corpus S, atque adeo versus centrum intermedium C
attrahitur, esset ad vim qua corpus p versus centrum s attrahitur in eadem illa
ratione data, hae vires aequalibus temporibus attraherent semper corpora de
tangentibus PR, pr ad arcus PQ, pq, per intervalla ipsis proportionalia RQ, rq;
adeoque vis posterior efficeret ut corpus p gyraretur in curva pqv, quae
similis esset curvae PQV, in qua vis prior efficit ut corpus P gyretur, and
revolutiones iisdem temporibus complerentur. At quoniam vires illae non sunt ad
invicem in ratione CP ad sp, sed (ob similitudinem and aequalitatem corporum S
and s, P and p, and aequalitatem distantiarum SP, sp) sibi mutuo aequales,
corpora aequalibus temporibus aequaliter trahentur de Tangentibus; and
propterea ut corpus posterius p trahatur per intervallum majus rq, requiritur
tempus majus, idque in dimidiata ratione intervallorum; propterea quod, per
Lemma decimum, spatia ipso motus initio descripta sunt in duplicata ratione
temporum. Ponatur igitur velocitas corporis p esse ad velocitatem corporis P in
dimidiata ratione distantiae sp ad distantiam CP, eo ut temporibus quae sint in
eadem dimidiata ratione describantur arcus PQ, pq, qui sunt in ratione integra:
Et corpora P, p viribus aequalibus semper attracta describent circum centra
quiescentia C and s figuras similes PQV, pqv, quarum posterior pqv similis est
and aequalis figurae quam corpus P circum corpus mobile S describit. Q.E.D.

Cas. 2. Ponamus jam quod commune gravitatis centrum, una cum spatio in quo
corpora moventur inter se, progreditur uniformiter in directum; and, per Legum
Corollarium sextum, motus omnes in hoc spatio peragentur ut prius, adeoque
corpora describent circum se mutuo figuras easdem ac prius, and propterea
figurae pqv similes and aequales. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc corpora duo viribus distantiae suae proportionalibus se mutuo
trahentia, describunt (per Prop. X.) and circum commune gravitatis centrum, and
circum se mutuo, Ellipses concentricas: and vice versa, si tales figurae
describuntur, sunt vires distantiae proportionales.

Corol. 2. Et corpora duo viribus quadrato distantiae suae reciproce
proportionalibus describunt (per Prop. XI, XII, XIII.) and circum commune
gravitatis centrum and circum se mutuo sectiones conicas umbilicos habentes in
centro circum quod figurae describuntur. Et vice versa, si tales figurae
describuntur, vires centripetae sunt quadrato distantiae reciproce
proportionales.

Corol. 3. Corpora duo quaevis circum gravitatis centrum commune gyrantia,
radiis and ad centrum illud and ad se mutuo ductis, describunt areas temporibus
proportionales.

Prop. LIX. Theor. XXII.
Corporum duorum S and P circa commune gravitatis centrum C revolventium tempus
periodicum esse ad tempus periodicum corporis alterutrius P, circa alterum
immotum S gyrantis and figuris quae corpora circum se mutuo describunt figuram
similem and aequalem describentis, in dimidiata ratione corporis alterius S, ad
summant corporum S+P.
Namque ex demonstratione superioris Propositionis, tempora quibus arcus quivis
similes PQ and pq describuntur, sunt in dimidiata ratione distantiarum CP and
SP vel sp, hoc est, in dimidiata ratione corporis S ad summam corporum S+P. Et
componendo, summae temporum quibus arcus omnes similes PQ and pq describuntur,
hoc est tempora tota quibus figurae totae similes describuntur, sunt in eadem
dimidiata ratione. Q.E.D.

Prop. LX. Theor. XXIII.
Si corpora duo S and P, viribus quadrato distantiae suae reciproce
proportionalibus se mutuo trahentia, revoluntur circa gravitatis centrum
commune: dico quod Ellipseos, quam corpus alterutrum P hoc motu circa alterum S
describit, Axis transversus erit ad axem transversum Ellipseos, quam corpus
idem P circa alterum quiescens S eodem tempore periodico describere posset, ut
summa corporum duorum S+P ad primam duarum medie proportionalium inter hanc
summan and corpus illud alterum S.
Nam si descriptae Ellipses essent sibi invicem aequales, tempora periodica,
per Theorema superius, forent in dimidiata ratione corporis S ad summam
corporum S+P. Minuatur in hac ratine tempus periodicum in Ellipsi posteriore,
and tempora periodica evadent aequalia, Ellipseos autem axis transversus per
Theorema VII. minuetur in ratione cujus haec est sesquiplicata, id est in
ratione, cujus ratio S ad S+P est triplicata; adeoque ad axem transversum
Ellipseos alterius, ut prima duarum medie proportionalium inter S+P and S ad
S+P. Et inverse, axis transversus Ellipseos circa corpus mobile descriptae erit
ad axem transversum descriptae circa immobile, ut S+P ad primam duarum medie
proportionalium inter S+P and S. Q.E.D.

Prop. LXI. Theor. XXIV.
Si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahentia, neque alias agitata vel
impedita, quomodocunque moveantur; motus eorum perinde se habebunt ac si non
traherent se mutuo, sed utrumque a corpore tertio in communi gravitatis centro
constituto viribus iisdem traheretur: Et Virium trahentium eadem erit Lex
respectu distantiae corporum a centro illo communi atque respectu distantiae
totius inter corpora.
Nam vires illae, quibus corpora se mutuo trahunt, tendendo ad corpora, tendunt
ad commune gravitatis centrum intermedium, adeoque eaedem sunt ac si a corpore
intermedio manarent. Q.E.D.

Et quoniam data est ratio distantiae corporis utriusvis a centro illo communi
ad distantiam corporis ejusdem a corpore altero, dabitur ratio cujusvis
potestatis distantiae unius ad eandem potestatem distantiae alterius; ut and
ratio quantitatis cujusvis, quae ex una distantia and quantitatibus datis
utcunque derivatur, ad quantitatem aliam, quae ex altera distantia and
quantitatibus totidem datis datamque illam distantiarum rationem ad priores
habentibus similiter derivatur. Proinde si vis, qua corpus unum ab altero
trahitur, sit direct vel inverse ut distantia corporum ab invicem; vel ut
quaelibet hujus distantiae potestas; vel denique ut quantitas quaevis ex hac
distantia and quantitatibus datis quomodocunque derivata: erit eadem vis, qua
corpus idem ad commune gravitatis centrum trahitur, direct itidem vel inverse
ut corporis attracti distantia a centro illo communi, vel ut eadem distantiae
hujus potestas, vel denique ut quantitas ex hac distantia and analogis
quantitatibus datis similiter derivata. Hoc est Vis trahentis eadem erit Lex
respectu distantiae utriusque. Q.E.D.

Prop. LXII. Prob. XXXVIII.
Corporum duorum quae viribus quadrato distantiae suae reciproce
proportionalibus se mutuo trahunt, ac de locis datis demittuntur, determinare
motus.
Corpora, per Theorema novissimum, perinde movebuntur, ac si a corpore tertio
in communi gravitatis centro constituto traherentur; and centrum illud ipso
motus initio quiescet (per Hypothesin) and propterea (per Legum Corol. 4.)
semper quiescet. Determinandi sunt igitur motus Corporum (per Probl. XXV.)
perinde ac si a viribus ad centrum illud tendentibus urgerentur, and habebuntur
motus corporum se mutuo trahentium. Q.E.I.

Prop. LXIII. Prob. XXXIX.
Corporum duorum quae viribus quadrato distantiae suae reciproce
proportionalibus se mutuo trahunt, deque locis datis, secundum datas rectas,
datis cum velocitatibus exeunt, determinare motus.
Ex datis corporum motibus sub initio, datur uniformis motus centri communis
gravitatis, ut and motus spatii quod una cum hoc centro movetur uniformiter in
directum, nec non corporum motus initiales respectu hujus spatii. Motus autem
subsequentes (per Legum Corollarium quintum and Theorema novissimum) perinde
fiunt in hoc spatio, ac si spatium ipsum una cum communi illo gravitatis centro
quiesceret, and corpora non traherent se mutuo, sed a corpore tertio sito in
centro illo traherentur. Corporis igitur alterutrius in hoc spatio mobili de
loco dato, secundum datam rectam, data cum velocitate exeuntis, and vi
centripeta ad centrum illud tendente correpti, determinandus est motus per
Problema nonum and vicesimum sextum: and habebitur simul motus corporis
alterius e regione. Cum hoc motu componendus est uniformis ille Systematis
spatii and corporum in eo gyrantium motus progressivus supra inventus, and
habebitur motus absolutus corporum in spatio immobili. Q.E.I.

Prop. LXIV. Prob. XL.
Viribus quibus Corpora se mutuo trahunt crescentibus in simplici ratione
distantiarum a centris: requiruntur motus plurium Corporum inter se.
Ponantur imprimis corpora duo T and L commune habentia gravitatis centrum D.
Describent haec per Corollarium primum Theorematis XXI. Ellipses centra
habentes in D, quarum magnitudo ex Problemate V. innotescit.

Trahat jam corpus tertium S priora duo T and L viribus acceleratricibus ST,
SL, and ab ipsis vicissim trahatur. Vis ST per Legum Corol. 2. resolvitur in
vires SD, DT; and vis SL in vires SD, DL. Vires autem DT, DL, quae sunt ut
ipsarum summa TL, atque adeo ut vires acceleratrices quibus corpora T and L se
mutuo trahunt, additae his viribus corporum T and L, prior priori and posterior
posteriori, componunt vires distantiis DT ac DL proportionales, ut prius, sed
viribus prioribus majores; adeoque (per Corol. 1. Prop. X. and Corol. 1 and 7.
Prop. IV.) efficient ut corpora illa describant Ellipses ut prius, sed motu
celeriore. Vires reliquae acceleratrice(...) and SD, actionibus motricibus SDxT
and SDxL, quae sunt ut ^^rpora, trahendo corpora illa aequaliter and secundum
lineas TI, LK ipsi DS parallelas, nil mutant situs earum ad invicem, sed
faciunt ipsa aequaliter accedere ad lineam IK; quam ductam concipe per medium
corporis S, and lineae DS perpendicularem. Impedietur autem iste ad lineam IK
accessus faciendo ut Systema corporum T and L ex una part, and corpus S ex
altera, justis cum velocitatibus, gyrentur circa commune gravitatis centrum C.
Tali motu corpus S (eo quod summa virium motricium SDxT and SDxL, distantiae CS
proportionalium, trahitur versus centrum C) describit Ellipsin circa idem C;
and punctum D ob proportionales CS, CD describet Ellipsin consimilem, e
regione. Corpora autem T and L viribus motricibus SDxT and SDxL, (prius priore,
posterius posteriore) aequaliter and secundum lineas parallelas TI and LK (ut
dictum est) attracta, pergent (per Legum Corollarium quintum and sextum) circa
centrum mobile D Ellipses suas describendo, ut prius. Q.E.I.

Addatur jam corpus quartum V, and simili argumento concludetur hoc and punctum
C Ellipses circa omnium commune centrum gravitatis B describere; manentibus
motibus priorum corporum T, L and S circa centra D and C, sed paulo
acceleratis. Et eadem methodo corpora plura adjungere licebit. Q.E.I.

Haec ita se habent ubi corpora T and L trahunt se mutuo viribus
acceleratricibus majoribus vel minoribus quam trahunt corpora reliqua pro
ratione distantiarum. Sunto mutuae omnium attractiones acceleratrices ad
invicem ut distantiae ductae in corpora trahentia, and ex pracedentibus facile
deducetur quod corpora omnia aequalibus temporibus periodicis Ellipses varias,
circa ^mnium commune gravitatis centrum B(...) plano immobili describunt. Q.E.I.

Prop. LXV. Theor. XXV.
Corpora plura quorum vires decrescunt in duplicata ratione distantiarum ab
eorundem centris, moveri posse inter se in Ellipsibus, and radiis ad umbilicos
ductis Areas describere temporibus proportionales quam proxime.
In Propositione superiore demonstratus est casus ubi motus plures peraguntur
in Ellipsibus accurate. Quo magis recedit lex virium a lege ibi posita, eo
magis corpora perturbabunt mutuos motus, neque fieri potest ut corpora secundam
legem hic positam se mutuo trahentia moveantur in Ellipsibus accurate, nisi
servando certam proportionem distantiarum ab invicem. In sequentibus autem
casibus non multum ab Ellipsibus errabitur.

Cas. 1. Pone corpora plura minora circa maximum aliquod ad varias ab eo
distantias revolvi, tendantque ad singula vires absolutae proportionales iisdem
corporibus. Et quoniam omnium commune gravitatis centrum (per Legum Corol.
quartum.) vel quiescet vel movebitur uniformiter in directum, fingamus corpora
minora tam parva esse, ut corpus maximum nunquam distet sensibiliter ab hoc
centro; and maximum illud vel quiescet vel movebitur uniformiter in directum,
absque errore sensibili; minora autem revolventur circa hoc maximum in
Ellipsibus, atque radiis ad idem ductis describent areas temporibus
proportionales; nisi quatenus errores inducuntur, vel per errorem maximi a
communi illo gravitatis centro, vel per actiones minorum corporum in se mutuo.
Diminui autem possunt corpora minora usque donec error iste and actiones mutuae
sint datis quibusvis minores, atque adeo donec orbs cum Ellipsibus quadrent,
and areae respondeant temporibus, absque errore qui non sit minor quovis dato.
Q.E.O.

Cas. 2. Fingamus jam Systema corporum minorum modo jam descripto circa maximum
revolventium, aliudve quodvis duorum circum se mutuo revolventium corporum
Systema progredi uniformiter in directum, and interea vi corporis alterius
long maximi and ad magnam distantiam siti urgeri ad latus. Et quoniam aequales
vires acceleratrices, quibus corpora secundum lineas parallelas urgentur, non
mutant situs corporum ad invicem, sed ut Systema totum, servatis partium
motibus inter se, simul transferatur efficient: manifestum est quod ex
attractionibus in corpus maximum, nulla prorsus orietur mutatio motus
attractorum inter se, nisi vel ex attractionum acceleratricum inaequalitate,
vel ex inclinatione linearum ad invicem, secundum quas attractiones fiunt. Pone
ergo attractiones omnes acceleratrices in corpus maximum esse inter se
reciproce ut quadrata distantiarum, and augendo corporis maximi distantiam,
donec rectarum ab hoc ad reliqua ductarum minores sint differentiae and
inclinationes ad invicem quam datae quaevis, perseverabunt motus partium
Systematis inter se absque erroribus qui non sint quibusvis datis minores. Et
quoniam, ob exiguam partium illarum ab invicem distantiam, Systema totum ad
modum corporis unius attrahitur, movebitur idem hac attractione ad modum
corporis unius; hoc est, centro suo gravitatis describet circa corpus maximum,
Sectionem aliquam Conicam ( viz. Hyperbolam vel Parabolam attractione languida,
Ellipsim fortiore,) and Radio ad maximum ducto, verret areas temporibus
proportionales, absque ullis erroribus, nisi quas partium distantiae
(perexiguae sane and pro lubitu minuendae) valiant efficere. Q.E.O.

Simili argumento pergere licet ad casus magis compositos in infinitum.

Corol. 1. In casu secundo; quo propius accedit corpus omnium maximum ad
Systema duorum vel plurium, eo magis turbabuntur motus partium Systematis inter
se, propterea quod linearum a corpore maximo ad has ductarum jam major est
inclinatio ad invicem, majorque proportionis inaequalitas.

Corol. 2. Maxim autem turbabuntur, ponendo quod attractiones acceleratrices
partium Systematis versus corpus omnium maximum, non sint ad invicem reciproce
ut quadrata distantiarum a corpore illo maximo; praesertim si proportionis
hujus inaequalitas major sit quam inaequalitas proportionis distantiarum a
corpore maximo: Nam si vis acceleratrix, aequaliter and secundum lineas
parallelas agendo, nil perturbat motus inter se, necesse est ut ex actionis
inaequalitate perturbatio oriatur, majorque sit vel minor pro majore vel minore
inaequalitate. Excessus impulsuum majorum agendo in aliqua corpora and non
agendo in alia, necessario mutabunt situnreorum inter se. Et haec perturbatio
addita perturbationi, quae ex linearum inclinatione and inaequalitate oritur,
majorem reddet perturbationem totam.

Corol. 3. Unde si Systematis hujus parts in Ellipsibus vel Circulis sine
perturbatione insigni moveantur, manifestum est, quod eaedem a viribus
acceleratricibus ad alia corpora tendentibus, aut non urgentur nisi levissime,
aut urgentur aequaliter and secundum lineas parallelas quamproxime.

Prop. LXVI. Theor. XXVI.
Si corpora tria, quorum vires decrescunt in duplicata ratione distantiarum, se
mutuo trahant, and attractiones acceleratrices binorum quorumcunque in tertium
sint inter se reciproce ut quadrata distantiarum; minora autem circa maximum in
plano communi revolvantur: Dico quod interius circa intimum and maximum, radiis
ad ipsum ductis, describet areas temporibus magis proportionales, and figuram
ad formam Ellipseos umbilicum in concursu radiorum habentis magis accedentem,
si corpus maximum his attractionibus agitetur, quam si maximum illud vel a
minoribus non attractum quiescat, vel multo minus vel multo magis attractum aut
multo minus aut multo magis agitetur.
Liquet fere ex demonstratione Corollarii secundi Propositionis praecedentis;
sed argumento magis distincto and latius cogente sic evincitur.

Cas. 1. Revolvantur corpora minora P and Q in eodem plano circa maximum S,
quorum P describat orbem interiorem PAB, and Q exteriorem QE. Sit QK mediocris
distantia corporum P and Q; and corporis P versus Q attractio acceleratrix in
mediocri illa distantia exponatur per eandem. In duplicata ratione QK ad QP
capiatur QL ad QK, and erit QL attractio acceleratrix corporis P versus Q in
distantia quavis QP. Junge PS, eique parallelam age LM occurrentem QS in M, and
attractio QL resolvetur (per Legum Corol. 2.) in attractiones QM, LM. Et sic
urgebitur corpus P vi acceleratrice triplici: una tendente ad S and oriunda a
mutua attractione corporum S and P. Hac vi sola corpus P, circum corpus S sive
immotum, sive hac attractione agitatum, describere deberet and areas, radio PS
temporibus proportionales, and Ellipsin cui umbilicus est in centro corporis S.
Patet hoc per Prob. VI. and Corollaria Theor. XXI. Vis altera est attractionis
LM, quae quoniam tendit a P ad S, superaddita vi priori coincidet cum ipsa, and
sic faciet ut areae etiamnum temporibus proportionales describantur per Corol.
3. Theor. XXI. At quoniam non est quadrato distantiae PS reciproce
proportionalis, componet ea cum vi priore vim ab hac proportione aberrantem,
idque eo magis quo major est proportio hujus vis ad vim priorem, caeteris
paribus. Proinde cum (per Corol. 1. Prob. VIII. and Corol. 2. Theor XXI.) vis
qua Ellipsis circa umbilicum S describitur tendere debeat ad umbilicum illum,
and esse quadrato distantiae PS reciproce proportionalis; vis illa composita
aberrando ab hac proportione, faciet ut Orbis PAB aberret a forma Ellipseos
umbilicum habentis in S; idque eo magis quo major est aberratio ab hac
proportione; atque adeo etiam quo major est proportio vis secundae LM ad vim
primam, caeteris paribus. Jam vero vis tertia QM, trahendo corpus P secundum
lineam ipsi QS parallelam, componet cum viribus prioribus vim quae non amplius
dirigitur a P in S, quaeque ab hac determinatione tanto magis aberrat, quanto
major est proportio hujus tertiae vis ad vires priores, caeteris paribus; atque
adeo quae faciet ut corpus P, radio SP, areas non amplius temporibus
proportionales describet, atque aberratio ab hac proportionalitate ut tanto
major sit, quanto major est proportio vis hujus tertiae ad vires caeteras.
Orbis vero PAB aberrationem a forma Elliptica praefata hac vis tertia duplici
de causa adaugebit, tum quod non dirigitur a P ad S, tum etiam quod non sit
proportionalis quadrato distantiae PS. Quibus intellectis, manifestum est quod
areae temporibus tum maxim fiunt proportionales, ubi vis tertia, manentibus
viribus caeteris, fit minima; and quod Orbis PAB tum maxim accedit ad
praefatam formam Ellipticam, ubi vis tam secunda quam tertia, sed praecipue vis
tertia, sit minima, vi prima manente.

Exponatur corporis S attractio acceleratrix versus Q per lineam QN; and si
attractiones acceleratrices QM, QN aequales essent, hae trahendo corpora S and
P aequaliter and secundum lineas parallelas, nil mutarent situm eorum ad
invicem. Iidem jam forent corporum illorum motus inter se (per Legum Corol. 6.)
ac si hae attractiones tollerentur. Et pari ratione si attractio QN minor esset
attractione QM, tolleret ipsa attractionis QM partem QN, and maneret pars sola
MN, qua temporum and arearum proportionalitas and Orbitae forma illa Elliptica
perturbaretur. Et similiter si attractio QN major esset attractione QM,
oriretur ex differentia sola MN perturbatio proportionalitatis and Orbitae. Sic
per attractionem QN reducitur semper attractio tertia superior QM ad
attractionem MN, attractione prima and secunda manentibus prorsus immutatis:
and propterea areae ac tempora ad proportionalitatem, and Orbita PAB ad formam
praefatam Ellipticam tum maxim accedunt, ubi attractio MN vel nulla est, vel
quam fieri possit minima; hoc est ubi corporum P and S attractiones
acceleratrices, factae versus corpus Q, accedunt quantum fieri potest ad
aequalitatem; id est ubi attractio QN non est nulla, neque minor minima
attractionum omnium QM, sed inter attractionum omnium QM maximam and minimam
quasi mediocris, hoc est, non multo major neque multo minor attractione QK.
Q.E.D.

Cas. 2. Revolvantur jam corpora minora P, Q circa maximum S in planis
diversis, and vis LM, agendo secundum lineam PS in plano Orbitae PAB sitam,
eundem habebit effectumac prius, neque corpus P de plano Orbitae suae
deturbabit. At vis altera NM, agendo secundum lineam quae ipsi QS parallela
est, (atque adeo, quando corpus Q versatur extra lineam Nodorum, inclinatur ad
planum Orbitae PAB;) praeter perturbationem motus in longitudinem jam ante
expositam, inducet perturbationem motus in latitudinem, trahendo corpus P de
plano suae Orbitae. Et haec perturbatio in dato quovis corporum P and S ad
invicem situ, erit ut vis illa generans MN, adeoque minima evadet ubi MN est
minima, hoc est (uti jam exposui) ubi attractio QN non est multo major neque
multo minor attractione QK. Q.E.D.

Corol. 1. Ex his facile colligitur quod si corpora plura minora P, Q, R etc.
revolvantur circa maximum S: motus corporis intimi P minime perturbabitur
attractionibus exteriorum, ubi corpus maximum S pariter a caeteris, pro ratione
virium acceleratricum, attrahitur and agitatur atque caeteri a se mutuo.

Carol. 2. In Systemate vero trium corporum S, P, Q; si attractiones
acceleratrices binorum quorumcunque in tertium sint ad invicem reciproce ut
quadrata distantiarum, corpus P radio PS aream circa corpus S velocius
describet prope conjunctionem A and oppositionem B, quam prope quadraturas C,
D. Namque vis omnis qua corpus P urgetur and corpus S non urgetur, quaeque non
agit secundum lineam PS, accelerat vel retardat descriptionem areae, perinde ut
ipsa in antecedentia vel in consequentia dirigitur. Talis est vis NM, Haec in
transitu corporis P a C ad A tendit in antecedentia, motumque accelerat; dein
usque ad D in consequentia, and motum retardat; tum in antecedentia usque ad B,
and ultimo in conseqentia transeundo a B ad C.

Corol. 3. Et eodem argumento patet quod corpus P, caeteris paribus, velocius
movetur in Conjunctione and Oppositione quam in Quadraturis.

Corol. 4. Orbita corporis P caeteris paribus curvior est in quadraturis quam
in Conjunctione and Oppositione. Nam corpora velociora minus deflectunt a recto
tramite. Et praeterea vis NM, in Conjunctione and Oppositione, contraria est vi
qua corpus S trahit corpus P, adeoque vim illam minuit; corpus autem P minus
deflectet a recto tramite, ubi minus urgetur in corpus S.

Corol. 5. Unde corpus P, caeteris paribus, longius recedet a corpore S in
quadraturis, quam in Conjunctione and Oppositione. Haec ita se habent excluso
motu Excentricitatis. Nam si Orbita corporis P excentrica sit, Excentricitas
ejus (ut mox in hujus Corol. 9. ostendetur) evadet maxima ubi Apsides sunt in
Syzygiis; indeque fieri potest ut corpus P, ad Apsidem summam appellans, absit
longius a corpore S in Syzygiis quam in Quadraturis.

Corol. 6. Quoniam vis centripeta corporis centralis S, qua corpus P retinetur
in Orb suo, augetur in quadraturis per additionem vis LM, ac diminuitur in
Syzygiis per ablationem vis KL, and ob magnitudinem vis KL, magis diminuitur
quam augeatur; est autem vis illa centripeta (per Corol. 2, Prop. IV.) in
ratione composita ex ratione simplici radii SP direct and ratione duplicata
temporis periodici inverse: patet hanc rationem compositam diminui per actionem
vis KL, adeoque tempus periodicum, si maneat Orbis radius SP, augeri, idque in
dimidiata ratione qua vis illa centripeta diminuitur: auctoque adeo vel
diminuto hoc Radio, tempus periodicum augeri magis, vel diminui minus quam in
Radii hujus ratione sesquiplicata, per Corol. 6. Prop. IV. Si vis illa corporis
centralis paulatim languesceret, corpus P minus semper and minus attractum
perpetuo recederet longius a centro S; and contra, si vis illa augeretur,
accederet propius. Ergo si actio corporis longinqui Q, qua vis illa diminuitur,
augeatur ac diminuatur per vices, augebitur simul ac diminuetur Radius SP per
vices, and tempus periodicum augebitur ac diminuetur in ratione composita ex
ratione sesquiplicata Radii and ratione dimidiata qua vis illa centripeta
corporis centralis S per incrementum vel decrementum actionis corporis
longinqui Q diminuitur vel augetur.

Corol. 7. Ex praemissis consequitur etiam quod Ellipseos a corpore P
descriptae axis seu Apsidum linea, quoad motum angularem progreditur and
regreditur per vices, sed magis tamen progreditur, and in singulis corporis
revolutionibus per excessum progressionis fertur in consequentia. Nam vis qua
corpus P urgetur in corpus S in Quadraturis, ubi vis MN evanuit, componitur ex
vi LM and vi centripeta qua corpus S trahit corpus P. Vis prior LM, si augeatur
distantia PS, augetur in eadem fere ratione cum hac distantia, and vis
posterior decrescit in duplicata illa ratione, adeoque summa harum virium
decrescit in minore quam duplicata ratione distantiae PS, and propterea, per
Corol. 1. Prop. XLV. facit Augem seu Apsidem summam regredi. In Conjunctione
vero and Oppositione, vis qua corpus P urgetur in corpus S differentia est
inter vim qua corpus S trahit corpus P and vim KL; and differentia illa,
propterea quod vis KL augetur quamproxime in ratione distantiae PS, decrescit
in majore quam duplicata ratione distantiae PS, adeoque per Corol. 1. Prop.
XLV. facit Augem progredi. In locis inter Syzygias and Quadraturas, pendet
motus Augis ex causa utraque conjunctim, adeo ut pro hujus vel alterius excessu
progrediatur ipsa vel regrediatur. Unde cum vis KL in Syzygiis sit quasi dupla
vis LM in quadraturis, excessus in tota revolutione erit penes vim KL,
transferetque Augem singulis revolutionibus in consequentia. Veritas autem
hujus and praecedentis Corollarii facilius intelligetur concipiendo Systema
corporum duorum S, P corporibus pluribus Q, Q, Q etc. in Orb QE
consistentibus, undeque cingi. Namque horum actionibus actio ipsius S minuetur
undique decrescetque in ratione plusquam duplicata distantiae.

Corol. 8. Cum autem pendeat Apsidum progressus vel regressus a decremento vis
centripetae facto in majori vel minori quam duplicata ratione distantiae SP, in
transitu corporis ab Apside ima ad Apsidem summam; ut and a simili incremento
in reditu ad Apsidem imam; atque adeo maximus sit ubi proportio vis in Apside
summa ad vim in Apside ima maxim recedit a duplicata ratione distantiarum
inversa: manifestum est quod Apsides in Syzygiis suis, per vim ablatitiam KL
seu NM-LM, progredientur velocius, inque Quadraturis suis tardius recedent per
vim addititiam LM. Ob diuturnitatem vero temporis quo velocitas progressus vel
tarditas regressus continuatur, fit haec inaequalitas long maxima.

Corol. 9. Si corpus aliquod vi reciproce proportionali quadrato distantiae
suae a centro, revolveretur circa hoc centrum in Ellipsi, and mox, in descensu
ab Apside summa seu Auge ad Apsidem imam, vis illa per accessum perpetuum vis
novae augeretur in ratione plusquam duplicata distantiae diminutae: Manifestum
est quod corpus, perpetuo accessu vis illius novae impulsum semper in centrum,
magis vergeret in hoc centrum, quam si urgeretur vi sola crescente in duplicata
ratione distantiae diminutae, adeoque Orbem describeret Orb Elliptico
interiorem, and in Apside ima propius accederet ad centrum quam prius. Orbis
igitur, accessu hujus vis novae, fiet magis excentricus. Si jam vis, in recessu
corporis ab Apside ima ad Apsidem summam, decresceret iisdem gradibus quibus
ante creverat, rediret corpus ad distantiam priorem, adeoque si vis decrescat
in majori ratione, corpus jam minus attractum ascendet ad distantiam majorem
and sic Orbis Excentricitas adhuc magis augebitur. Igitur si ratio incrementi
and decrementi vis centripetae singulis revolutionibus augeatur, augebitur
semper Excentricitas, and e contra, diminuetur eadem si ratio illa decrescat.
Jam vero in Systemate corporum S, P, Q, ubi Apsides orbis PAB sunt in
quadraturis, ratio illa incrementi ac decrementi minima est, and maxima fit ubi
Apsides sunt in Syzygiis. Si Apsides constituantur in quadraturis ratio prope
Apsides minor est, and prope Syzygias major quam duplicata distantiarum, and ex
ratione illa majori oritur Augis motus velocissimus, uti jam dictum est. At si
consideretur ratio incrementi vel decrementi totius in progressu inter Apsides,
haec minor est quam duplicata distantiarum. Vis in Apside ima est ad vim in
Apside summa in minore quam duplicata ratione distantiae Apsidis summae ab
umbilico Ellipseos ad distantiam Apsidis imae ab eodem umbilico: and e contra,
ubi Apsides constituuntur in Syzygiis, vis in Apside ima est ad vim in Apside
summa in majore quam duplicata ratione distantiarum. Nam vires L M in
quadraturis additae viribus corporis S componunt vires in ratione minore, and
vires KL in Syzygiis subductae viribus corporis S relinquunt vires in ratione
majore. Est igitur ratio decrementi and incrementi totius in transitu inter
Apsides, minima in quadraturis, maxima in Syzygiis: and propterea in transitu
Apsidum a quadraturis ad Syzygias perpetuo augetur, augetque Excentricitatem
Ellipsieos; inque transitu a Syzygiis ad quadraturas perpetuo diminuitur, and
Excentricitatem diminuit.

Corol. 10. Ut rationem ineamus errorum in latitudinem, fingamus planum Orbis
QES immobile manner; and ex errorum exposita causa manifestum est, quod ex
viribus NM, ML, quae sunt causa illa tota, vis ML agendo semper secundum planum
Orbis PAB, nunquam perturbat motus in latitudinem, quodque vis NM ubi Nodi sunt
in Syzygiis, agendo etiam secundum idem Orbis planum, non perturbat hos motus;
ubi vero sunt in Quadraturis eos maxim perturbat, corpusque P de plano Orbis
sui perpetuo trahendo, minuit inclinationem plani in transitu corporis a
quadraturis ad Syzygias, augetque vicissim eandem in transitu a Syzygiis ad
quadraturas. Unde fit ut corpore in Syzygiis existente inclinatio evadat omnium
minima, redeatque ad priorem magnitudinem circiter, ubi corpus ad Nodum
proximum accedit. At si Nodi constituantur in Octantibus post quadraturas, id
est inter C and A, D and B, intelligetur ex modo expositis quod, in transitu
corporis P a Nodo alterutro ad gradum inde nonagesimum, inclinatio plani
perpetuo minuitur; deinde in transitu per proximos 45 gradus, usque ad
quadraturam proximam, inclinatio augetur, and postea denuo in transitu per
alios 45 gradus, usque ad nodum proximum, diminuitur. Magis itaque diminuitur
inclinatio quam augetur, and propterea minor est semper in nodo subsequente
quam in praecedente. Et simili ratiocinio inclinatio magis augetur quam
diminui(...), ubi nodi sunt in Octantibus alteris inter A and D, B and C.
Inclinatio igitur ubi Nodi sunt in Syzygiis est omnium maxima. In transitu
eorum a Syzygiis ad quadraturas, in singulis corporis ad Nodos appulsibus,
diminuitur, fitque omnium minima ubi nodi sunt in quadraturis and corpus in
Syzygiis: dein creseit iisdem gradibus quibus antea decreverat, Nodisque ad
Syzygias proximas appulsis ad magnitudinem primam revertitur.

Corol. 11. Quoniam corpus P ubi nodi sunt in quadraturis perpetuo trahitur de
plano Orbis sui, idque in partem versus Q, in transitu suo a nodo C per
Conjunctionem A ad nodum D; and in contrariam partem in transitu a nodo D per
Oppositionem B ad nodum C; manifestum est quod in motu suo a nodo C, corpus
perpetuo recedit ab Orbis sui plano primo CD, usque dum perventum est ad nodum
proximum; adeoque in hoc nodo longissime distans a plano illo primo CD, transit
per planum Orbis QES, non in plani illius Nodo altero D, sed in puncto quod
inde vergit ad parts corporis Q, quodque proinde novus est Nodi locus in
anteriora vergens. Et simili argumento pergent Nodi recedere in transitu
Corporis de hoc nodo in nodum proximum. Nodi igitur in quadraturis constituti
perpetuo recedunt, in Syzygiis (ubi motus in latitudinem nil perturbatur)
quiescunt; in locis intermediis conditionis utriusque participes recedunt
tardius, adeoque semper vel retrogradi vel stationarii singulis revolutionibus
feruntur in antecedentia.

Corol. 12. Omnes illi in his Corollariis descripti errores sunt paulo majores
in conjunctione Corporum P, Q quam in eorum Oppositione, idque ob majores vires
generantes NM and ML.

Corol. 13. Cumque rations horum Corollariorum non pendeant a magnitudine
corporis Q, obtinent praecedentia omnia, ubi corporis Q tanta statuitur
magnitudo ut circa ipsum revolvatur corporum duorum S and P Systema. Et ex
aucto corpore Q, auctaque adeo ipsius vi centripeta, a qua errores corporis P
oriuntur, evadent errores illi omnes (paribus distantiis) majores in hoc casu
quam in altero, ubi corpus Q circum Systema corporum P and S revolvitur.

Corol. 14 Cum autem vires NM, ML, ubi corpus Q longinquum est, sint
quamproxime ut vis QK and ratio PS ad QS conjunctim, hoc est, si detur tum
distantia PS, tum corporis Q vis absoluta, ut QS cub. reciproce; sint autem
vires illae NM, ML causae errorum and effectuum omnium de quibus actum est in
praecedentibus Corollariis: manifestum est quod effectus illi omnes, stante
corporum S and P Systemate, sint quamproxime in ratione composita ex ratione
directa vis absolutae corporis Q and ratione triplicata inversa distantiae QS.
Unde si Systema corporum S and P revolvatur circa corpus longinquum Q, vires
illae NM, ML and earum effectus erunt (per Corol. 2. and 6. Prop. IV.)
reciproce in duplicata ratione temporis periodici. Et inde si magnitudo
corporis Q proportionalis sit ipsius vi absolutae, erunt vires illae NM, ML and
carum effectus direct ut cubus diametri apparentis longinqui corporis Qe
corpore S spectati, and vice versa. Namque hae rations eaedem sunt atque ratio
superior composita.

Corol. 15. Et quoniam si, manentibus Orbium QE and PAB forma, proportionibus
and inclinatione ad invicem, inutetur eorum magnitudo, and si corporum Q and S
vel maneant vel mutentur vires in data quavis ratione, hae vires (hoc est vis
corporis S, qua corpus P de recto tramite in Orbitam PAB deflectere, and vis
corporis Q, qua corpus idem P de Orbita illa deviare cogitur) agunt semper
eodem modo and eadem proportione: necesse est ut similes and proportionales
sint effectus omnes and proportionalia effectuum tempora; hoc est, ut errores
omnes lineares sint ut Orbium diametri, angulares vero iidem qui prius, and
errorum linearium similium vel angularium aequalium tempora ut Orbium tempora
periodica.

Corol. 16. Unde, si dentur Orbium formae and inclinatio ad invicem, and
mutentur utcunque corporum magnitudines, vires and distantiae; ex datis
erroribus and errorum temporibus in uno Casu colligi possunt errores and
errorum tempora in alio quovis, quam proxime: Sed brevius hac Methodo. Vires
NM, ML caeteris stantibus sunt ut Radius SP, and harum effectus periodici (per
Corol. 2, Lem. X) ut vires and quadratum temporis periodici corporis P
conjunctim. Hi sunt errores lineares corporis P; and hinc errores angulares e
centro S spectati (id est tam motus Augis and Nodorum, quam omnes in
longitudinem and latitudinem errores apparentes) sunt in qualibet revolutione
corporis P, ut quadratum temporis revolutionis quam proxime. Conjungantur hae
rations cum rationibus Corollarii 14. and in quolibet corporum S, P, Q
Systemate, ubi P circum S sibi propinquum, and S circum Q longinquum
revolvitur, errores angulares corporis P, de centro S apparentes, erunt, in
singulis revolutionibus corporis illius P, ut quadratum temporis periodici
corporis P direct and quadratum temporis periodici corporis S inverse. Et inde
motus medius Augis erit in data ratione ad motum medium Nodorum; and motus
uterque erit ut tempus periodicum corporis P direct and quadratum temporis
periodici corporis S inverse. Augendo vel minuendo Excentricitatem and
Inclinationem Orbis PAB non mutantur motus Augis and Nodorum sensibilitur, nisi
ubi eaedem sunt nimis magnae.

Corol. 17. Cum autem linea LM nunc major sit nunc minor quam radius PS,
Exponatur vis mediocris LM per radium illum PS, and erit haec ad vim mediocrem
QK vel QN (quam exponere licet per QS) ut longitudo PS ad longitudinem QS. Est
autem vis mediocris QN vel QS, qua corpus retinetur in orb suo circum Q, ad
vim qua corpus P retinetur in Orb suo circum S, in ratione composita ex
ratione radii QS ad radium PS, and ratione duplicata temporis periodici
corporis P circum S ad tempus periodicum corporis S circum Q. Et ex aequo, vis
mediocris LM, ad vim qua corpus P retinetur in Orb suo circum S (quave corpus
idem P eodem tempore periodico circum punctum quodvis immobile S ad distantiam
PS revolvi posset) est in ratione illa duplicata periodicorum temporum. Datis
igitur temporibus periodicis una cum distantia PS, datur vis mediocris L M; and
ea data datur etiam vis MN quamproxime per analogiam linearum PS, MN.

Corol. 18. Iisdem legibus quibus corpus P circum corpus S revolvitur, fingamus
corpora plura fluida circum idem S ad aequales ab ipso distantias moveri;
deinde ex his contiguis factis conflari annulum fluidum, rotundum ac corpori S
concentricum; and singulae annuli parts, motus suos omnes ad legem corporis P
peragendo, propius accedent ad corpus S, and celerius movebuntur in
Conjunctione and Oppositione ipsarum and corporis Q, quam in Quadraturis. Et
Nodi annuli hujus seu intersectiones ejus cum plano Orbitae corporis Q vel S,
quiescent in Syzygiis; extra Syzygias vero movebuntur in antecedentia, and
velocissime quidem in Quadraturis, tardius aliis in locis. Annuli quoque
inclinatio variabitur, and axis ejus singulis revolutionibus oscillabitur,
completaque revolutione ad pristinum situm redibit, nisi quatenus per
praecessionem Nodorum circumfertur.

Corol. 19. Fingas jam globum corporis S ex materia non fluida constantem
ampliari and extendi usque ad hunc annulum, and alveo per circuitum excavato
continere Aquam, motuque eodem periodico circa axem suum uniformiter revolvi.
Hic liquor per vices acceleratus and retardatus (ut in superiore Lemmate) in
Syzygiis velocior erit, in Quadraturis tardior quam superficies Globi, and sic
fluet in alveo refluetque ad modum Maris. Aqua revolvendo circa Globi centrum
quiescens, si tollatur attractio Q, nullum acquiret motum fluxus and refluxus.
Par est ratio Globi uniformiter progredientis in directum and interea
revolventis circa centrum suum (per Legum Corol. 5) ut and Globi de cursu
rectilineo uniformiter tracti (per Legum Corol. 6.) Accedat autem corpus Q, and
ab ipsius inaequabili attractione mox turbabitur Aqua. Etenim major erit
attractio aquae propioris, minor ea remotioris. Vis autem LM trahet aquam
deorsum in Quadraturis, facietque ipsam descendere usque ad Syzygias; and vis
KL trahet eandem sursum in Syzygiis, sistetque descensum ejus and faciet ipsam
ascendere usque ad Quadraturas.

Corol. 20. Si annulus jam rigeat and minuatur Globus, cessabit motus fluendi
and refluendi; sed Oscillatorius ille inclinationis motus and praecessio
Nodorum manebunt. Habeat Globus eundem axem cum annulo, gyrosque complete
iisdem temporibus, and superficie sua contingat ipsum interius, eique
inhaereat; and participando motum ejus, compages utriusque Oscillabitur and
Nodi regredientur. Nam Globus, ut mox dicetur, ad suscipiendas impressiones
omnes indifferens est. Annuli Globo orbati maximus inclinationis angulus est
ubi Nodi sunt in Syzygiis. Inde in progressu Nodorum ad Quadraturas conatur is
inclinationem suam minuere, and isto conatu motum imprimit Globo toti. Retinet
Globus motum impressum usque dum annulus conatu contrario motum hunc tollat,
imprimatque motum novum in contrariam partem: Atque hac ratione maximus
decrescentis inclinationis motus fit in Quadraturis Nodorum, and minimus
inclinationis angulus in Octantibus post Quadraturas; dein maximus
reclinationis motus in Syzygiis and maximus angulus in Octantibus proximis. Et
eadem est ratio Globi annulo nudati, qui in regionibus aequatoris vel altior
est paulo quam juxta polos, vel constat ex materia paulo densiore. Supplet enim
vicem annuli iste materiae in aequatoris regionibus excessus. Et quanquam,
aucta utcunque Globi hujus vi centripeta, tendere supponantur omnes ejus parts
deorsum, ad modum gravitantium partium telluris, tamen Phenomenon hujus and
praecedentis Corollarii vix inde mutabuntur.

Corol. 21. Eadem ratione qua materia Globi juxta aequatorem redundans efficit
ut Nodi regrediantur, atque adeo per hujus incrementum augetur iste regressus,
per diminutionem vero diminuitur and per ablationem tollitur; si materia
plusquam redundans tollatur, hoc est, si Globus juxta aequatorem vel depressior
reddatur vel rarior quam juxta polos, orietur motus Nodorum in consequentia.

Corol. 22. Et inde vicissim ex motu Nodorum innotescit constitutio Globi.
Nimirum si Globus polos eosdem constanter servat and motus fit in antecedentia,
materia juxta aequatorem redundat; si in consequentia, deficit. Pone Globum
uniformem and perfect circinatum in spatiis liberis primo quiscere; dein
impetu quocunque oblique in superficiem suam facto propelli, and motum inde
concipere partim circularem, partim in directum. Quoniam Globus iste ad axes
omnes per centrum suum transeuntes indifferenter se habet, neque propensior est
in unum axem, unumve axis situm, quam in alium quemvis; perspicuum est quod is
axem suum axisque inclinationem vi propria nunquam mutabit. Impellatur jam
Globus oblique in eadem illa superficiei part qua prius, impulsu quocunque
novo; and cum citior vel serior impulsus effectum nil mutet, manifestum est
quod hi duo impulsus successive impressi eundem producent motum ac si simul
impressi fuissent, hoc est eundem ac si Globus vi simplici ex utroque (per
Legum Corol. 2.) composita impulsus fuisset, atque adeo simplicem, circa axem
inclinatione datum. Et par est ratio impulsus secundi facti in locum alium
quemvis in aequatore motus primi; ut and impulsus primi facti in locum quemvis
in aequatore motus, quem impulsus secundus absque primo generaret; atque adeo
impulsuum amborum factorum in loca quaecunque: Generabunt hi eundem motum
circularem ac si simul and semel in locum intersectionis aequatorum motuum
illorum, quos seorsim generarent, fuissent impressi. Globus igitur homogeneus
and perfectus non retinet motus plures distinctos, sed impressos omnes componit
and ad unum reducit, and quatenus in se est, gyratur semper motu simplici and
uniformi circa axem unicum inclinatione semper invariabili datum. Sed nec vis
centripeta inclinationem axis, aut rotationis velocitatem mutare potest. Si
Globus plano quocunque per centrum suum and centrum in quod vis dirigitur
transeunte dividi intelligatur in duo hemisphaeria, urgebit semper vis illa
utrumque hemiphaerium aequaliter, and propterea Globum quoad motum rotationis
nullam in partem inclinabit. Addatur vero alicubi inter polum and aequatorem
materia nova in formam montis cumulata, and haec, perpetuo conatu recedendi a
centro sui motus, turbabit motum Globi, facietque polos ejus errare per ipsius
superficiem, and circulos circum se punctumque sibi oppositum perpetuo
describere. Neque corrigetur ista vagationis enormitas, nisi locando montem
illum vel in polo alterutro, quo in Casu, per Corol. 21, Nodi aequatoris
progredientur; vel in aequatore, qua ratione, per Corol. 20, Nodi regredientur;
vel denique ex altera axis part addendo materiam novam, qua mons inter
movendum libretur: and hoc pacto Nodi vel progredientur, vel recedent, perinde
ut mons and haecce nova materia sunt vel polo vel aequatori propiores.

Prop. LXVII. Theor. XXVII.
Positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius Q, circa
interiorum P, S commune Gravitatis centrum C, radiis ad centrum illud ductis,
describit areas temporibus magis proportionales and Orbem ad formam Ellipseos
umbilicum in centro eodem habentis magis accedentem, quam circa corpus intimum
and maximum S, radiis ad ipsum ductis, describere potest.
Nam corporis Q attractiones versus S and P componunt ipsius attractionem
absolutam, quae magis dirigitur in corporum S and P commune gravitatis centrum
C, quam in corpus maximum S, quaeque quadrato distantiae QC magis est
proportionalis reciproce, quam quadrato distantiae QS: ut rem perpendenti
facile constabit.

Prop. LXVIII. Theor. XXVIII.
Positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius Q circa
interiorum P and S commune gravitatis centrum C, radiis ad centrum illud
ductis, describit areas temporibus magis proportionales, and Orbem ad formam
Ellipseos umbilicum in centro eodem habentis magis accedentem, si corpus
intimum and maximum his attractionibus perinde atque caetera agitetur, quam si
id vel non attractum quiescat, vel multo magis aut multo minus attractum aut
multo magis aut multo minus agitetur.
Demonstratur eodem fere modo cum Prop. LXVI, sed argumento prolixiore, quod
ideo praetereo. Suffecerit rem sic aestimare. Ex demonstratione Propositionis
novissimae liquet centrum in quod corpus Q conjunctis viribus urgetur, proximum
esse communi centro gravitatis illorum duorum. Si coincideret hoc centrum cum
centro illo communi, and quisceret commune centrum gravitatis corporum trium;
describerent corpus Q ex una part, and commune centrum aliorum duorum ex
altera part, circa commune omnium centrum quiescens, Ellipses accuratas.
Liquet hoc per Corollarium secundum Propositionis LVIII. collatum cum
demonstratis in Prop. LXIV. and LXV. Perturbatur iste motus Ellipticus
aliquantulum per distantiam centri duorum a centro in quod tertium Q
attrahitur. Detur praeterea motus communi trium centro, and augebitur
perturbatio. Proinde minima est perturbatio, ubi commune trium centrum
quiescit, hoc est ubi corpus intimum and maximum S lege caeterorum attrahitur:
sitque major semper ubi trium commune illud centrum, minuendo motum corporis S,
moveri incipit and magis deinceps magisque agitatur.

Corol. Et hinc si corpora plura minora revolvantur circa maximum, colligere
licet quod Orbitae descriptae propius accedent ad Ellipticas, and arearum
descriptiones fient magis aequabiles, si corpora omnia viribus
acceleratricibus, quae sunt ut eorum vires absolutae directa and quadrata
distantiarum inverse, se mutuo trahent agitentque, and Orbitae cujusque
umbilicus collocetur in communi centro gravitatis corporum omnium interiorum
(nimirum umbilicus Orbitae primae and intimae in centro gravitatis corporis
maximi and intimi; ille Orbitae secundae, in communi centro gravitatis corporum
duorum intimorum; iste tertiae, in communi centro gravitatis trium interiorum
and sic deinceps) quam si corpus intimum quiescat and statuatur communis
umbilicus orbitarum Omnium.

Prop. LXIX. Theor. XXIX.
In Systemate corporum plurium A, B, C, D etc. si corpus aliquod A trahit
caetera omnia B, C, D etc. viribus acceleratricibus quae sunt reciproce ut
quadrata distantiarum a trahente; and corpus aliud B trahit etiam caetera A, C,
D etc. viribus quae sunt reciproce ut quadrata distantiarum a trahente: erunt
absolutae corporum trahentium A, B vires ad invicem, ut sunt ipsa corpora A, B,
quorum sunt vires.
Nam attractiones acceleratrices corporum omnium B, C, D versus A, paribus
distantiis, sibi invicem aequantur ex hypothesi, and similiter attractiones
acceleratrices corporum omnium versus B, paribus distantiis, sibi invicem
aequantur. Est autem absoluta vis attractiva corporis A ad vim absolutam
attractivam corporis B, ut attractio acceleratrix corporum omnium versus A ad
attractionem acceleratricem corporum omnium versus B, paribus distantiis; and
ita est attractio acceleratrix corporis B versus A, ad attractionem
acceleratricem corporis A versus B. Sed attractio acceleratrix corporis B
versus A est ad attractionem acceleratricem corporis A versus B, ut massa
corporis A ad massam corporis B; propterea quod vires motrices, quae (per
Definitionem secundam, septimam and octavam) ex viribus acceleratricibus in
corpora attracta ductis oriuntur, sunt (per motus Legem tertiam) sibi invicem
aequales. Ergo absoluta vis attractiva corporis A est ad absolutam vim
attractivam corporis B, ut massa corporis A ad massam corporis B.Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si singula Systematis corpora A, B, C, D, etc. seorsim spectata
trahant caetera omnia viribus acceleratricibus quae sint reciproce ut Quadrata
distantiarum a trahente; erunt corporum illorum omnium vires absolutae ad
invicem ut sunt ipsa corpora.

Corol. 2. Eodem argumento, si singula Systematis corpora A, B, C, D etc.
seorsim spectata trahant caetera omnia viribus acceleratricibus quae sunt vel
reciproce vel direct in ratione dignitatis cujuscunque distantiarum a
trahente, quaeve secundum legem quamcunque communem ex distantiis ab unoquoque
trahente definiuntur; constat quod corporum illorum vires absolutae sunt ut
corpora.

Corol. 3. In Systemate corporum, quorum vires decrescunt in ratione duplicata
distantiarum, si minora circa maximum in Ellipsibus umbilicum communem in
maximi illius centro habentibus quam fieri potest accuratissimis revolvantur,
and radiis ad maximum illud ductis describant areas temporibus quam maxim
proportionales: erunt corporum illorum vires absolutae ad invicem, aut accurate
aut quamproxime in ratione corporum; and contra. Patet per Corol. Prop. LXVIII.
collatum cum hujus Corol, 1.

Scholium.
His Propositionibus manuducimur ad analogiam inter vires centripetas and
corpora centralia, ad quae vires illae dirigi solent. Rationi enim consentaneum
est, ut vires quae ad corpora diriguntur pendeant ab eorundem natura and
quantitate, ut sit in Magneticis. Et quoties hujusmodi casus incidunt,
aestimandae erunt corporum attractiones, assignando singulis eorum particulis
vires proprias, and colligendo summas virium. Vocem attractionis hic
generaliter usurpo pro corporum conatu quocunque accedendi ad invicem, sive
conatus iste fiat ab action corporum vel se mutuo petentium, vel per Spiritus
emissos se invicem agitantium, sive is ab action Aetheris aut Aeris mediive
cujuscunque seu corporei seu incorporei oriatur corpora innatantia in se
invicem utcunque impellentis. Eodem sensu generali usurpo vocem impulsus, non
species virium and qualitates physicas, sed quantitates and proportiones
Mathematicas in hoc Tractatu expendens: ut in Definitionibus explicui. In
Mathesi investigandae sunt virium quantitates and rations illae, quae ex
conditionibus quibuscunque positis consequentur: deinde ubi in Physicam
descenditur, conferendae sunt hae rations cum Phaenomenis, ut innotescat
quaenam virium conditiones singulis corporum attractivorum generibus competant.
Et tum demum de virium speciebus, causis and rationibus physicis tutius
disputare licebit. Videamus igitur quibus viribus corpora Sphaerica, ex
particulis modo jam exposito attractivis constantia, debeant in se mutuo agere,
and quales motus inde consequantur.

SECT. XII. De Corporum Sphaericorum Viribus attractivis.
Prop. LXX. Theor. XXX.
Si ad Sphaericae superficiei puncta singula tendant vires aequales centripetae
decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico quod corpusculum
intra superficiem constitutum his viribus nullam in partem attrahitur.
Sit HIKL superficies illa Sphaerica, and P corpusculum intus constitutum. Per
P agantur ad hanc superficiem lineae duae HK, IL, arcus quam minimos HI, KL
intercipientes; and ob triangula HPI, LPK (per Corol. 3. Lem. VII.) similia,
arcus illi erunt distantiis HP, LP proportionales, and superficiei Sphaericae
particulae quaevis, ad HI and KL rectis per punctum P transeuntibus undique
terminatae, erunt in duplicata illa ratione. Ergo vires harum particularum in
corpus P exercitae sunt inter se aequales. Sunt enim ut particulae direct and
quadrata distantiarum inverse. Et hae duae rations componunt rationem
aequalitatis. Attractiones igitur in contrarias parts aequaliter factae se
mutuo destruunt. Et simili argumento attractiones omnes per totam Sphaericam
superficiem a contrariis attractionibus destruuntur. Proinde corpus P nullam in
partem his attractionibus impellitur. Q.E.D.

Prop. LXXI. Theor. XXXI.
Iisdem positis, dico quod corpusculum extra Sphaericam superficiem constitutum
attrahitur ad centrum Sphaerae, vi reciproce proportionali quadrato distantiae
suae ab eodem centro.
Sint AHKB, ahkb aequales duae superficies Sphaericae, centris S, s, diametris
AB, ab descriptae, and P, p corpuscula sita extrinsecus in diametris illis
productis. Agantur a corpusculis lineae PHK, PIL, phk, pil, auferentes a
circulis maximis AHB, ahb, aequales arcus quam minimos HK, hk and HL, hl: Et ad
eas demittantur perpendicula SD, sd; SE, se; IR, ir; quorum SD, sd secent PL,
pl in F and f. Demittantur etiam ad diametros perpendicula IQ, iq; and ob
aequales DS and ds, ES and es, and angulos evanescentes DPE and dpe, lineae PE,
PF and pe, pf and lineolae DF, df pro aequalibus habeantur: quippe quarum ratio
ultima, angulis illis DPE, dpe simul evanescentibus, est aequalitatis. His
itaque constitutis, erit PI ad PF ut RI ad DF, and pf ad pi ut DF vel df ad ri;
and ex aequo PIxpf ad PFxpi ut RI ad ri, hoc est (per Corol. 3. Lem. VII.) ut
arcus IH ad arcum ih. Rursus PI ad PS ut IQ ad SE, and ps ad pi ut SE vel se ad
iq; and ex aequo PIxps ad PSxpi ut IQ ad iq. Et conjunctis rationibus PI
quad.xpfxps ad pi quad.xPF xPS, ut IHxIQ ad ihxiq; hoc est, ut superficies
circularis, quam arcus IH convolutione semicirculi AKB circa diametrum AB
describet, ad superficiem circularem, quam arcus ih convolutione semicirculi
akb circa diametrum ab describet. Et vires, quibus hae superficies secundum
lineas ad se tendentes attrahunt corpuscula P and p, sunt (per Hypothesin) ut
ipsae superficies applicatae ad quadrata distantiarum suarum a corporibus, hoc
est, ut pfxps ad PFxPS. Suntque hae vires ad ipsarum parts obliquas quae
(facta per Legum Corol. 2 resolutione virium) secundum lineas PS, ps ad centra
tendunt, ut PI ad PQ, and pi ad pq; id est (ob similia triangula PIQ and PSF,
piq and psf) ut PS ad PF and ps ad pf. Unde ex aequo fit attractio corpusculi
hujus P versus S ad attractionem corpusculi p versus s, ut PFxpfxps / PS ad
pfxPFxPS / ps, hoc est ut ps quad. ad PS quad. Et simili argumento vires,
quibus superficies convolutione arcuum KL, kl descriptae trahunt corpuscula,
erunt ut ps quad. ad PS quad.; inque eadem ratione erunt vires superficierum
omnium circularium in quas utraque superficies Sphaerica, capiendo semper sd=SD
and se=SE, distingui potest. Et per Compositionem, vires totarum superficierum
Sphaericarum in corpuscula exercitae erunt in eadem ratione. Q.E.D.

Prop. LXXII. Theor. XXXII.
Si ad Sphaerae cujusvis puncta singula tendant vires aequales centripetae
decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, ac detur ratio
diametri Sphaerae ad distantiam corpusculi a centro ejus; dico quod vis qua
corpusculum attrahitur proportionalis erit semidiametro Sphaerae.
Nam concipe corpuscula duo seorsim a Sphaeris duabus attrahi, and distantias a
centris proportionales esse diametris, Sphaeras autem resolvi in particulas
similes and similiter positas ad corpuscula. Hinc attractiones corpusculi
unius, factae versus singulas particulas Sphaerae unius, erunt ad attractiones
alterius versus analogas totidem particulas Sphaerae alterius, in ratione
composita ex ratione particularum direct and ratione duplicata distantiarum
inverse. Sed particulae sunt ut Sphaerae, hoc est in ratione triplicata
diametrorum, and distantiae sunt ut diametri, and ratio prior direct una cum
ratione posteriore bis inverse est ratio diametri ad diametrum. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si corpuscula in circulis circa Sphaeras ex materia aequaliter
attractiva constantes revolvantur, sintque distantiae a centris Sphaerarum
proportionales earundem diametris; tempora periodica erunt aequalia.

Corol. 2. Et vice versa, si tempora periodica sunt aequalia; distantiae erunt
proportionales diametris. Constant haec duo per Corol. 3. Theor. IV.

Prop. LXXIII. Theor. XXXIII.
Si ad sphaerae alicujus datae puncta singula tendant aequales vires
centripetae decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico quod
corpusculum intra Sphaeram constitutum attrahitur vi proportionali distantiae
suae ab ipsius centro.
In Sphaera ABCD, centro S descripta, locetur corpusculum P, and centro eodem S
intervallo SP concipe Sphaeram interiorem PEQF describi. Manifestum est, per
Theor. XXX. quod Sphaericae superficies concentricae, ex quibus Sphaerarum
differentia AEBF componitur, attractionibus per attractiones contrarias
destructis, nil agunt in corpus P. Restat sola attractio Sphaerae interioris
PEQF. Et per Theor. XXXII. haec est ut distantia PS.Q.E.D.

Scholium.
Superficies ex quibus solida componuntur, hic non sunt pure Mathematicae, sed
Orbs adeo tenues ut eorum crassitudo instar nihili sit; nimirum Orbs
evanescentes ex quibus Sphaera ultimo constat, ubi Orbium illorum numerus
augetur and crassitudo minuitur in infinitum, juxta Methodum sub initio in
Lemmatis generalibus expositam. Similiter per puncta, ex quibus lineae,
superficies and solida componi dicuntur, intelligendae sunt particulae aequales
magnitudinis contemnendae.

Prop. LXXIV. Theor. XXXIV.
Iisdem positis, dico quod corpusculum extra Sphaeram constitutum attrahitur vi
reciproce proportionali quadrato distantiae suae ab ipsius centro.
Nam distinguatur Sphaera in superficies Sphaericas innumeras concentricas, and
attractiones corpusculi a singulis superficiebus oriundae erunt reciproce
proportionales quadrato distantiae corpusculi a centro, per Theor. XXXI. Et
componendo, fiet summa attractionum, hoc est attractio Sphaerae totius, in
eadem ratione. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc in aequalibus distantiis a centris homogenearum Sphaerarum,
attractiones sunt ut Sphaerae. Nam per Theor. XXXII. si distantiae sunt
proportionales diametris Sphaerarum, vires erunt ut diametri. Minuatur
distantia major in illa ratione, and distantiis jam factis aequalibus,
augebitur attractio in duplicata illa ratione, adeoque erit ad attractionem
alteram in triplicata illa ratione, hoc est in ratione Sphaerarum.

Corol. 2. In distantiis quibusvis attractiones sunt ut Sphaerae applicatae ad
quadrata distantiarum.

Corol. 3. Si corpusculum extra Sphaeram homogeneam positum trahitur vi
reciproce proportionali quadrato distantiae suae ab ipsius centro, constet
autem Sphaera ex particulis attractivis; decrescet vis particulae cujusque in
duplicata ratione distantiae a particula.

Prop. LXXV. Theor. XXXV.
Si ad Sphaerae datae puncta singula tendant vires aequales centripetae
decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, dico quod Sphaera
quaevis alia similaris attrahitur vi reciproce proportionali quadrato
distantiae centrorum.
Nam particulae cujusvis attractio est reciproce ut quadratum distantiae ejus a
centro Sphaerae trahentis, (per Theor. XXXI,) and propterea eadem est ac si vis
tota attrahens manaret de corpusculo unico sito in centro hujus Sphaerae. Haec
autem attractio tanta est quanta foret vicissim attractio corpusculi ejusdem,
si modo illud a singulis Sphaerae attractae particulis eadem vi traheretur qua
ipsas attrahit. Foret autem illa corpusculi attractio (per Theor XXXIV)
reciproce proportionalis quadrato distantiae ejus a centro Sphaerae; adeoque
huic aequalis attractio Sphaerae est in eadem ratione. Q.E.D.

Corol. 1. Attractiones Sphaerarum, versus alias Sphaeras homogeneas, sunt ut
Sphaerae trahentes applicatae ad quadrata distantiarum centrorum suorum a
centris earum quas attrahunt.

Corol. 2. Idem valet ubi Sphaera attracta etiam attrahit. Namque hujus puncta
singula trahent singula alterius, eadem vi qua ab ipsis vicissim trahuntur,
adeoque cum in omni attractione urgeatur (per Legem 3.) tam punctum attrahens,
quam punctum attractum, geminabitur vis attractionis mutuae, conservatis
proportionibus.

Corol. 3. Eadem omnia, quae superius de motu corporum circa umbilicum
Conicarum Sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi Sphaera attrahens locatur in
umbilico and corpora moventur extra Sphaeram.

Corol. 4. Ea vero quae de motu corporum circa centrum Conicarum Sectionum
demonstrantur, obtinent ubi motus peraguntur intra Sphaeram.

Prop. LXXVI. Theor. XXXVI.
Si Sphaerae in progressu a centro ad circumferentiam (quod materiae densitatem
and vim attractivam) utcunque dissimilares, in progressu vero per circuitum ad
datam omnem a centro distantiam sunt undique similares, and vis attractiva
puncti cujusque decrescit in duplicata ratione distantiae corporis attracti:
dico quod vis tota qua hujusmodi Sphaera una attrahit aliam sit reciproce
proportionalis quadrato distantiae centrorum.
Sunto Sphaerae quotcunque concentricae similares AB, CD, OF etc. quarum
interiores additae exterioribus componant materiam densiorem versus centrum,
vel subductae relinquant tenuiorem; and hae, per Theor. XXXV, trahent Sphaeras
alias quotcunque concentricas similares GH, IK, LM, etc. singulae singulas,
viribus reciproce proportionalibus quadrato distantiae SP. Et componendo vel
dividendo, summa virium illarum omnium, vel excessus aliquarum supra alias, hoc
est, vis qua Sphaera tota ex concentricis quibuscunque vel concentricarum
differentiis composita AB, trahit totam ex concentricis quibuscunque vel
concentricarum differentiis compositam GH, erit in eadem ratione. Augeatur
numerus Sphaerarum concentricarum in infinitum sic, ut materiae densitas una
cum vi attractiva, in progressu a circumferentia ad centrum, secundum Legem
quamcunque crescat vel decrescat: and addita materia non attractiva compleatur
ubivis densitas deficiens, eo ut Sphaerae acquirant formam quamvis optatam; and
vis qua harum una attrahet alteram erit etiamnum (per argumentum superius) in
eadem illa distantiae quadratae ratione inversa. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si ejusmodi Sphaerae complures sibi invicem per omnia similes
se mutuo trahant; attractiones acceleratrices singularum in singulas erunt in
aequalibus quibusvis centrorum distantiis ut Sphaerae attrahentes.

Corol. 2. Inque distantiis quibusvis inaequalibus, ut Sphaerae attrahentes
applicatae ad quadrata distantiarum inter centra.

Corol. 3. Attractiones vero motrices, seu pondera Sphaerarum in Sphaeras
erunt, in aequalibus centrorum distantiis, ut Sphaerae attrahentes and
attractae conjunctim, id est, ut contenta sub Sphaeris per multiplicationem
producta.

Corol. 4. Inque distantiis inaequalibus, ut contenta illa applicata ad
quadrata distantiarum inter centra.

Corol. 5. Eadem valent ubi attractio oritur a Sphaerae utriusque virtute
attractiva, mutuo exercita in Sphaeram alteram. Nam viribus ambabus geminatur
attractio, proportione servata.

Corol. 6. Si hujusmodi Sphaerae aliquae circa alias quiescentes revolvantur,
singulae circa singulas, sintque distantiae inter centra revolventium and
quiescentium proportionales quiescentium diametris; aequalia erunt tempora
periodica.

Corol. 7. Et vicissim, si tempora periodica sunt aequalia, distantiae erunt
proportionales diametris.

Corol. 8. Eadem omnia, quae superius de motu corporum circa umbilicos
Conicarum Sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi Sphaera attrahens, formae
and conditionis cujusvis jam descriptae, locatur in umbilico.

Corol. 9. Ut and ubi gyrantia sunt etiam Sphaerae attrahentes, conditionis
cujusvis jam descriptae.

Prop. LXXVII. Theor. XXXVII.
Si ad singula Sphaerarum puncta tendant vires centripetae proportionales
distantiis punctorum a corporibus attractis: dico quod vis composita, qua
Sphaerae duae se mutuo trahent, est ut distantia inter centra Sphaerarum.
Cas 1. Sit ABCD Sphaera, S centrum ejus, P corpusculum attractum, PASB axis
Sphaerae per centrum corpusculi transiens, OF, of plana duo quibus Sphaera
secatur, huic axi perpendicularia, and hinc inde aequaliter distantia a centro
Sphaerae; Gg intersectiones planorum and axis, and H punctum quodvis in plano
OF. Puncti H vis centripeta in corpusculum P secundum lineam PH exercita est ut
distantia PH, and (per Legum Corol. 2.) secuncundum lineam PG, seu versus
centrum S, ut longitudo PG. Igitur punctorum omnium in plano OF, hoc est plani
totius vis, qua corpusculum P trahitur versus centrum S, est ut numerus
punctorum ductus in distantiam PG: id est ut contentum sub plano ipso OF and
distantia illa PG. Et similiter vis plani of, qua corpusculum P trahitur versus
centrum S, est ut planum illud ductum in distantiam suam Pg; sive ut huic
aequale planum OF ductum in distantiam illam Pg; and summa virium plani
utriusque ut planum OF ductum in summam distantiarum PG+Pg, id est, ut planum
illud ductum in duplam centri and corpusculi distantiam PS, hoc est, ut duplum
planum OF ductum in distantiam PS, vel ut summa aequalium planorum OF+of ducta
in distantiam eandem. Et simili argumento, vires omnium planorum in Sphaera
tota, hinc inde aequaliter a centro Sphaerae distantium, sunt ut summa planorum
ducta in distantiam PS, hoc est, ut Sphaera tota ducta in distantiam centri sui
Sa corpusculo P.Q.E.D.

Cas. 2. Trahat jam corpusculum P Sphaeram ACBD. Et codem argumento probabitur
quod vis, qua Sphaera illa trahitur, erit ut distantia PS.Q.E.D.

Cas 3. Componatur jam Sphaera altera ex corpusculis innumeris P; and quoniam
vis, qua corpusculum unumquodque trahitur, est ut distantia corpusculi a centro
Sphaerae primae ducta in Sphaeram eandem, atque adeo eadem est ac si prodiret
tota de corpusculo unico in centro Sphaerae; vis tota qua corpuscula omnia in
Sphaera secunda trahuntur, hoc est, qua Sphaera illa tota trahitur, eadem erit
ac si Sphaera illa traheretur vi prodeunte de corpusculo unico in centro
Sphaerae primae, and propterea proportionalis est distantiae inter centra
Sphaerarum. Q.E.D.

Cas. 4. Trahant Sphaerae se mutuo, and vis geminata proportionem priorem
servabit. Q.E.D.

Cas, 5. Locetur jam corpusculum p intra Sphaeram ACBD, and quoniam vis plani
of in corpusculum est ut contentum sub plano illo and distantia pg; and vis
contraria plani OF ut contentum sub plano illo and distantia pG; erit vis ex
utraque composita ut differentia contentorum, hoc est, ut summa aequalium
planorum ducta in. semissem differentiae distantiarum, id est, ut summa illa
ducta in pS, distantiam corpusculi a centro Sphaerae. Et simili argumento
attractio planorum omnium OF, of in Sphaera tota, hoc est attractio Sphaerae
totius, est ut summa planorum omnium, seu Sphaera tota, ducta in pS distantiam
corpusculi a centro Sphaerae. Q.E.D.

Cas. 6. Et si ex corpusculis innumeris p componatur Sphaera nova intra
Sphaeram priorem ACBD sita, probabitur ut prius, quod attractio, sive simplex
Sphaerae unius in alteram, sive mutua utriusque in se invicem, erit ut
distantia centrorum pS.Q.E.D.

Prop. LXXVIII. Theor. XXXVIII.
Si Sphaerae in progressu a centro ad circumferentiam sint utcunque
dissimilares and inaequabiles, in progressu vero per circuitum ad datam omnem a
centro distantiam sint undique similares; and vis attractiva puncti cujusque
sit ut distantia corporis attracti: dico quod vis tota qua hujusmodi Sphaerae
duae se mutuo trahunt sit proportionalis distantiae inter centra Sphaerarum.
Demonstratur ex Propositione praecedente, eodem modo quo Propositio LXXVII. ex
Propositione LXXV. demonstrata fuit.

Corol. Quae superius in Propositionibus X. and LXIV. de motu corporum circa
centra Conicarum Sectionum demonstrata sunt, valent ubi attractiones omnes
fiunt vi Corporum Sphaericorum, conditionis jam descriptae, suntque corpora
attracta Sphaerae conditionis ejusdem.

Scholium.
Attractionum Casus duos insigniores jam dedi expositos; nimirum ubi vires
centripetae decrescunt in duplicata distantiarum ratione, vel crescunt in
distantiarum ratione simplici; efficientes in utroque Casu ut corpora gyrentur
in Conicis Sectionibus, and componentes corporum Sphaericorum vires centripetas
eadem lege in recessu a centro decrescentes vel crescentes cum seipsis. Quod
est notatu dignum. Casus caeteros, qui conclusiones minus elegantes exhibent,
sigillatim percurrere longum esset: Malim cunctos methodo generali simul
comprehendere ac determinare, ut sequitur.

Lemma XXIX.
Si describantur centro S circulus quilibet AEB, ( Vide Fig. Prop. sequentis)
and centro P circuli duo OF, of, secantes priorem in E, e, lineamque PS in F,
f; and ad PS demittantur perpendicula ED, ed: dico quod si distantia arcuum OF,
of in infinitum minui intelligatur, ratio ultima lineae evanescentis Dd ad
lineam evanescentem Ff ea sit, quae lineae PE ad lineam PS.
Nam si linea Pe secet arcum OF in q; and recta Ee, quae cum arcu evanescente
Ee coincidit, producta occurrat rectae PS in T; and ab S demittatur in PE
normalis SG: ob similia triangula EDT, edt, EDS; erit Dd ad Ee ut DT ad ET seu
DE ad ES, and ob triangula Eqe, ESG (per Lem. VIII. and Corol. 3. Lem. VII.)
similia, erit Ee ad qe seu Ff, ut ES ad SG, and ex aequo Dd ad Ff ut DE ad SG;
hoc est (ob similia triangula PDE, PGS) ut PE ad PS.Q.E.D.

Prop. LXXIX. Theor. XXXIX.
Si superficies ob latitudinem infinite diminutam jamjam evanescens EFfe,
convolutione sui circa axem PS, describat solidum Sphaericum concavo-convexum,
ad cujus particulas singulas aequales tendant aequales vires centripetae: dico
quod vis, qua solidum illud trahit corpusculum situm in P, est in ratione
composita ex ratione solidi DEq.xFf and ratione vis qua particula data in loco
Ff traheret idem corpusculum.
Nam si primo consideremus vim superficiei Sphaericae FE, quae convolutione
arcus FE generatur, and linea de ubivis secatur in r; erit superficiei pars
annularis, convolutione arcus rE genita, ut lineola Dd, manente Sphaerae radio
PE, (uti demonstravit Archimedes in Lib. de Sphaera and Cylindro.) Et hujus vis
secundum lineas PE vel Pr undique in superficie conica sitas exercita, ut haec
ipsa superficiei pars annularis; hoc est, ut lineola Dd, vel quod perinde est,
ut rectangulum sub dato Sphaerae radio PE and lineola illa Dd: at secundum
lineam PS ad centrum S tendentem minor, in ratione PD ad PE, adeoque ut PDxDd.
Dividi jam intelligatur linea DF in particulas innumeras aequales, quae
singulae nominentur Dd; and superficies FE dividetur in totidem aequales
annulos, quorum vires erunt ut summa omnium PDxDd, hoc est, cum lineolae omnes
Dd sibi invicem aequentur, adeoque pro datis haberi possint, ut summa omnium PD
ducta in Dd, id est, ut PFq.- PDq. sive PEq.- PDq. vel DEq. ductum in Dd; hoc
est, si negligatur data Dd, ut DE quad. Ducatur jam superficies FE in
altitudinem Ff; and fiet solidi EFfe vis exercita in corpusculum P ut DEq.xFf:
puta si detur vis quam particula aliqua data Ff in distantia PF exercet in
corpusculum P. At si vis illa non detur, fiet vis solidi EFfe ut solidum
DEq.xFf and vis illa non data conjunctim. Q.E.D.

Prop. LXXX. Theor. XL.
Si ad Sphaerae alicujus AEB, centro S descriptae, particulas singulas aequales
tendant aequales vires centripetae, and ad Sphaerae axem AB, in quo corpusculum
aliquod P locatur, erigantur de punctis singulis D perpendicula DE, Sphaerae
occurentia in E, and in ipsis capiantur longitudines DN, quae sint ut quantitas
DEq.xPS / PE and vis quam Sphaerae particula sita in axe ad distantiam PE
exercet in corpusculum P conjunctim: dico quod vis tota, qua corpusculum P
trahitur versus Sphaeram, est ut area comprehensa sub axe Sphaerae AB and linea
curva ANB, quam punctum N perpetuo tangit.
Etenim stantibus quae in Lemmate and Theoremate novissimo constructa sunt,
concipe axem Sphaerae AB dividi in particulas innumeras aequales Dd, and
Sphaeram totam dividi in totidem laminas Sphaericas concavo-convexas EFfe; and
erigatur perpendiculum dn. Per Theorema superius, vis qua lamina EFfe trahit
corpusculum P est ut DEq.xFf and vis particulae unius ad distantiam PE vel PF
exercita conjunctim. Est autem per Lemma novissimum, Dd ad F f ut PE ad PS, and
inde Ff aequalis PSxDd / PE; and DEq.xFf aequale Dd in DEq.xPS / PE, and
propterea vis laminae EFfe est ut Dd in DEq.xPS / PE and vis particulae ad
distantiam PF exercita conjunctim, hoc est (ex Hypothesi) ut DNxDd, seu area
evanescens DNnd. Sunt igitur laminarum omnium vires in corpus P exercitae, ut
areae omnes DNnd, hoc est Sphaerae vis tota ut area tota ABNA.Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si vis centripeta ad particulas singulas tendens, eadem semper
maneat in omnibus distantiis, and fiat DN ut DEq.xPS / PE: erit vis tota qua
corpusculum a Sphaera attrahitur, ut area ABNA.

Corol. 2. Si particularum vis centripeta sit reciproce ut distantia corpusculi
a se attracti, and fiat DN ut DEq.xPS / PEq.: erit vis qua corpusculum P a
Sphaera tota attrahitur ut area ABNA.

Corol. 3. Si particularum vis centripeta sit reciproce ut cubus distantiae
corpusculi a se attracti, and fiat DN ut DEq.xPS / PEqq.: erit vis qua
corpusculum a tota Sphaera attrahitur ut area ABNA.

Corol. 4. Et universaliter si vis centripeta ad singulas Sphaerae particulas
tendens ponatur esse reciproce ut quantitas V, fiat autem DN ut DEq.xPS / PExV;
erit vis qua corpusculum a Sphaera tota attahitur ut area ABNA.

Prop. LXXXI. Prob. XLI.
Stantibus jam positis, mensuranda est area ABNA.
A puncto P. ducatur recta PH Sphaeram tangens in H, and ad axem PAB demissa
Normali HI, bisecetur PI in L; and erit (per Prop. 12, Lib. 2. Elem.) PEq.
aequale PSq.+SEq.+ 2 PSD. Est autem SEq. seu SHq. (ob similitudinem
triangulorum SPH, SHI) aequale rectangulo PSI. Ergo PEq. aequale est contento
sub PS and PS+SI+ 2 SD, hoc est, sub PS and 2 LS+ 2 SD, id est, sub PS and 2
LD. Porro DE quad aequale est SEq.-SDq. seu SEq.-LSq.+2 SLD-LDq. id est,
SLD-LDq.-ALB. Na(...) LSq.-SEq. seu LSq.-SAq. (per Prop. 6. Lib. 2. Elem)
aequatur rectangulo ALB. Scribatur itaque 2 SLD-LDq.-ALB pro DEq. and quantitas
DEq.xPS / PExV, quae secundum Corollarium quartum Propositionis praecedentis
est ut longitudo ordinatim applicatae DN, resolvet sese in tres parts 2 SLDxPS
/ PExV-LDq.xPS / PExV-ALBxPS / PExV: ubi si pro V scribatur ratio inversa vis
centripetae, and pro PE medium proportionale inter PS and 2 LD; tres illae
parts evadent ordinatim applicatae linearum totidem curvarum, quarum areae per
Methodos vulgatas innotescunt. Q.E.F.

Exempl. 1. Si vis centripeta ad singulas Sphaerae particulas tendens sit
reciproce ut distantia; pro V scribe distantiam PE, dein 2 PSxLD pro PEq., and
fiet DN ut SL- LD-ALB/2 LD Pone DN aequalem duplo ejus 2 SL-L D-ALB / LD: and
ordinatae pars data 2 SL ducta in longitudinem AB describet aream rectangulam 2
SLx AB; and pars indefinita L D ducta normaliter in eandem longitudinem per
motum continuum, ea lege ut inter movendum crescendo vel descrescendo aequetur
semper longitudini LD, describet aream L Bq.-L Aq./2, id est, aream SLxAB; quae
subducta de area priore 2 SLxAB relinquit aream SLxAB. Pars autem tertia ALB /
LD ducta itidem per motum localem normaliter in eandem longitudinem, describet
aream Hyperbolicam; quae subducta de area SLxAB relinquet aream quaesitam ABNA.
Unde talis emergit Problematis constructio. Ad puncta, L, A, B erige
perpendicula Ll, Aa, Bb, quorum Aa ipsi LB, and Bb ipsi LA aequetur. Asymptotis
Ll, LB, per puncta a, b describatur Hyperbola ab. Et acta chorda ba claudet
aream aba areae quaesitae ABNA aequalem.

Exempl. 2. Si vis centripeta ad singulas Sphaerae particulas tendens sit
reciproce ut cubus distantiae, vel (quod perinde est) ut cubus ille applicatus
ad planum quodvis datum; scribe PE cub./2 ASq. pro V, dein 2 PSxLD pro Pq.; and
fiet DN ut SLxASq./PSxLD-ASq./2 PS-ALBxASq./2 PSxLDq. id est (ob continue
proportionales PS, AS, SI) ut LSI / LD- SI-ALBxSI/2 L Dq.. Si ducantur hujus
parts tres in longitudinem AB, prima LSI / LD generabit aream Hyperbolicam;
secunda SI aream ABxSI; tertia ALBxSI/2 L Dq. aream ALBxSI/2 LA-ALBxSI/2 LB, id
est ABxSI. De prima subducatur summa secundae ac tertiae, and manebit area
quaesita ABNA. Unde talis emergit Problematis constructio. Ad puncta L, A, S, B
erige perpendicula Ll, Aa, Ss, Bb, quorum Ss ipsi SI aequetur, perque punctum s
Asymptotis Ll, LB describatur Hyperbola asb occurrens perpendiculis Aa, Bb in a
and b; and rectangulum 2 AS I subductum de area Hyperbolica AasbB relinquet
aream quaesitam ABNA.

Exempl. 3. Si Vis centripeta, ad singulas Sphaerae particulas tendens,
decrescit in quadruplicata ratione distantiae a particulis, scribe PE4/2 AS3
pro V, dein 2 PSxLD pro PE, and fiet DN ut SLxSI / 2x LD3/2- SI3/2/2 2x LD-
ALBxSI / 2 2x LD. Cujus tres parts ductae in longitudinem AB, producunt Areas
totidem, viz. 2x SLxSI 3/2/ LA-2x SLxSI 3/2/ LB, LB x SI 3/2- LAx SI / 2 and
ALBxSI32/3 2x LA3/2- ALBxSI3/2/3 2x LB3/2. Et hae post debitam reductionem,
subductis posterioribus de priori, evadunt 8 SI cub./3 LI. Igitur vis tota, qua
corpusculum P in Sphaerae centrum trahitur, est ut SI cub./PI, id est reciproce
ut PS cub.xPI.Q.E.I.

Eadem Methodo determinari potest attractio corpusculi siti intra Sphaeram, sed
expeditius per Theorema sequens.

Prop. LXXXII. Theor. XLI.
In Sphaera centro S intervallo SA descripta, si capiantur SI, SA, SP continue
proportionales: dico quod corpusculi intra Sphaeram in loco quovis I attractio
est ad attractionem ipsius extra Sphaeram in loco P, in ratione composita ex
dimidiata ratione distantiarum a centro IS, PS and dimidiata ratione virium
centripetarum, in locis illis P and I, ad centrum tendentium.
Ut si vires centripetae particularum Sphaerae sint reciproce ut distantiae
corpusculi a se attracti; vis, qua corpusculum situm in I trahitur a Sphaera
tota, erit ad vim qua trahitur in P, in ratione composita ex dimidiata ratione
distantiae SI ad distantiam SP and ratione dimidiata vis centripetae in loco I,
a particula aliqua in centro oriundae, ad vim centripetam in loco P ab eadem in
centro particula oriundam, id est, ratione dimidiata distantiarum S I, SP ad
invicem reciproce. Hae duae rations dimidiatae componunt rationem
aequalitatis, and propterea attractiones in I and P a Sphaera tota factae
aequantur. Simili computo, si vires particularum Sphaerae sunt reciproce in
duplicata ratione distantiarum, colligetur quod attractio in I sit ad
attractionem in P, ut distantia SP ad Sphaerae semidiametrum SA: Si vires illae
sunt reciproce in triplicata ratione distantiarum, attractiones in I and P
erunt ad invicem ut SP quad. ad SA quad.; si in quadruplicata, ut SP cub. ad SA
cub. Unde cum attractio in P, in hoc ultimo casu, inventa fuit reciproce ut PS
cub.xPI, attractio in I erit reciproce ut SA cub.xPI, id est (ob datum SA cub.)
reciproce ut PI. Et similis est progressus in infinitum. Theorema vero sic
demonstratur.

Stantibus jam ante constructis, and existente corpore in loco quovis P,
ordinatim applicata DN inventa fuit ut DEq.xPS / PExV. Ergo si agatur IE,
ordinata illa ad alium quemvis locum I, mutatis mutandis, evadet ut DEq.xIS /
IExV. Pone vires centripetas, e Sphaerae puncto quovis E manantes, esse ad
invicem in distantiis IE, PE, ut PEn ad IEn, (ubi numerus n designet indicem
potestatum PE and IE) and ordinatae illae fient ut DEq.xPS / PExPEn and DEq.xIS
/ IExIEn, quarum ratio ad invicem est ut PSxIExIEn ad ISxPExPEn. Quoniam ob
similia triangula SPE, SEI, fit IE ad PE ut IS ad SE vel SA; pro ratione IE ad
PE scribe rationem IS ad SA; and ordinatarum ratio evadet PSxI En ad SAxPEn.
Sed PS ad SA dimidiata est ratio distantiarum PS, SI; and I En ad PEn dimidiata
est ratio virium in distantiis PS, IS. Ergo ordinatae, and propterea areae quas
ordinatae describunt, hisque proportionales attractiones, sunt in ratione
composita ex dimidiatis illis rationibus. Q.E.D.

Prop. LXXXIII. Prob. XLII.
Invenire vim qua corpusculum in centro Sphaerae locatum ad ejus segmentum
quodcunque attrahitur.
Sit P corpus in centro Sphaerae, and RBSD segmentum ejus plano RDS and
superficie Sphaerica RBS contentum. Superficie Sphaerica EFG centro P descripta
secetur DB in F, ac distinguatur segmentum in parts BREFGS, FEDG. Sit autem
superficies illa non pure Mathematica, sed Physica, profunditatem habens quam
minimam. Nominetur ista profunditas O, and erit haec superficies (per
demonstata Archimedis) ut PFxDFxO. Ponamus praeterea vires attractivas
particularum Sphaerae esse reciproce ut distantiarum dignitas illa cujus Index
est n; and vis qua superficies FE trahit corpus P erit ut DFxO / PFn-1. Huic
proportionale sit perpendiculum FN ductum in O; and area curvilinea BDLIB, quam
ordinatim applicata FN in longitudinem DB per motum continuum ducta describit,
erit ut vis tota qua segmentum totum RBSD trahit corpus P.Q.E.I.

Prop. LXXXIV. Prob. XLIII.
Invenire vim qua corpusculum, extra centrum Sphaerae in axe segmenti cujusvis
locatum, attrahitur ab eodem segmento.
A segmento EBK trahatur corpus P ( Vide Fig. Prop. 79.80.81.) in ejus axe ADB
locatum. Centro P intervallo PE describatur superficies Sphaerica EFK, qua
distinguatur segmentum in parts duas EBKF and EFKD. Quaeratur vis partis
prioris per Prop. LXXXI. and vis partis posterioris per Prop. LXXXIII.; and
summa virium erit vis segmenti totius EBKD.Q.E.I.

Scholium.
Explicatis attractionibus corporum Sphaericorum, jam pergere liceret ad leges
attractionum aliorum quorundam ex particulis attractivis similiter constantium
corporum; sed ista particulatim tractare minus ad institutum spectat.
Suffecerit Propositiones quasdam generaliores de viribus hujusmodi corporum,
deque motibus inde oriundis, ob eorum in rebus Philosophicis aliqualem usum,
subjungere.

SECT. XIII. De Corporum etiam non Sphaericorum viribus attractivis.
Prop. LXXXV. Theor. XLII.
Si corporis attracti, ubi attrahenti contiguum est, attractio long fortior
sit, quam cum vel minimo intervallo separantur ab invicem: vires particularum
trahentis, in recessu corporis attracti, decrescunt in ratione plusquam
duplicata distantiarum a particulis.
Nam si vires decrescunt in ratione duplicata distantiarum a particulis;
attractio versus corpus Sphaericum, propterea quod (per Prop. LXXIV.) sit
reciproce ut quadratum distantiae attracti corporis a centro Sphaerae, haud
sensibiliter augebitur ex contactu; atque adhuc minus augebitur ex contactu, si
attractio in recessu corporis attracti decrescat in ratione minore. Patet
igitur Propositio de Sphaeris attractivis. Et par est ratio Orbium Sphaericorum
concavorum corpora externa trahentium. Et multo magis res constat in Orbibus
corpora interius constituta trahentibus, cum attractiones passim per Orbium
cavitates ab attractionibus contrariis (per Prop. LXX.) tollantur, ideoque vel
in ipso contactu nullae sunt. Quod si Sphaeris hisce Orbibusque Sphaericis
parts quaelibet a loco contactus remotae auferantur, and parts novae ubivis
addantur: mutari possunt figurae horum corporum attractivorum pro lubitu, nec
tamen parts additae vel subductae, cum sint a loco contactus remotae, augebunt
notabiliter attractionis excessum qui ex contactu oritur. Constat igitur
Propositio de corporibus figurarum omnium. Q.E.D.

Prop. LXXXVI. Theor. XLIII.
Si particularum, ex quibus corpus attractivum componitur, vires in recessu
corporis attracti decrescunt in triplicata vel plusquam triplicata ratione
distantiarum a particulis: attractio long fortior erit in contactu, quam cum
attrahens and attractum intervallo vel minimo separantur ab invicem.
Nam attractionem in accessu attracti corpusculi ad hujusmodi Sphaeram
trahentem augeri in infinitum, constat per solutionem Problematis XLI. in
Exemplo secundo ac tertio exhibitam. Idem, per Exempla illa and Theorema XLI
inter se collata, facile colligitur de attractionibus corporum versus Orbs
concavo-convexos, sive corpora attracta collocentur extra Orbs, sive intra in
eorum cavitatibus. Sed and addendo vel auferendo his Sphaeris and Orbibus
ubivis extra locum contactus materiam quamlibet attractivam, eo ut corpora
attractiva induant figuram quamvis assignatam, constabit Propositio de
corporibus universis. Q.E.D.

Prop. LXXXVII. Theor. XLIV.
Si corpora duo sibi invicem similia and ex materia aequaliter attractiva
constantia seorsim attrahant corpuscula sibi ipsis proportionalia and ad se
similiter posita: attractiones acceleratrices corpusculorum in corpora tota
erunt ut attractiones acceleratrices corpusculorum in eorum particulas totis
proportionales and in totis similiter positas.
Nam si corpora distinguantur in particulas, quae sint totis proportionales and
in totis similiter sitae; erit, ut attractio in particulam quamlibet unius
corporis ad attractionem in particulam correspondentem in corpore altero, ita
attractiones in particulas singulas primi corporis ad attractiones in alterius
particulas singulas correspondentes; and componendo, ita attractio in totum
primum corpus ad attractionem in totum secundum. Q.E.D.

Corol. 1. Ergo si vires attractivae particularum, augendo distantias
corpusculorum attractorum, decrescant in ratione dignitatis cujusvis
distantiarum: attractiones acceleratrices in corpora tota erunt ut corpora
direct and distantiarum dignitates illae inverse. Ut si vires particularum
decrescant in ratione duplicata distantiarum a corpusculis attractis, corpora
autem sint ut A cub. and B cub. adeoque tum corporum latera cubica, tum
corpusculorum attractorum distantiae a corporibus, ut A and B: attractiones
acceleratrices in corpora erunt ut A cub./A quad. and B cub./B quad. id est, ut
corporum latera illa cubica A and B. Si vires particularum decrescant in
ratione triplicata distantiarum a corpusculis attractis; attractiones
acceleratrices in corpora tota erunt ut A cub./A cub. and B cub./B cub. id est
aquales. Si vires decrescunt in ratione quadruplicata, attractiones in corpora
erunt ut A cub./Aqq. and B cub./Bqq. id est reciproce ut latera cubica A and B.
Et sic in caeteris.

Corol. 2. Unde vicissim, ex viribus quibus corpora similia trahunt corpuscula
ad se similiter posita, colligi potest ratio decrementi virium particularum
attractivarum in recessu corpusculi attracti; si modo decrementum illud sit
direct vel inverse in ratione aliqua distantiarum.

Prop. LXXXVIII. Theor. XLV.
Si particularum aequalium corporis cujuscunque vires attractivae sint ut
distantiae locorum a particulis: vis corporis totius tendet ad ipsius centrum
gravitatis; and eadem erit cum vi globi ex materia consimili and aequali
constantis and centrum habentis in ejus centro gravitatis.
Corporis RSTV particulae A, B trahant corpusculum aliquod Z viribus quae, si
particulae aequantur inter se, sint ut distantiae AZ, BZ; sin particulae
statuantur inaequales, sint ut hae particulae in distantias suas AZ, BZ
respective ductae. Et exponantur hae vires per contenta illa AxAZ and BxBZ.
Jungatur AB, and secetur ea in G ut sit AG ad BG ut particula B ad particulam
A; and erit G commune centrum gravitatis particularum A and B. Vis AxAZ per
Legum Corol. 2. resolvitur in vires AxGZ and AxAG, and vis BxBZ in vires BxGZ
and BxBG. Vires autem AxAG and BxBG, ob proportionales A ad B and BG ad AG,
aequantur, adeoque, cum dirigantur in parts contrarias, se mutuo destruunt.
Restant vires AxGZ and BxGZ. Tendunt hae ab Z versus centrum G, and vim A+BxGZ
componunt; hoc est, vim eandem ac si particulae attractivae A and B
consisterent in eorum communi gravitatis centro G, globum ibi componentes.

Eodem argumento si adjungatur particula tertia C; and componatur hujus vis cum
vi A+BxGZ tendente ad centrum G, vis inde oriunda tendet ad commune centrum
gravitatis globi illius G and particulae C; hoc est, ad commune centrum
gravitatis trium particularum A, B, C; and eadem erit ac si globus and
particula C consisterent in centro illo communi, globum majorem ibi
componentes. Et sic pergitur in infinitum. Eadem est igitur vis tota
particularum omnium corporis cujuscunque RSTV ac si corpus illud, servato
gravitatis centro, figuram globi indueret. Q.E.D.

Corol. Hinc motus corporis attracti Z idem erit ac si corpus attrahens RSTV
esset Sphaericum: and propterea si corpus illud attrahens vel quiescat, vel
progrediatur uniformiter in directum, corpus attractum movebitur in Ellipsi
centrum habente in attrahentis centro gravitatis.

Prop. LXXXIX. Theor. XLVI.
Si corpora sint plura ex particulis aequalibus constantia, quarum vires sunt
ut distantiae locorum a singulis; vis ex omnium viribus composita, qua
corpusculum quodcunque trahitur, tendet ad trahentium commune centrum
gravitatis, and eadem erit ac si trahentia illa, servato gravitatis centro
communi, coirent and in globum formarentur.
Demonstratur eodem modo, atque Propositio superior.

Corol. Ergo motus corporis attracti idem erit ac si corpora trahentia, servato
communi gravitatis centro, coirent and in globum formarentur. Ideoque si
corporum trahentium commune gravitatis centrum vel quiescit, vel progreditur
uniformiter in linea recta, corpus attractum movebitur in Ellipsi, centrum
habente in communi illo trahentium centro gravitatis.

Prop. XC. Prob. XLIV.
Si ad singula circuli cujuscunque puncta tendant vires centripetae
decrescentes in quacunque distantiarum ratione: invenire vim qua corpusculum
attrahitur ubivis in recta quae ad planum circuli per centrum ejus
perpendicularis consistit.
Centro A intervallo quovis AD, in plano cui recta AP perpendicularis est,
describi intelligatur circulus; and invenienda sit vis qua corpus quodvis P in
eundem attrahitur. A circuli puncto quovis E ad corpus attractum P agatur recta
PE: In recta PA capiatur PF ipsi PE aequalis, and erigatur Normalis FK, quae
sit ut vis qua punctum E trahit corpusculum P. Sitque IKL curva linea quam
punctum K perpetuo tangit. Occurrat eadem circuli plano in L. In PA capiatur PH
aequalis PD, and erigatur perpendiculum HI curvae praedictae occurrens in I;
and erit corpusculi P attractio in circulum ut area AHIL ducta in altitudinem
AP. Q.E.I.

Etenim in AE capiatur linea quam minima Ee. Jungatur Pe, and in PA capiatur Pf
ipsi Pe aequalis. Et quoniam vis, qua annuli punctum quodvis E trahit ad se
corpus P, ponitur esse ut FK, and inde vis qua punctum illud trahit corpus P
versus A est ut APxFK / PE, and vis qua annulus totus trahit corpus P versus A,
ut annulus and APxFK / PE conjunctim; annulus autem iste est ut rectangulum sub
radio AE and latitudine Ee, and hoc rectangulum (ob proportionales PE and AE,
Ee and cE) aequatur rectangulo PE xcE seu PExFf; erit vis qua annulus iste
trahit corpus P versus A ut PExFf and APxFK / PE conjunctim, id est, ut
contentum FfxAPxFK, sive ut area FKkf ducta in AP. Et propterea summa virium,
quibus annuli omnes in circulo, qui centro A and intervallo AD describitur,
trahunt corpus P versus A, est ut area tota AHIKL ducta in AP. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si vires punctorum descrescunt in duplicata distantiarum
ratione, hoc est, si sit FK ut 1/ Pf quad., atque adeo area AHIKL ut 1/ PA=1/
PH; erit attractio corpusculi P in circulum ut 1- PA / PH, id est, ut AH / PH.

Corol. 2. Et universaliter, si vires punctorum ad distantias D sint reciproce
ut distantiarum dignitas quaelibet Dn, hoc est, si sit FK ut 1/ Dn, adeoque
area AHIKL ut 1/ PAn-1=1/ PHn-1; erit attractio corpusculi P in circulum ut 1/
PAn-1- PA / PHn-1.

Corol. 3. Et si diameter circuli augeatur in infinitum, and numerus n sit
unitate major; attractio corpusculi P in planum totum infinitum erit reciproce
ut PAn-2, propterea quod terminus alter PA / PHn-1 evanescet.

Prop. XCI. Prob. XLV.
Invenire attractionem corpusculi siti in axe solidi, ad cujus puncta singula
tendunt vires centripetae in quacunque distantiarum ratione decrescentes.
In solidum ADEFG trahatur corpusculum P, situm in ejus axe AB. Circulo
quolibet RFS ad hunc axem perpendiculari secetur hoc solidum, and in ejus
diametro FS, in plano aliquo PALKB per axem transeunte, capiatur (per Prop.
XC.) longitudo FK vi qua corpusculum P in circulum illum attrahitur
proportionalis. Tangat autem punctum K curvam lineam LKI, planis extimorum
circulorum AL and BY occurrentem in A and B; and erit attractio corpusculi P in
solidum ut area LABI. Q.E.D.

Corol. 1. Unde si solidum Cylindrus sit, parallelogrammo ADEB circa axem AB
revoluto descriptus, and vires centripetae in singula ejus puncta tendentes
sint reciproce ut quadrata distantiarum a punctis: erit attractio corpusculi P
in hunc Cylindrum ut BA-PE+PD. Nam ordinatim applicata FK (per Corol. 1. Prop.
XC) erit ut 1- PF / PR. Hujus pars 1 ducta in longitudinem AB, describit aream
1x AB; and pars altera PF / PR ducta in longitudinem PB, describit aream 1 in
PE-AD (in quod ex curvae LKI quadratura facile ostendi potest:) and similiter
pars eadem ducta in longitudinem PA describit aream 1 in PD-AD, ductaque in
ipsarum PB, PA differentiam AB describit arearum differentiam 1 in PE-PD. De
contento primo 1x AB auferatur contentum postremum 1 in PE-PD, and restabit
area LABI aequalis 1 in AB-PE+PD. Ergo vis huic areae proportionalis est ut
AB-PE=PD.

Corol. 2. Hinc etiam vis innotescit qua Sphaerois AGBCD attrahit corpus
quodvis P, exterius in axe suo AB situm. Sit NKRM Sectio Conica cujus ordinatim
applicata ER, ipsi PE perpendicularis, aequetur semper longitudini PD, quae
ducitur ad punctum illud D, in quo applicata ista Sphaeroidem secat. A
Sphaeroidis verticibus A, B ad ejus axem AB erigantur perpendicula AK, BM ipsis
AP, BP aequalia respective, and propterea Sectioni Conicae occurrentia in K and
M; and jungantur KM auferens ab eadem segmentum KMRK. Sit autem Sphaeroidis
centrum S and semidiameter maxima SC: and vis qua Sphaerois trahit corpus P
erit at vim qua Sphaera, diametro AB descripta, trahit idem corpus, ut
ASxCSq.-PSxKMRK / PSq.+CSq.-ASq. ad AS cub./3 PSquad.. Et eodem computando
fundamento invenire licet vires segmentorum Sphaeroidis.

Corol. 3. Quod si corpusculum intra Sphaeroidem in data quavis ejusdem
diametro collocetur; attractio erit ut ipsius distantia a centro. Id quo
facilius colligetur hoc argumento. Sit AGOF Sphaerois attrahens, S centrum ejus
and P corpus attractum. Per corpus illud P agantur tum semidiameter SPA, tum
rectae duae quaevis DE, FG Sphaeroidi hinc inde occurrentes in D and E, F and
G: Sintque PCM, HLN superficies Sphaeroidum duarum interiorum, exteriori
similium and concentricarum, quarum prior transeat per corpus P and secet
rectas DE and FG in B and C, posterior secet easdem rectas in H, I and K, L.
Habeant autem Sphaeroides omnes axem communem, and erunt rectarum parts hinc
inde interceptae DP and BE, FP and CG, DH and IE, FK and LG sibi mutuo
aequales; propterea quod rectae DE, PB and HI bisecantur in eodem puncto, ut
and rectae FG, PC and KL. Concipe jam DPF, EPG designare Conos oppositos,
angulis verticalibus DPF, EPG infinite parvis descriptos, and lineas etiam DH,
EI infinite parvas esse; and Conorum particulae Sphaeroidum superficiebus
abscissae DHKF, GLIE, ob aequalitatem linearum DH, EI, erunt ad invicem ut
quadrata distantiarum suarum a corpusculo P, and propterea corpusculum illud
aequaliter trahent. Et pariratione, si superficiebus Sphaeroidum innumerarum
similium concentricarum and axem communem habentium dividantur spatia DPF, EGCB
in particulas, hae omnes utrinque aequaliter trahent corpus P in parts
contrarias. Aequales igitur sunt vires coni DPF and segmenti Conici EGCB, and
per contrarietatem se mutuo destruunt. Et par est ratio virium materiae omnis
extra Sphaeroidem intimam PCBM. Trahitur igitur corpus P a sola Sphaeroide
intima PCBM, and propterea (per Corol. 3. Prop. LXXII.) attractio ejus est ad
vim, qua corpus A trahitur a Sphaeroide tota AGOD, ut distantia PS ad
distantiam AS. Q.E.I.

Prop. XCII. Prob. XLVI.
Dato corpore attractivo, invenire rationem decrementi virium centripetarum in
ejus puncta singula tendentium.
E corpore dato formanda est Sphaera vel Cylindrus aliave figura regularis,
cujus lex attractionis, cuivis decrementi rationi congruens (per Prop. LXXX.
LXXXI. and XCI.) inveniri potest. Dein factis experimentis invenienda est vis
attractionis in diversis distantiis, and lex attractionis in totum inde
patefacta dabit rationem decrementi virium partium singularum, quam invenire
oportuit.

Prop. XCIII. Theor. XLVII.
Si solidum ex una part planum, ex reliquis autem partibus infinitum, constet
ex particulis aequalibus aequaliter attractivis, quarum vires in recessu a
solido decrescunt in ratione potestatis cujusvis distantiarum plusquam
quadraticae, and vi solidi totius corpusculum ad utramvis plani partem
constitutum trahatur: dico quod solidi vis illa attractiva, in recessu ab ejus
superficie plana, decrescet in ratione potestatis, cujus latus est distantia
corpusculi a plano, and Index ternario minor quam Index potestatis
distantiarum.
Cas. 1. Sit LGl planum quo Solidum terminatur. Jaceat autem solidum ex part
plani hujus versus I, inque plana innumera mHM, nIN etc. ipsi GL parallela
resolvatur. Et primo collocetur corpus attractum C extra solidum. Agatur autem
CGHI planis illis innumeris perpendicularis, and decrescant vires attractivae
punctorum solidi in ratione potestatis distantiarum, cujus index sit numerus n
ternario non minor. Ergo (per Corol. 3. Prop. XC) vis qua planum quodvis mHM
trahit punctum C est reciproce ut CHn-2. In plano mHM capiatur longitudo HM
ipsi CHn-2 reciproce proportionalis, and erit vis illa ut HM. Similiter in
planis singulis lGL, nIN, oKO etc, capiantur longitudines GL, IN, KO etc. ipsis
CGn-2, CIn-2, CKn-2 etc. reciproce proportionales; and vires planorum eorundem
erunt ut longitudines captae, adeoque summa virium ut summa longitudinum, hoc
est, vis solidi totius ut area GLOK in infinitum versus OK producta. Sed area
illa per notas quadraturarum methodos est reciproce ut CGn-3, and propterea vis
solidi totius est reciproce ut CGn-3 Q.E.D.

Cas. 2. Collocetur jam corpusculum C ex part plani lGL intra solidum, and
capiatur distantia CK aequalis distantiae CG. Et solidi pars LGloKO, planis
parallelis lGL, oKO terminata, corpusculum C in medio situm nullam in partem
trahet, contrariis oppositorum punctorum actionibus se mutuo per aequalitatem
tollentibus. Proinde corpusculum C sola vi solidi ultra planum OK siti
trahitur. Haec autem vis (per Casum primum) est reciproce ut CKn-3, hoc est (ob
aequales CG, CK) reciproce ut CGn-3. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si solidum LGIN planis duobus infinitis parallelis LG, IN
utrinque terminetur; innotescit ejus vis attractiva, subducendo de vi
attractiva solidi totius infiniti LGKO vim attractivam partis ulterioris NIKO,
in infinitum versus KO productae.

Corol. 2. Si solidi hujus infiniti pars ulterior, quando attractio ejus
collata cum attractione partis citerioris nullius pene est momenti, rejiciatur:
attractio partis illius citerioris augendo distantiam decrescet quam proxime in
ratione potestatis CGn-3.

Corol. 3. Et hinc si corpus quodvis finitum and ex una part planum trahat
corpusculum e regione medii illius plani, and distantia inter corpusculum and
planum collata cum dimensionibus corporis attrahentis perexigua sit, constet
autem corpus attrahens ex particulis homogeneis, quarum vires attractivae
decrescunt in ratione potestatis cujusvis plusquam quadruplicatae distantiarum;
vis attractiva corporis totius decrescet quamproxime in ratione potestatis,
cujus latus sit distantia illa perexigua, and Index ternario minor quam Index
potestatis prioris. De corpore exparticulis constante, quarum vires attractivae
decrescunt in ratione potestatis triplicatae distantiarum, assertio non valet,
propterea quod, in hoc casu, attractio partis illius ulterioris corporis
infiniti in Corollario secundo, semper est infinite major quam attractio partis
citerioris.

Scholium.
Si corpus aliquod perpendiculariter versus planum datum trahatur, and ex data
lege attractionis quaeratur motus corporis: Solvetur Problema quaerendo (per
Prop. XXVII.) motum corporis recta descendentis ad hoc planum, and (per Legum
Corol. 2.) componendo motum istum cum uniformi motu, secundum lineas eidem
plano parallelas facto. Et contra, si quaeratur Lex attractionis in planum
secundum lineas perpendiculares factae, ea condition ut corpus attractum in
data quacunand curva linea moveatur, solvetur Problema operando ad exemplum
Problematis tertii.

Operationes autem contrahi solent resolvendo ordinatim applicatas in series
convergentes. Ut si ad basem A in angulo quovis dato ordinatim applicetur
longitudo B, quae sit ut basis dignitas quaelibet A m / n; and quaeratur vis
qua corpus, secundum positionem ordinatim applicatae, vel in basem attractum
vel a basi fugatum, moveri possit in curva linea quam ordinatim applicata
termino suo superiore semper attingit; Suppono basem augeri part quam minima
O, and ordinatim applicatam m / A+On resolvo in Seriem infinitam A m / n+n / m
OA m-n / n+mm-mn / 2nn O2A m-2n / netc. atque hujus termino in quo O duarum est
dimensionum, id est termino mm-mn / 2nn O2A m-2n / n vim proportionalem esse
suppono. Est igitur vis quaesita ut mm-mn / nn A m-2n / n, vel quod perinde
est, ut mm-mn / nn B m-2n / m. Ut si ordinatim applicata Parabolam attingat,
existente m=2, and n=1: fiet vis ut data 2 B0, adeoque dabitur. Data igitur vi
corpus movebitur in Parabola, quemadmodum Galilaeus demonstravit. Quod si
ordinatim applicata Hyperbolam attingat, existente m=0-1, and n=1; feit vis ut
2 B-3 seu 2/ B cub.: adeoque vi, quae sit reciproce ut cubus ordinatim
applicatae, corpus movebitur in Hyperbola. Sed missis hujusmodi
Propositionibus, pergo ad alias quasdam de motu, quas nondum attigi.

SECT. XIV. De motu corporum minimorum, quae viribus centripetis ad singulas
magni alicujus corporis parts tendentibus agitantur.
Prop. XCIV. Theor. XLVIII.
Si media duo similaria, spatio planis parallelis utrinque terminato,
distinguantur ab invicem, and corpus in transitu per hoc spatium attrahatur vel
impellatur perpendiculariter versus medium alterutrum, neque ulla alia vi
agitetur vel impediatur; Sit autem attractio, in aequalibus ab utroque plano
distantiis ad eandem ipsius partem captis, ubique eadem: dico quod sinus
incidentiae in planum alterutrum erit ad sinum emergentiae ex plano altero in
ratione data.
Cas. 1. Sunto Aa, Bb plana duo parallela. Incidat corpus in planum prius Aa
secundam lineam GH, ac toto suo per spatium intermedium transitu attrahatur vel
impellatur versus medium incidentiae, eaque action describat lineam curvam HI,
and emergat secundum lineam IK. Ad planum emergentiae Bb erigatur perpendiculum
IM, occurrens tum lineae incidentiae GH productae in M, tum plano incidentiae
Aa in R; and linea emergentiae KI producta occurrat HM in L. Centro L
intervallo LI describatur circulus, secans tam HM in P and Q, quam MI productam
in N; and primo si attractio vel impulsus ponatur uniformis, erit (ex
demonstatis Galilaei) curva HI Parabola, cujus haec est proprietas, ut
rectangulum sub dato latere recto and linea IM aequale sit HM quadrato; sed and
linea HM bisecabitur in L. Unde si ad MI demittatur perpendiculum LO, aequales
erunt MO, OR; and additis aequalibus IO, ON, fient totae aequales MN, IR.
Proinde cum IR detur, datur etiam MN, estque rectangulum NMI ad rectangulum sub
latere recto and IM, hoc est, ad HMq., in data ratione. Sed rectangulum NMI
aequale est rectangulo PMQ, id est, differentiae quadratorum MLq. and PLq. seu
LIq.; and HMq. datam rationem habet ad sui ipsius quartam partem LMq.: ergo
datur ratio MLq.-LIq. ad MLq., and divisim, ratio LIq. ad MLq., and ratio
dimidiata LI ad ML. Sed in omni triangulo LMI, sinus angulorum sunt
proportionales lateribus oppositis. Ergo datur ratio sinus anguli incidentiae
LMR ad sinum anguli emergentiae LIR. Q.E.D.

Cas. 2. Transeat jam corpus successive per spatia plura parallelis planis
terminata, Aa bB, Bb cC etc. agitetur vi quae sit in singulis separatim
uniformis, at in diversis diversa; and per jam demonstrata, sinus incidentiae
in planum primum Aa erit ad sinum emergentiae ex plano secundo Bb, in data
ratione; and hic sinus, qui est sinus incidentiae in planum secundum Bb, erit
ad sinum emergentiae ex plano tertio Cc, in data ratione; and hic sinus ad
sinum emergentiae ex plano quarto Dd, in data ratione; and sic in infinitum:
and ex aequo sinus incidentiae in planum primum ad sinum emergentiae ex plano
ultimo in data ratione. Minuatur jam planorum intervalla and augeatur numerus
in infinitum, eo ut attractionis vel impulsus actio secundum legem quamcunque
assignatam continua reddatur; and ratio sinus incidentiae in planum primum ad
sinum emergentiae ex plano ultimo, semper data existens, etiamnum dabitur.
Q.E.D.

Prop. XCV. Theor. XLIX.
Iisdem positis; dico quod velocitas corporis ante incidentiam est ad ejus
velocitatem post emergentiam, ut sinus emergentiae ad sinum incidentiae.
Capiantur AH, Id aequales, and erigantur perpendicula AG, dK occurrentia
lineis incidentiae and emergentiae G H, IK, in G and K. In GH capiatur TH
aequalis IK, and ad planum Aa demittatur normaliter Tv. Et per Legum Corol. 2.
distinguatur motus corporis in duos, unum planis Aa, Bb, Cc etc.
perpendicularem, alterum iisdem parallelum. Vis attractionis vel impulsus
agendo secundum lineas perpendiculares nil mutat motum secundum parallelas, and
propterea corpus hoc motu conficiet aequalibus temporibus aequalia illa
secundum parallelas intervalla, quae sunt inter lineam AG and punctum H,
interque punctum I and lineam dK; hoc est, aequalibus temporibus describet
lineas GH, IK. Proinde velocitas ante incidentiam est ad velocitatem post
emergentiam, ut GH ad IK vel TH, id est, ut AH vel Id ad vH, hoc est (respectu
radii TH vel IK) ut sinus emergentiae ad sinum incidentiae. Q.E.D.

Prop. XCVI. Theor. L.
Iisdem positis and quod motus ante incidentiam velocior sit quam postea: dico
quod corpus, inclinando lineam incidentiae, reflectetur tandem, and angulus
reflexionis fiet aequalis angulo incidentiae.
Nam concipe corpus inter plana parallela Aa, Bb, Cc etc. describere arcus
Parabolicos, ut supra; sintque arcus illi H P, PQ, QR, etc. Et sit ea lineae
incidentiae GH obliquitas ad planum primum Aa, ut sinus incidentiae sit ad
radium circuli, cujus est sinus, in ea ratione quam habet idem sinus
incidentiae ad sinum emergentiae ex plano Dd, in spatium DdeE: and ob sinum
emergentiae jam factum aequalem radio, angulus emergentiae erit rectus, adeoque
linea emergentiae coincidet cum plano Dd. Perveniat corpus ad hoc planum in
puncto R; and quoniam linea emergentiae coincidit cum eodem plano, perspicuum
est quod corpus non potest ultra pergere versus planum Ee. Sed nec potest idem
pergere in linea emergentiae Rd, propterea quod perpetuo attrahitur vel
impellitur versus medium incidentiae. Revertetur itaque inter plana Cc, Dd
describendo arcum Parabolae QRq, cujus vertex principalis (juxta demonstrata
Galilaei) est in R; secabit planum Cc in eodem angulo in q, ac prius in Q; dein
pergendo in arcubus parabolicis qp, ph etc. arcubus prioribus QP, PH similibus
and aequalibus, secabit reliqua plana in iisdem angulis in p, h etc. ac prius
in P, H etc. emergetque tandem eadem obliquitate in h, qua incidit in H.
Concipe jam planorum Aa, Bb, Cc, Dd, Ee intervalla in infinitum minui and
numerum augeri, eo ut actio attractionis vel impulsus secundum legem quamcunque
assignatam continua reddatur; and angulus emergentiae semper angulo incidentiae
aequalis existens, eidem etiamnum manebit aequalis. Q.E.D.

Scholium.
Harum attractionum haud multum dissimiles sunt Lucis reflexiones and
refractiones, factae secundum datam Secantium rationem, ut invenit Snellius,
and per consequens secundum datam Sinuum rationem, ut exposuit Cartesius.
Namque Lucem successive propagari and spatio quasi december minutorum primorum a
Sole ad Terram venire, jam constat per Phenomenon Satellitum Iovis,
Observationibus diversorum Astronomorum confirmata. Radii autem in aere
existentes (ubi dudum Grimaldus, luce per foramen in tenebrosum cubiculum
admissa, invenit, and ipse quoque expertus sum) in transitu suo prope corporum
vel opacorum vel perspicuorum angulos (quales sunt nummorum ex auro, argento
and aere cusorum termini rectanguli circulares, and cultrorum, lapidum aut
fractorum vitrorum acies) incurvantur circum corpora, quasi attracti in eadem;
and ex his radiis, qui in transitu illo propius accedunt ad corpora incurvantur
magis, quasi magis attracti, ut ipse etiam diligenter observavi. In figura
designat s aciem cultri vel cunei cujusvis AsB; and gowog, fnvnf, emtme, dlsld
sunt radii, arcubus owo, nvn, mtm, lsl versus cultrum incurvati; idque magis
vel minus pro distantia eorum a cultro. Cum autem talis incurvatio radiorum
fiat in aere extra cultrum, debebunt etiam radii, qui incidunt in cultrum,
prius incurvari in aere quam cultrum attingunt. Et par est ratio incidentium in
vitrum. Fit igitur refractio, non in puncto incidentiae, sed paulatim per
continuam incurvationem radiorum, factam partim in aere antequam attingunt
vitrum, partim (ni fallor) in vitro, postquam illud ingressi sunt: uti in
radiis ckzkc, biyib, ahxha incidentibus ad r, q, p, and inter k and z, i and y,
h and x incurvatis, delineatum est. Igitur ob analogiam quae est inter
propagationem radiorum lucis and progressum corporum, visum est Propositiones
sequentes in usus opticos subjungere; interea de natura radiorum (utrum sint
corpora necne) nihil omnino disputans, sed trajectorias corporum trajectoriis
radiorum persimiles solummodo determinans.

Prop. XCVII. Prob. XLVII.
Posito quod sinus incidentiae in superficiem aliquam sit ad sinum emergentiae
in data ratione, quodque incurvatio viae corporum juxta superficiem illam fiat
in spatio brevissimo, quod ut punctum considerari possit; determinare
superficiem quae corpuscula omnia de loco dato successive manantia convergere
faciat ad alium locum datum.
Sit A locus a quo corpuscula divergunt; B locus in quem convergere debent; CDE
curva linea quae circa axem AB revoluta describat superficiem quaesitam; D, E
curvae illius puncta duo quaevis; and OF, EG perpendicula in corporis vias AD,
DB demissa. Accedat punctum D ad punctum E; and lineae DF qua AD augetur, ad
lineam DG qua DB diminuitur, ratio ultima erit eadem quae sinus incidentiae ad
sinum emergentiae. Datur ergo ratio incrementi lineae AD ad decrementum lineae
DB; and propterea si in axe AB sumatur ubivis punctum C, per quod curva CDE
transire debet, and capiatur ipsius AC incrementum CM, ad ipsius BC decrementum
CN in data ratione; centrisque A, B, and intervallis AM, BN describantur
circuli duo se mutuo secantes in D: punctum illud D tanget curvam quaesitam
CDE, eandemque ubivis tangendo determinabit. Q.E.I.

Corol. 1. Faciendo autem ut punctum A vel B nunc abeat in infinitum, nunc
migret ad alteras parts puncti C, habebuntur figurae illae omnes quas
Cartesius in Optica and Geometria ad refractiones exposuit. Quarum inventionem
cum Cartesius maximi fecerit and studiose celaverit, visum fuit hic
propositione exponere.

Corol. 2. Si corpus in superficiem quamvis CD, secundum lineam rectam AD lege
quavis ductam incidens, emergat secundum aliam quamvis rectam DK, and a puncto
C duci intelligantur lineae curvae CP, CQ ipsis AD, DK semper perpendiculares:
erunt incrementa linearum PD, QUOTH, atque adeo lineae ipsae PD, QUOTH, incrementis
istis genitae, ut sinus incidentiae and emergentiae ad invicem: and contra.

Prop. XCVIII. Prob. XLVIII.
Iisdem positis, and circa axem AB descripta superficie quacunque attractiva
CD, regulari vel irregulari, per quam corpora de loco dato A exeuntia transire
debent: invenire superficiem secundam attractivam OF, quae corpora illa ad
locum datum B convergere faciat.
Juncta AB secet superficiem primam in C and secundam in E, puncto D utcunque
assumpto. Et posito sinu incidentiae in superficiem primam ad sinum emergentiae
ex eadem, and sinu emergentiae e superficie secunda ad sinum incidentiae in
eandem, ut quantitas aliqua data M ad aliam datam N; produc tum AB ad G ut sit
BG ad CE ut M-N ad N, tum AD ad H ut sit AH aequalis AG, tum etiam DF ad K ut
sit DK ad DH ut N ad M. Junge KB, and centro D intervallo DH describe circulum
occurrentem KB productae in L, ipsique DL parallelam age BF: and punctum F
tanget lineam OF, quae circa axem AB revoluta describet superficiem quaesitam.
Q.E.F.

Nam concipe lineas CP, CQ ipsis AD, DF respective, and lineas ER, ES ipsis FB,
FD ubique perpendiculares esse, adeoque QS ipsi CE semper aequalem; and erit
(per Corol. 2. Prop. XCVII.) PD ad QUOTH ut M ad N, adeoque ut DL ad DK vel FB ad
FK; and divisim ut DL-FB seu PH-PD-FB ad FD seu FQ-QD; and composite ut HP-FB
ad FQ, id est (ob aequales HP and CG, QS and CE) CE+BG-FR ad CE-FS. Verum (ob
proportionales BG ad CE and M-N ad N) est etiam CE+BG ad CE ut M ad N: adeoque
divisim FR ad FS ut M ad N, and propterea per Corol. 2. Prop. XCVII.
superficies OF cogit corpus in se secundum lineam DF incidens pergere in linea
FR, ad locum B. Q.E.D.

Scholium.
Eadem methodo pergere liceret ad superficies tres vel plures. Ad usus autem
Opticos maxim accommodatae sunt figurae Sphaericae. Si Perspicillorum vitra
Objectiva ex vitris duobus Sphaerice figuratis and Aquam inter se claudentibus
conflentur, fieri potest ut a refractionibus aquae errores refractionum, quae
fiunt in vitrorum superficiebus extremis, satis accurate corrigantur. Talia
autem vitra Objectiva vitris Ellipticis and Hyperbolicis praeferenda sunt, non
solum quod facilius and accuratius formari possint, sed etiam quod penicillos
radiorum extra axem vitri sitos accuratius refringant. Verum tamen diversa
diversorum radiorum refrangibilitas impedimento est, quo minus Optica per
figuras vel Sphaericas vel alias quascunque perfici possit. Nisi corrigi
possint errores illinc oriundi, labor omnis in caeteris corrigendis imperite
collocabitur.

DE MOTU CORPORUM Liber SECUNDUS.
SECT. I. De Motu corporum quibus resistitur in ratione velocitatis.
Prop. I. Theor. I.
Corporis, cui resistitur in ratione velocitatis, motus ex resistentia amissus
est ut spatium movendo confectum.
NAm cum motus singulis temporis particulis amissus sit ut velocitas, hoc est
ut itineris confecti particula: erit componendo motus toto tempore amissus ut
iter totum. Q.E.D.

Corol. Igitur si corpus gravitate omni destitutum in spatiis liberis sola vi
insita moveatur, ac detur tum motus totus sub initio, tum etiam motus reliquus
post spatium aliquod confectum, dabitur spatium totum quod corpus infinito
tempore describere potest. Erit enim spatium illud ad spatium jam descriptum ut
motus totus sub initio ad motus illius partem amissam.

Lemma. I.
Quantitates differentiis suis proportionales, sunt continue proportionales.
Sit A ad A-B ut B ad B-C and C ad C-D etc. and dividendo fiet A ad B ut B ad C
and C ad D etc. Q.E.D.

Prop. II. Theor. II.
Si corpori resistitur in ratione velocitatis, and sola vi insita per Medium
similare moveatur, sumantur autem tempora aequalia: velocitates in principiis
singulorum temporum sunt in progressione Geometrica, and spatia singulis
temporibus descripta sunt ut velocitates.
Cas. 1. Dividatur tempus in particulas aequales, and si ipsis particularum
initiis agat vis resistentiae impulsu unico, quae sit ut velocitas, erit
decrementum velocitatis singulis temporis particulis ut eadem velocitas. Sunt
ergo velocitates differentiis suis proportionales, and propterea (per Lem. I.
Lib. II.) continue proportionales. Proinde si ex aequali particularum numero
componantur tempora quaelibet aequalia, erunt velocitates ipsis temporum
initiis, ut termini in progressione continua, qui per saltum capiuntur, omisso
passim aequali terminorum intermediorum numero. Componuntur autem horum
terminorum rations ex aequalibus rationibus terminorum intermediorum
aequaliter repetitis, and propterea sunt aequales. Igitur velocitates his
terminis proportionales, sunt in progressione Geometrica. Minuantur jam
aequales illae temporum particulae, and augeatur earum numerus in infinitum, eo
ut resistentiae impulsus redditur continuus, and velocitates in principiis
aequalium temporum, semper continue proportionales, erunt in hoc etiam Casu
continue proportionales. Q.E.D.

Cas. 2. Et divisim velocitatum differentiae, hoc est earum parts singulis
temporibus amissae, sunt ut totae: Spatia autem singulis temporibus descripta
sunt ut velocitatum parts amissae, (per Prop. I. Lib. II.) and propterea etiam
ut totae. Q.E.D.

Corol. Hinc si Asymptotis rectangulis ADC, CH describatur Hyperbola BG,
sintque AB, DG ad Asymptoton AC perpendiculares, and exponatur tum corporis
velocitas tum resistentia Medii, ipso motus initio, per lineam quamvis datam
AC, elapso autem tempore aliquo per lineam indefinitam DC: exponi potest tempus
per aream ABGD, and spatium eo tempore descriptum per lineam AD. Nam si area
illa per motum puncti D augeatur uniformiter ad modum temporis, decrescet recta
DC in ratione Geometrica ad modum velocitatis, and parts rectae AC aequalibus
temporibus descriptae decrescent in eadem ratione.

Prop. III. Prob. I.
Corporis, cui dum in Medio similari recta ascendit vel descendit, resistitur
in ratione velocitatis, quodque ab uniformi gravitate urgetur, definire motum.
Corpore ascendente, exponatur gravitas per datum quodvis rectangulum BC, and
resistentia Medii initio ascensus per rectangulum BD sumptum ad contrarias
parts. Asymptotis rectangulis AC, CH, per punctum B describatur Hyperbola
secans perpendicula DE, de in G, g; and corpus ascendendo, tempore DG gd,
describet spatium EG ge, tempore DGBA spatium ascensus totius EGB, tempore AB 2
G 2 D spatium descensus BF 2 G, atque tempore 2 D 2 G 2 g 2 d spatium descensus
2 GF 2 e 2 g: and velocitates corporis (resistentiae Medii proportionales) in
horum temporum periodis erunt ABED, ABed, nulla, ABF 2 D, AB 2 e 2 d
respective; atque maxima velocitas, quam corpus descendendo potest acquirere,
erit BC.

Resolvatur enim rectangulum AH in rectangula innumera Ak, Kl, Lm, Mn, etc.
quae sint ut incrementa velocitatum aequalibus totidem temporibus facta; and
erunt nihil, Ak, Al, Am, An, etc. ut velocitates totae, atque adeo (per
Hypothesin) ut resistentia Medii in principio singulorum temporum aequalium.
Fiat AC ad AK vel ABHC ad ABkK, ut vis gravitatis ad resistentiam in principio
temporis secundi, deque vi gravitatis subducantur resistentiae, and manebunt
ABHC, KkHC, LlHC, NnHC, etc. ut vires absolutae quibus corpus in principio
singulorum temporum urgetur, atque adeo (per motus Legem II.) ut incrementa
velocitatum, id est, ut rectangula Ak, Kl, Lm, Mn etc; and propterea (per Lem.
I. Lib. II.) in progressione Geometrica. Quare si rectae Kk, Ll, Mm, Nn etc.
productae occurrant Hyperbolae in q, r, s, t etc. erunt areae ABqK, KqrL, LrsM,
MstN etc. aequales, adeoque tum temporibus tum viribus gravitatis semper
aequalibus analogae. Est autem area ABqK (per Corol. 3 Lem. VII. and Lem. VIII.
Lib. I.) ad aream Bkq ut K.q ad kq seu AC ad AK, hoc est ut vis gravitatis ad
resistentiam in medio temporis primi. Et simili argumento areae qKLr, rLMs,
sMNt, etc. sunt ad areas qklr, rlms, smnt etc. ut vires gravitatis ad
resistentias in medio temporis secundi, tertii, quarti, etc. Proinde cum areae
aequales BAKq, qKLr, rLMs, sMNt, etc. sint viribus grauitatis analogae, erunt
areae Bkq, qklr, rlms, smnt, etc. resistentiis in mediis singulorum temporum,
hoc est, (per Hypothesin) velocitatibus, atque adeo descriptis spatiis
analogae. Sumantur analogarum summae, and erunt areae Bkq, Blr, Bms, Bnt, etc.
spatiis totis descriptis analogae; necnon areae ABqK, ABrL, ABsM, ABtN, etc.
temporibus. Corpus igitur inter descendendum, tempore quovis ABrL, describit
spatium Blr, and tempore LrtN spatium rlnt. Q.E.D. Et similis est demonstratio
motus expositi in ascensu. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur velocitas maxima, quam corpus cadendo potest acquirere, est
ad velocitatem dato quovis tempore acquisitam, ut vis data gravitatis qua
perpetuo urgetur, ad excessum vis hujus supra vim qua in fine temporis illius
resistitur.

Corol. 2. Tempore autem aucto in progressione Arithmetica, summa velocitatis
illius maximae ac velocitatis in ascensu (atque etiam earundem differentia in
descensu) decrescit in progressione Geometrica.

Corol. 3. Sed and differentiae spatiorum, quae in aequalibus temporum
differentiis describuntur, decrescunt in eadem progressione Geometrica.

Corol. 4. Spatium vero a corpore descriptum differentia est duorum spatiorum,
quorum alterum est ut tempus sumptum ab initio descensus, and alterum ut
velocitas, quae etiam ipso descensus initio aequantur inter se.

Prop. IV. Prob. II.
Posito quod vis gravitatis in Medio aliquo similari uniformis sit, ac tendat
perpendiculariter ad planum Horizontis; definire motum Projectilis, in eodem
resistentiam velocitati proportionalem patientis.
E loco quovis D egrediatur Projectile secundum lineam quamvis rectam DP, and
per longitudinem DP exponatur ejusdem velocitas sub initio motus. A puncto P ad
lineam Horizontalem DC demittatur perpendiculum PC, and secetur DC in A ut sit
DA ad AC ut resistentia Medii ex motu in altitudinem sub initio orta, ad vim
gravitatis; vel (quod perinde est) ut sit rectangulum sub DA and DP ad
rect^ngulum sub AC and PC ut resist^ntia tota sub initio motus ad vim
Gravitatis. Describatur Hyperbola quaevis GTBS secans erecta perpendicula DG,
AB in G and B; and compleatur parallelogrammum DGKC, cujus latus GK secet AB in
Q. Capiatur linea N in ratione ad QB qua DC sit ad CP; and ad rectae DC punctum
quodvis R erecto perpendiculo RT, quod Hyperbolae in T, and rectis GK, DP in t
and V occurrat; in eo cape Vr aequalem tGT / N, and Projectile tempore DRTG
perveniet ad punctum r, describens curvam lineam DraF, quam punctum r semper
tangit; perveniens autem ad maximam altitudinem a in perpendiculo AB, and
postea semper appropinquans ad Asymptoton PLC.. Estque velocitas ejus in puncto
quovis r ut Curvae Tangens rL.Q.E.D.

Est enim N ad QB ut DC ad CP seu DR ad RV, adeoque RV aequalis DRxQB / N, and
Rr (id est RV-Vr seu DRxQB-tGT / N) aequalis DRxAB-RDGT / N. Exponatur jam
tempus per aream RDGT, and (per Legum Corol. 2.) distinguatur motus corporis in
duos, unum ascensus, alterum ad latus. Et cum resistentia sit ut motus,
distinguetur etiam haec in parts duas partibus motus proportionales and
contrarias: ideoque longitudo a motu ad latus descripta erit (per Prop. II.
hujus) ut linea DR, altitudo vero (per Prop. III. hujus) ut area DRxAB-RDGT,
hoc est ut linea Rr. Ipso autem motus initio area RDGT aequalis est rectangulo
DRxAQ, ideoque linea illa Rr (seu DRxAB-DRxAQ / N) tunc est ad DR ut AB-AQ (seu
QB) ad N, id est ut CP ad DC; atque adeo ut motus in altitudinem ad motum in
longitudinem sub initio. Cum igitur Rr semper sit ut altitudo, ac DR semper ut
longitudo, atque Rr ad DR sub initio ut altitudo ad longitudinem: necesse est
ut Rr semper sit ad DR ut altitudo ad longitudinem, and propterea ut corpus
moveatur in linea DraF, quam punctum r perpetuo tangit. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si Vertice D, Diametro DE deorsum producta, and latere recto
quod sit ad 2 DP ut resistentia tota, ipso motus initio, ad vim gravitatis,
Parabola construatur: velocitas quacum corpus exire debet de loco D secundum
rectam DP, ut in Medio uniformi resistente describat Curvam DraF, ea ipsa erit
quacum exire debet de eodem loco D, secundum eandem rectam DR, ut in spatio non
resistente describat Parabolam. Nam Latus rectum Parabolae hujus, ipso motus
initio, est DV quad./Vr and Vr est tGT / N seu DRxTt/2 N. Recta autem, quae, si
duceretur, Hyperbolam GTB tangeret in G, parallela est ipsi DK, ideoque Tt est
CKxDR / DC, and N erat QBxDC / CP. Et propterea Vr est DRq.xCKxCP/2 CDq.xQ, id
est (ob proportionales DR and DC, DV and DP) DVq.xCKxCP/2 DPq.xQB. and Latus
rectum DV quad./Vr. prodit 2 DPq.xQB / CKxCP, id est (ob proportionales QB and
CK, DA and AC) 2 DPq.xDA / ACxCP, adeoque ad 2 DP ut DPxDA ad PCxAC; hoc est ut
resistentia ad gravitatem. Q.E.D.

Corol. 2. Unde si corpus de loco quovis D, data cum velocitate, secundum
rectam quamvis positione datam DP projiciatur, and resistentia Medii ipso motus
initio detur, inveniri potest Curva DraF, quam corpus idem describet. Nam ex
data velocitate datur latus rectum Parabolae, ut notum est. Et sumendo 2 DP ad
latus illud rectum ut est vis Gravitatis ad vim resistentiae, datur DP. Dein
secando DC in A, ut sit CPxAC ad DPxDA in eadem illa ratione Gravitatis ad
resistentiam, dabitur punctum A. Et inde datur Curva DraF.

Corol. 3. Et contra, si datur curva DraF, dabitur and velocitas corporis and
resistentia Medii in locis singulis r. Nam ex data ratione CPxAC ad DPxDA,
datur tum resistentia Medii sub initio motus, tum latus rectum Parabolae: and
inde datur etiam velocitas sub initio motus. Deinde ex longitudine tangentis
rL, datur and huic proportionalis velocitas, and velocitati proportionalis
resistentia in loco quovis r.

Corol. 4. Cum autem longitudo 2 DP sit ad latus rectum Parabolae ut gravitas
ad resistentiam in D; and ex aucta Velocitate augeatur resistentia in eadem
ratione, at latus rectum Parabolae augeatur in ratione illa duplicata: patet
longitudinem 2 DP augeri in ratione illa simplici, adeoque velocitati semper
proportionalem esse, neque ex angulo CDP mutato augeri vel minui, nisi mutetur
quoque velocitas.

Corol. 5. Unde liquet methodus determinandi Curvam D raF ex Phaenominis
quamproxime, and inde colligendi resistentiam and velocitatem quacum corpus
projicitur. Projiciantur corpora duo similia and aequalia eadem cum velocitate,
de loco D, secundum angulos diversos CDP, cDp (minuscularum literarum locis
subintellectis) and cognoscantur loca F, f, ubi incidunt in horizontale planum
DC. Tum assumpta quacunque longitudine pro DP vel Dp, fingatur quod resistentia
in D sit ad gravitatem in ratione qualibet, and exponatur ratio illa per
longitudinem quamvis SM. Deinde per computationem, ex longitudine illa assumpta
DP, inveniantur longitudines DF, Df, ac de ratione Ff / DF per calculum
inventa, auferatur ratio eadem per experimentum inventa, and exponatur
differentia per perpendiculum MN. Idem fac iterum ac tertio, assumendo semper
novam resistentiae ad gravitatem rationem SM, and colligendo novam differentiam
MN. Ducantur autem differentiae affirmativae ad unam partem rectae SM, and
negativae ad alteram; and per puncta N, N, N agatur curva regularis NNN secans
rectam SMMM in X, and erit SX vera ratio resistentiae ad gravitatem, quam
invenire oportuit. Ex hac ratione colligenda est longitudo DF per calculum; and
longitudo quae sit ad assumptam longitudinem DP ut modo inventa longitudo DF ad
longitudinem eandem per experimentum cognitam, erit vera longitudo DP. Qua
inventa, habetur tum Curva Linea DraF quam corpus describit, tum corporis
velocitas and resistentia in locis singulis.

Scholium.
Caeterum corpora resisti in ratione velocitatis Hypothesis est magis
Mathematica quam Naturalis. Obtinet haec ratio quamproxime ubi corpora in
Mediis rigore aliquo praeditis tardissime moventur. In Mediis autem quae rigore
omni vacant (uti posthac demonstrabitur) corpora resistuntur in duplicata
ratione velocitatum. Action corporis velocioris communicatur eidem Medii
quantitati, tempore minore, motus major in ratione majoris velocitatis, adeoque
tempore aequali (ob majorem Medii quantitatem perturbatam) communicatur motus
in duplicata ratione major, estque resistentia (per motus Legem 2. and 3.) ut
motus communicatus. Videamus igitur quales oriantur motus ex hac lege
Resistentiae.

SECT. II. De motu corporum quibus resistitur in duplicata ratione velocitatum.
Prop. V. Theor. III.
Si corpori resistitur in velocitatis ratione duplicata, and sola vi insita per
Medium similare movetur, tempora vero sumantur in progressione Geometrica a
minoribus terminis ad majores pergente: dico quod velocitates initio singulorum
temporum sunt in eadem progressione Geometrica inverse, and quod spatia sunt
aequalia quae singulis temporibus describuntur.
Nam quoniam quadrato velocitatis proportionalis est resistentia Medii, and
resistentiae proportionale est decrementum velocitatis; si tempus in particulas
innumeras aequales dividatur, quadrata velocitatum singulis temporum initiis
erunt velocitatum earundem differentiis proportionales. Sunto temporis
particulae illae AK, KL, LM, etc. in recta CD sumptae, and erigantur
perpendicula AB, Kk, Ll, Mm, etc. Hyperbolae BKlmG, centro C Asymptotis
rectangulis CD, CH, descriptae occurrentia in B, k, l, m, etc. and erit AB ad
Kk ut CK ad CA, and divisim AB-Kk ad Kk ut AK ad CA, and vicissim AB-Kk ad AK
ut Kk ad CA, adeoque ut ABxKk ad ABxCA. Unde cum AK and ABxCA dentur, erit
AB-Kk ut ABxKk; and ultimo, ubi coeunt AB and Kk, ut ABq. Et simili argumento
erunt Kk-Ll, Ll-Mm, etc. ut Kkq., Llq. etc. Linearum igitur AB, Kk, Ll, Mm
quadrata sunt ut earundem differentiae, and idcirco cum quadrata velocitatum
fuerint etiam ut ipsarum differentiae, similis erit ambarum progressio. Quo
demonstrato, consequens est etiam ut areae his lineis descriptae sint in
progressione consimili cum spatiis quae velocitatibus describuntur. Ergo si
velocitas initio primi temporis AK exponatur per lineam AB, and velocitas
initio secundi KL per lineam Kk, and longitudo primo tempore descripta per
aream AKkB, velocitates omnes subsequentes exponentur per lineas subsequentes
Ll, Mm, etc. and longitudines descriptae per areas Kl, Lm, etc. and composite,
si tempus totum exponatur per summam partium suarum AM, longitudo tota
descripta exponetur per summam partium suarum AMmB. Concipe jam tempus AM ita
dividi in parts AK, KL, LM, etc. ut sint CA, CK, CL, CM, etc. in progressione
Geometrica, and erunt parts illae in eadem progressione, and velocitates AB,
Kk, Ll, Mm, etc. in progressione eadem inversa, atque spatia descripta Ak, Kl,
Lm, etc. aequalia. Q.E.D.

Corol. 1. Patet ergo quod si tempus exponatur per Asymptoti partem quamvis AD,
and velocitas in principio temporis per ordinatim applicatam AB; velocitas in
fine temporis exponetur per ordinatam DG, and spatium totum descriptum per
aream Hyperbolicam adjacentem ABGD; necnon spatium quod corpus aliquod eodem
tempore AD, velocitate prima AB, in Medio non resistente describere posset, per
rectangulum. ABxAD.

Corol. 2. Unde datur spatium in Medio resistente descriptum, capi^ndo illud ad
spatium quod velocitate uniformi AB in Medio non resistente simul describi
posset, ut est area Hyperbolica ABGD ad rectangulum ABxAD.

Corol. 3. Datur etiam resistentia Medii, statuendo eam ipso motus initio
aqualem esse vi uniformi centripetae, quae, in cadente corpore, tempore AC, in
Medio non resistente, generare posset velocitatem AB. Nam si ducatur BT quae
tangat Hyperbolam in B, and occurrat Asymptoto in T; recta AT aequalis erit
ipsi AC, and tempus exponet quo resistentia prima uniformiter continuata
tollere posset velocitatem totam AB.

Corol. 4. Et inde datur etiam proportio hujus resistentiae ad vim gravitatis,
aliamve quamvis datam vim centripetam.

Corol. 5. Et viceversa, si datur proportio resistentiae ad datam quamvis vim
centripetam, datur tempus AC, quo vis centripeta resistentiae aequalis generare
possit velocitatem quamvis AB; and inde datur punctum B per quod Hyperbola
Asymptotis CH, CD describi debet; ut and spatium ABGD, quod corpus incipiendo
motum suum cum velocitate illa AB, tempore quovis AD, in Medio similari
resistente describere potest.

Prop. VI. Theor. IV.
Corpora Sphaerica homogenea and aequalia, resistentiis in duplicata ratione
velocitatum impedita, and solis viribus insitis incitata, temporibus quae sunt
reciproce ut velocitates sub initio, describunt semper aequalia spatia, and
amittunt parts velocitatum proportionales totis.
Asymptotis rectangulis CD, CH descripta Hyperbola quavis BbEe secante
perpendicula AB, ab, DE, de, in B, b, E, e, exponantur velocitates initiales
per perpendicula AB, DE, and tempora per lineas Aa, Dd. Est ergo ut Aa ad Dd
ita (per Hypothesin) DE ad AB, and ita (ex natura Hyperbolae) CA ad CD; and
componendo, ita Ca ad Cd. Ergo areae ABba, DEed, hoc est spatia descripta
aequantur inter se, and velocitates primae AB, DE sunt ultimis ab, de, and
propterea (dividendo) partibus etiam suis amissis AB-ab, DE-de proportionales.
Q.E.D.

Prop. VII. Theor. V.
Corpora Sphaerica quibus resistitur in duplicata ratione velocitatum,
temporibus quae sunt ut motus primi direct and resistentiae primae inverse,
amittent parts motuum proportionales totis, and spatia describent temporibus
istis in velocitates primas ductis proportionalia.
Namque motuum parts amissae sunt ut resistentiae and tempora conjunctim.
Igitur ut parts illae sint totis proportionales, debebit resistentia and
corpus conjunctim esse ut motus. Proinde tempus erit ut Motus direct and
resistentia inverse. Quare temporum particulis in ea ratione sumptis, corpora
amittent semper particulas motuum proportionales totis, adeoque retinebunt
velocitates in ratione prima. Et ob datam velocitatum rationem, describent
semper spatia quae sunt ut velocitates primae and tempora conjunctim. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur si aequivelocia corpora resistuntur in duplicata ratione
diametrorum, Globi homogenei quibuscunque cum velocitatibus moti, describendo
spatia diametris suis proportionalia, amittent parts motuum proportionales
totis. Motus enim Globi cujusque erit ut ejus velocitas and Massa conjunctim,
id est ut velocitas and cubus diametri; resistentia (per Hypothesin) erit ut
quadratum diametri and quadratum velocitatis conjunctim; and tempus (per hanc
Propositionem) est in ratione priore direct and ratione posteriore inverse, id
est ut diameter direct and velocitas inverse; adeoque spatium (tempori and
velocitati proportionale) est ut diameter.

Corol. 2. Si aequivelocia corpora resistuntur in ratione sesquialtera
diametrorum: Globi homogenei quibuscunque cum velccitatibus moti, describendo
spatia in sesquialtera ratione diametrorum, amittent parts motuum
proportionales totis. Nam tempus augetur in ratione resistentiae diminutae, and
spatium augetur in ratione temporis.

Corol. 3. Et universaliter, si aequivelocia corpora resistuntur in ratione
dignitatis cujuscunque diametrorum, spatia quibus Globi homogenei, quibuscunque
cum velocitatibus moti, amittent parts motuum proportionales totis, erunt ut
cubi diametrorum ad dignitatem illam applicata. Sunto diametri D and E; and si
resistentiae sint ut Dn and En, spatia quibus amittent parts motuum
proportionales totis, erunt ut D 3- n and E 3- n. Igitur describendo spatia
ipsis D 3- n and E 3- n proportionalia, retinebunt velocitates in eadem ratione
ad invicem ac sub initio.

Corol. 4. Quod si Globi non sint homogen^i, spatium a Globo densiore
descriptum augeri deber in ratione densiratis. Motus enim sub pari velocitate
major est in ratione densitatis, and tempus (per hanc Propositionem) augetur in
ratione motus direct, ac spatium descriptum in ratione temporis.

Corol. 5. Et si Globi moveantur in Mediis diversis, spatium in Medio, quod
caeteris paribus magis resistit, diminuendum erit in ratione majoris
resistentiae. Tempus enim (per hanc Propositionem) diminuetur in ratione
resistentiae, and spatium in ratione temporis.

Lemma. II.
Momentum Genitae aequatur momentis Terminorum singulorum generantium in
eorundem laterum indices dignitatum and coefficientia continue ductis.
Genitam voco quantitatem omnem quae ex Terminis quibuscunque in Arithmetica
per multiplicationem, divisionem and extractionem radicum; in Geometria per
inventionem vel contentorum and laterum, vel extremarum and mediarum
proportionalium absque additione and subductione generatur. Ejusmodi
quantitates sunt Facti, Quoti, Radices, rectangula, quadrata, cubi, latera
quadrata, latera cubica and similes. Has quantitates ut in determinatas and
instabiles, and quasi motu fluxuve perpetuo crescentes vel decrescentes hic
considero, and eorum incrementa vel decrementa momentanea sub nomine momentorum
intelligo: ita ut incrementa pro momentis addititiis seu affirmativis, ac
decrementa pro subductitiis seu negativis habeantur. Cave tamen intellexeris
particulas finitas. Momenta, quam primum finitae sunt magnitudinis, desinunt
esse momenta. Finiri enim repugnant aliquatenus perpetuo eorum incremento vel
decremento. Intelligenda sunt principia jamjam nascentia finitarum
magnitudinum. Neque enim spectatur in hoc Lemmate magnitudo momentorum, sed
prima nascentium proportio. Eodem recidit si loco momentorum usurpentur vel
velocitates incrementorum ac decrementorum, (quas etiam motus, mutationes and
fluxiones quantitatum nominare licet) vel finitae quaevis quantitates
velocitatibus hisce proportionales. Termini autem cujusque Generantis
coefficiens est quantitas, quae oritur applicando Genitam ad hunc Terminum.

Igitur sensus Lemmatis est, ut si quantitatum quarumcunque perpetuo motu
crescentium vel decrescentium A, B, C, etc. Momenta, vel mutationum velocitates
dicantur a, b, c, etc. momentum vel mutatio rectanguli AB fuerit Ab+aB, and
contenti ABC momentum fuerit ABc+AbC+aBC: and dignitatum A2, A3, A4, A, A, A,
A, A1, A, and A1 momenta 2 Aa, 3 aA2, 4 aA3, aA- aA, aA-, aA-,- aA-2,-2 aA-3,
and - aA- respective. Et generaliter ut dignitatis cujuscunque A n / m momentum
fuerit n / m aA n-m / m. Item ut Genitae A quad.xB momentum fuerit 2 aAB+A2 b;
and Genitae A3 B4 C2 momentum 3 aA2 B4 C2++4 A3 bB3 C2+2 A3 B4 Cc; and Genitae
A3/ B2 sive A3 B-2 momentum 3 aA2 B-2-2 A3 bB-3: and sic in caeteris.
Demonstratur vero Lemma in hunc modum.

Cas. 1. Rectangulum quodvis motu perpetuo auctum AB, ubi de lateribus A and B
deerant momentorum dimidia a and b, fuit A- a in B- b, seu AB- aB- Ab+ ab; and
quam primum latera A and B alteris momentorum dimidiis aucta sunt, evadit A+ a
in B+ b seu AB+ aB+ Ab+ ab. De hoc rectangulo subducatur rectangulum prius, and
manebit excessus aB+Ab. Igitur laterum incrementis totis a and b generatur
rectanguli incrementum aB+Ab.Q.E.D.

Cas. 2. Ponatur AB aequale G, and contenti ABC seu GC momentum (per Cas. 1.)
erit gC+Gc, id est (si pro G and g scribantur AB and aB+Ab) aBC+AbC+ABc. Et par
est ratio contenti sub lateribus quotcunque. Q.E.D.

Cas. 3. Ponantur A, B, C aequalia; and ipsius A2, id est rectanguli AB,
momentum aB+Ab erit 2 aA, ipsius autem A3, id est contenti ABC, momentum
aBC+AbC+ABc erit 3 aA2. Et eodem argumento momentum dignitatis cujuscunque An
est naAn-1. Q.E.D.

Cas. 4. Unde cum 1/ A in A sit 1, momentum ipsius 1/ A ductum in A, una cum 1/
A ducto in a erit momentum ipsius 1, id est nihil. Proinde momentum ipsius 1/ A
sue A-1 est - a/ A2. Et generaliter cum 1/ An in An sit 1, momentum ipsius 1/
An ductum in An una cum 1/ An in naAn-1 erit nihil. Et propterea momentum
ipsius 1/ An seu A-n erit - na / An+1. Q.E.D.

Cas. 5. Et cum A in A sit A, momentum ipsius A in 2 A erit a, per Cas. 3:
ideoque momentum ipsius A erit a/2 A sive 2 aA-. Et generaliter si ponatur A m
/ n aequalem B, erit Am aequale Bn, ideoque maAm-1 aequale nbBn-1, and maA-1
aequale nbB-1 seu nb / A m / n, adeoque m / n aA m-n / n aequale b, id est
aequale momento ipsius Am / n. Q.E.D.

Cas. 6. Igitur Genitae cujuscunque Am Bn momentum est momentum ipsius Am
ductum in Bn, una cum momento ipsius Bn ducto in Am, id est maAm-1+ nbBn-1;
idque sive dignitatum indices m and n sint integri numeri vel fracti, sive
affirmativi vel negativi. Et par est ratio contenti sub pluribus dignitatibus.
Q.E.D.

Corol. 1. Hinc in continue proportionalibus, si terminus unus datur, momenta
terminorum reliquorum erunt ut iidem termini multiplicati per numerum
intervallorum inter ipsos and terminum datum. Sunto A, B, C, D, E, F continue
proportionales; and si detur terminus C, momenta reliquorum terminorum erunt
inter se ut -2 A, - B, D, 2 E, 3 F.

Corol. 2. Et si in quatuor proportionalibus duae mediae dentur, momenta
extremarum erunt ut caedem extremae. Idem intelligendum est de lateribus
rectanguli cujuscunque dati.

Corol. 3. Et si summa vel differentia duorum quadratorum detur, momenta
laterum erunt reciproce ut latera.

Scholium.
In literis quae mihi cum Geometra peritissimo G. G. Leibnitio annis abhinc
december intercedebant, cum significarem me compotem esse methodi determinandi
Maximas and Minimas, ducendi Tangentes, and similia peragendi, quae in terminis
surdis aeque ac in rationalibus procederet, and literis transpositis hanc
sententiam involventibus [Data aequatione quotcunque fluentes quantitates
involvente, fluxiones invenire, and vice versa] eandem celarem: rescripsit Vir
Clarissimus se quoque in ejusmodi methodum incidisse, and methodum suam
communicavit a mea vix abludentem praeterquam in verborum and notarum formulis.
Utriusque fundamentum continetur in hoc Lemmate.

Prop. VIII. Theor. VI.
Si corpus in Medio uniformi, Gravitate uniformiter agente, recta ascendat vel
descendat, and spatium totum descriptum distinguatur in parts aequales, inque
principiis singularum partium (addendo resistentiam Medii ad vim gravitatis,
quando corpus ascendit, vel subducendo ipsam quando corpus descendit)
colligantur vires absolutae; dico quod vires illae absolutae sunt in
progressione Geometrica.
Exponatur enim vis gravitatis per datam lineam AC; resistentia per lineam
indensinitam AK; vis absoluta in descensu corporis per differentiam KC;
velocitas corporis per lineam AP (quae sit media proportionalis inter AK and
AC, ideoque in dimidiata ratione resistentiae) incrementum resistentiae data
temporis particula factum per lineolam KL, and contemporaneum velocitatis
incrementum per lineolam PQ; and centro C Asymptotis rectangulis CA, CH
describatur Hyperbola quaevis BNS, erectis perpendiculis AB, KN, LO, PR, QS
occurrens in B, N, O, R, S. Quoniam AK est ut APq., erit hujus momentum KL ut
illius momentum 2 APQ, id est ut AP in KC. Nam velocitatis incrementum PQ, per
motus Leg. 2. proportionale est vi generanti KC. Componatur ratio ipsius KL cum
ratione ipsius KN, and fiet rectangulum KLxKN ut APxKCxKN; hoc est, ob datum
rectangulum KCxKN, ut AP. Atqui areae Hyperbolicae KNOL ad rectangulum KLxKN
ratio ultima, ubi coeunt puncta K and L, est aequalitatis. Ergo area illa
Hyperbolica evanescens est ut AP. Componitur igitur area tota Hyperbolica ABOL
ex particulis KNOL velocitati AP semper proportionalibus, and propterea spatio
velocitate ista descripto proportionalis est. Dividatur jam area illa in parts
aequales ABMI, IMNK, KNOL, etc. and vires absolutae AC, IC, KC, LC, etc. erunt
in progressione Geometrica. Q.E.D. Et simili argumento, in ascensu corporis,
sumendo, ad contrariam partem puncti A, aequales areas ABmi, imnk, knol, etc.
constabit quod vires absolutae AC, iC, kC, lC, etc. sunt continue
proportionales. Ideoque si spatia omnia in ascensu and descensu capiantur
aequalia; omnes vires absolutae lC, kC, iC, AC, IC, KC, LC, etc. erunt continue
proportionales. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si spatium descriptum exponatur per aream Hyperbolicam ABNK;
exponi possunt vis gravitatis, velocitas corporis and resistentia Medii per
lineas AC, AP and AK respective; and vice versa.

Corol. 2. Et velocitatis maximae, quam corpus in infinitum descendendo potest
unquam acquirere, exponens est linea AC.

Corol. 3. Igitur si in data aliqua velocitate cognoscatur resistentia Medii,
invenietur velocitas maxima, sumendo ipsam ad velocitatem illam datam in
dimidiata ratione, quam habet vis Gravitatis ad Medii resistentiam illam
cognitam.

Corol. 4. Sed and particula temporis, quo spatii particula quam minima NKLO in
descensu describitur, est ut rectangulum KNxPQ. Nam quoniam spatium NKLO est ut
velocitas ducta in particulam temporis; erit particula temporis ut spatium
illud applicatum ad velocitatem, id est ut rectangulum quam minimum KNxKL
applicatum ad AP. Erat supra KL ut APxPQ. Ergo particula temporis est ut KNxPQ,
vel quod perinde est, ut PQ / CK Q.E.D.

Corol. 5. Eodem argumento particula temporis, quo spatii particula nklo in
ascensu describitur, est ut Pq / Ck.

Prop. IX. Theor. VII.
Positis jam demonstratis, dico quod si Tangentes angulorum sectoris Circularis
and sectoris Hyperbolici sumantur velocitatibus proportionales, existente radio
justae magnitudinis: erit tempus omne ascensus futuri ut sector Circuli, and
tempus omne descensus praeteriti ut sector Hyperbolae.
Rectae AC, qua vis gravitatis exponitur, perpendicularis and aequalis ducatur
AD. Centro D semidiametro AD describatur tum circuli Quadrans AtE, tum
Hyperbola rectangula AVZ axem habens AX, verticem principalem A and Asymptoton
DC. Jungantur Dp, DP, and erit Sector circularis AtD ut tempus ascensus omnis
futuri; and Sector Hyperbolicus ATD ut tempus descensus omnis praeteriti.

Cas 1. Agatur enim Dvq abscindens Sectoris ADt and trianguli ADp momenta, seu
particulas quam minimas simul descriptas tDv and pDq. Cum particulae illae, ob
angulum communem D, sunt in duplicata ratione laterum, erit particula tDv ut
qDp / pD quad.. Sed pD quad. est AD quad.+Ap quad. id est AD quad.+AkxAD seu
ADxCk; and qDp est ADxpq. Ergo Sectoris particula vDt est ut pq / Ck, id est,
per Corol. 5, Prop. VIII. ut particula temporis. Et componendo fit summa
particularum omnium tDv in Sectore ADt, ut summa particularum temporis singulis
velocitatis decrescentis Ap particulis amissis pq respondentium, usque dum
velocitas illa in nihilum diminuta evanuerit; hoc est, Sector totus ADt est ut
ascensus totius futuri tempus. Q.E.D.

Cas. 2. Agatur DQV abscindens tum Sectoris DAV, tum trianguli DAQ particulas
quam minimas TDV and PDQ; and erunt hae particulae ad invicem ut DTq. ad DPq.
id est (si TX and AP parallelae sint) ut DXq. ad DAq. vel TXq. ad APq. and
divisim ut DXq.-TXq. ad ADq.-APq. Sed ex natura Hyperbolae DXq.-TXq. est ADq.,
and per Hypothesin APq. est ADxAK. Ergo particulae sunt ad invicem ut ADq. ad
ADq.-ADxAK; id est ut AD ad AD-AK seu AC ad CK: ideoque Sectoris particula TDV
est PDQxAC / CK, atque adeo ob datas AC and AD, ut PQ / CK; and propterea per
Corol. 5. Prop. VIII. Lib. II. ut particula temporis incremento velocitatis PQ
respondens. Et componendo fit summa particularum temporis, quibus omnes
velocitatis AP particulae PQ generantur, ut summa particularum Sectoris ADT, id
est tempus totum ut Sector totus. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si AB aequetur quartae parti ipsus AC, spatium ABRP, quod
corpus tempore quovis ATD cadendo describit, erit ad spatium quod corpus
semisse velocitatis maximae AC, eodem tempore uniformiter progrediendo
describere potest, ut area ABRP, qua spatium cadendo descriptum exponitur, ad
aream ATD qua tempus exponitur. Nam cum sit AC ad AP ut AP ad AK, erit 2 APQ
aequale ACxKL (per Cool 1. Lem. II. hujus) adeoque KL ad PQ ut 2 AP ad AC, and
inde LKN ad PQx AD seu DPQ ut 2 APxKN ad ACxAD. Sed erat DPQ ad DTV ut CK ad
AC. Ergo ex aequo LKN est ad DTV ut 2 APxKNxCK ad AC cub.; id est, ob aequales
CKN and ACq., ut AP ad AC; hoc est ut velocitas corporis cadentis ad
velocitatem maximam quam corpus cadendo potest acquirere. Cum igitur arearum
ABKN and AVD momenta LKN and DTV sunt ut velocitates, erunt arearum illarum
parts omnes simul genitae ut spatia simul descripta, ideoque areae totae ab
initio genitae ABKN and AVD ut spatia tota ab initio descensus descripta. Q.E.D.

Corol. 2. Idem consequitur etiam de spatio quod in ascensu describitur.
Nimirum quod spatium illud omne sit ad spatium, uniformi cum velocitate AC
eodem tempore descriptum, ut est area ABnk ad Sectorem ADt.

Corol. 3. Velocitas corporis tempore ATD cadentis est ad velocitatem, quam
eodem tempore in spatio non resistente acquireret, ut triangulum APD ad
Sectorem Hyperbolicum ATD. Nam velocitas in Medio non resistente foret ut
tempus ATD, and in Medio resistente est ut AP, id est ut triangulum APD. Et
velocitates illae initio descensus aequantur inter se, perinde ut areae illae
ATD, APD.

Corol. 4. Eodem argumento velocitas in ascensu est ad velocitatem, qua corpus
eodem tempore in spatio non resistente omnem suum ascendendi motum amittere
posset, ut triangulum ApD ad Sectorem circularem AtD; sive ut recta Ap ad arcum
At.

Corol. 5. Est igitur tempus quo corpus in Medio resistente cadendo velocitatem
A P acquirit, ad tempus quo velocitatem maximam A C in spatio non resistente
cadendo acquirere posset, ut Sector A DT ad triangulum A DC: and tempus, quo
velocitatem A p in Medio resistente ascendendo possit amittere, ad tempus quo
velocitatem eandem in spatio non resistente ascendendo posset amittere, ut
arcus At ad ejus Tangentem Ap.

Corol. 6. Hinc ex dato tempore datur spatium ascensu vel descensu descriptum.
Nam corporis in infinitum descendentis datur velocitas maxima, per Corol. 2.
and 3. Theor. VI, Lib. II. indeque datur and spatium quod semisse velocitatis
illius dato tempore describi potest, and tempus quo corpus velocitatem illam in
spatio non resistente cadendo posset acquirere. Et sumendo Sectorem A DT vel A
Dt ad triangulum A DC in ratione temporum; dabitur tum velocitas A P vel A p,
tum area A BKN vel A Bkn, quae est ad Sectorem ut spatium quaesitum ad spatium
jam ante inventum.

Corol. 7. Et regrediendo, ex dato ascensus vel descensus spatio A Bnk vel A
BNK, dabitur tempus A Dt vel A DT.

Prop. X. Prob. III.
Tendat uniformis vis gravitatis direct ad planum Horizontis, sitque
resistentia ut medii densitas and quadratum velocitatis conjunctim: requiritur
tum Medii densitas in locis singulis, quae faciat ut corpus in data quavis
linea curva moveatur, tum corporis velocitas in iisdem locis.
Sit A K planum illud plano Schematis perpendiculare; A CK linea curva; C
corpus in ipsa motum; and FCf recta ipsam tangens in C. Fingatur autem corpus C
nunc progredi ab A ad K per lineam illam A CK, nunc vero regredi per eandem
lineam; and in progressu impediri a Medio, in regressu aeque promoveri, sic ut
in iisdem locis eadem semper sit corporis progredientis and regredientis
velocitas. Aequalibus autem temporibus describat corpus progrediens arcum quam
minimum CG, and corpus regrediens arcum Cg; and sint CH, Ch longitudines
aequales rectilineae, quas corpora de loco C exeuntia, his temporibus, absque
Medii and Gravitatis actionibus describerent: and a punctis C, G, g ad planum
horizontale A K demittantur perpendicula CB, GD, gd, quorum GD ac gd tangenti
occurrant in F and f. Per Medii resistentiam fit ut corpus progrediens, vice
longitudinis CH, describat solummodo longitudinem CF; and per vim gravitatis
transfertur corpus de F in G: adeoque lineola HF vi resistentiae, and lineola
FG vi gravitatis simul generantur. Proinde (per Lem. X. Lib. I.) lin^^la FG est
ut vis gravitatis and quadratum temporis conjunctim, adeoque (ob datam
gravitatem) ut quadratum temporis; and lineola HF ut resistentia and quadratum
temporis, hoc est ut resistentia and lineola FG. Et inde resistentia fit ut HF
direct and FG inverse, sive ut HF / FG. Haec ita se habent in lineolis
nascentibus. Nam in lineolis finitae magnitudinis hae rations non sunt
accuratae.

Et simili argumento est fg ut quadratum temporis, adeoque ob aequalia tempora
aequatur ipsi FG; and impulsus quo corpus regrediens urgetur est ut hf / fg.
Sed impulsus corporis regredientis and resistentia progredientis ipso motus
initio aequantur, adeoque and ipsis proportionales hf / fg and HF / FG
aequantur; and propterea ob aequales fg and FG, aequantur etiam hf and HF,
suntque adeo CF, CH (vel Ch) and Cf in progressione Arithmetica, and inde HF
semidifferentia est ipsarum Cf and CF; and resistentia quae supra fuit ut HF /
FG, est ut Cf-CF / FG.

Est autem resistentia ut Medii densitas and quadratum velocitatis. Velocitas
autem ut descripta longitudo CF direct and tempus FG inverse, hoc est ut CF /
FG, adeoque quadratum velocitatis ut CFq./FG. Quare resistentia, ipsique
proportionalis Cf-CF / FG est ut Medii densitas and CFq./FG conjunctim; and
inde Medii densitas ut Cf-CF / FG direct and CFq./FG inverse, id est ut CF-CF
/ CFq.. Q.E.D.

Corol. 1. Et hinc colligitur, quod si in Cf capiatur Ck aequalis CF, and ad
planum horizontale AK demittatur perpendiculum ki, secans curvam ACK in l; fiet
Medii densitas ut FG-kl / CFxFG+kl Erit enim fC ad kC ut fg seu FG ad kl, and
divisim fk ad kC, id est Cf-CF ad CF ut FG-kl ad kl; hoc est (si ducatur
terminus uterque in FG+kl) ut FG- kl ad kl+ FGxkl, sive ad FG+kl. Nam ratio
prima nascentium kl+FGxkl and FG+kl est aequalitatis. Scribatur itaque FG-kl /
FG+kl pro Cf-CF / CF; and Medii densitas, quae fuit ut Cf-CF / CF quad. evadet
ut FG-kl / CFxFG+kl.

Corol. 2. Unde cum 2 HF and Cf-CF aequentur, and FG and kl (ob rationem
aequalitatis) componant 2 FG; erit 2 HF ad CF ut FG- kl ad 2 FG; and inde HF ad
FG, hoc est resistentia ad gravitatem, ut rectangulum CF in FG- kl ad 4 FG quad.

Corol. 3. Et hinc si curva linea desiniatur per relationem inter basem seu
abscissam AB and ordinatim applicat am BC; (ut moris est) and valor ordinatim
applicatae resolvatur in seriem convergentem: Problema per primos seriei
terminos expedite solvetur: ut in Exemplis sequentibus.

Exempl. 1. Sit Linea AC K semicirculus super diametro A K descriptus, and
requiratur Medii densitas quae faciat ut Projectile in hac linea moveatur.

Bisecetur semicirculi diameter AK in O; and dic OK n, OB a, BC e, and BD vel
By o: and erit DGq. seu OG q.-ODq. aequale nn-aa-2 ao-oo seu ee-2 ao-oo; and
radice per methodum nostram extracta, fiet DG= e-ao / e-oo/2 e-aaoo/2 e3- ao3/2
e3- a3 o3/2 e5 etc. Hic scribatur nn pro ee+aa and evadet DG = e-ao / e-nnoo/2
e3- anno3/2 e5 etc.

Hujusmodi Series distinguo in terminos successivos in hunc modum. Terminum
primum appello in quo quantitas infinite parva o non extat; secundum in quo
quantitas illa extat unius dimensionis; tertium in quo extat duarum, quartum in
quo trium est, and sic in infinitum. Et primus terminus, qui hic est e,
denotabit semper longitudinem ordinatae BC insistentis ad indefinitae
quantitatis initium B; secundus terminus qui hic est ao / e, denotabit
differentiam inter BC and DF, id est lineolam IF, quae abscinditur complendo
parallelogrammum BCID, atque adeo positionem Tangentis CF semper determinat: ut
in hoc casu capiendo IF ad IC ut est ao / e ad o seu a ad e. Terminus tertius,
qui hic est nnoo/2 e3 designabit lineolam FG, quae jacet inter Tangentem and
Curvam, adeoque determinat angulum contactus FCG, seu curvaturam quam curva
linea habet in C. Si lineola illa FG finitae est magnitudinis, designabitur per
terminum tertium una cum subsequentibus in infinitum. At si lineola illa
minuatur in infinitum, termini subsequentes evadent infinite minores tertio,
ideoque negligi possunt. Terminus quartus, qui hic est anno3/2 e5, exhibet
variationem Curvaturae; quintus variationem variationis, and sic deinceps. Unde
obiter patet usus non contemnendus harum Serierum in solutione Problematum,
quae pendent a Tangentibus and curvatura Curvarum.

Praeterea CF est latus quadratum ex CIq. and IFq. hoc est ex BDq. and quadrato
termini secundi. Estque FG+ kl aequalis duplo termini tertii, and FG- kl
aequalis duplo quarti. Nam valor ipsius DG convertitur in valorem ipsius il,
and valor ipsius FG in valorem ipsius kl, scribendo By pro BD, seu - o pro + o.
Proinde cum FG sit - nnoo/2 e3- anno3/2 e5 etc. erit kl=-nnoo/2 e3+ anno3/2 e5
etc. Et horum summa est - nnoo / e3, differentia - anno3/ e5. Terminum quintum
and sequentes hic negligo, ut infinite minores quam qui in hoc Problemate
considerandi veniant. Itaque si designetur Series universaliter his terminis
+/- Qo-Roo-So3 etc. erit CF aequalis oo+QQoo, FG+kl aequalis 2 Roo, and FG- kl
aequalis 2 So3. Pro CF, FG+ kl and FG- kl scribantur hi earum valores, and
Medii densitas quae erat ut FG-kl / CF in FG+kl jam fiet ut S / R1+QQ.
Deducendo igitur Problema unumquodque ad seriem convergentem, and hic pro Q, R
and S scribendo terminos seriei ipsis respondentes; deinde etiam ponendo
resistentiam Medii in loco quovis G esse ad Gravitatem ut S ^ ad 2 RR, and
velocitatem esse illam ipsam quacum corpus, de loco C secundum rectam CF
egrediens, in Parabola, diametrum CB and latus rectum 1+ QQ / R habente,
deinceps moveri posset, solvetur Problema.

Sic in Problemate jam solvendo, si scribantur ^ seu n / e pro ^, nn / 2 e3 pro
R, and ann/2 e5 pro S, prodibit Medii densitas ut a / ne, hoc est (ob datam n)
ut a / e seu OB / BC, id est ut Tangentis longitudo illa CT, quae ad
semidiametrum OL ipsi AK normaliter insistentem terminatur; and resistentia
erit ad gravitatem ut a ad n, id est ut OB ad circuli semidiametrum OK,
velocitas autem erit ut 2 BC. Igitur si corpus C certa cum velocitate, secundum
lineam ipsi OK parallelam, exeat de loco L, and Medii densitas in singulis
locis C sit ut longitudo tangentis CT, and resistentia etiam in loco aliquo C
sit ad vim gravitatis ut OB ad OK; corpus illud describet circuli quadrantem
LCK. Q.E.I.

At si corpus idem de loco A secundum lineam ipsi AK perpendicularem
egrederetur, sumenda esset OB seu a ad contrarias parts centri O, and
propterea signum ejus mutandum esset, and scribendum - a pro + a. Quo pacto
prodiret Medii densitas ut - a / c. Negativam autem densitatem (hoc est quae
motus corporum accelerat) Natura non admittit, and propterea naturaliter fieri
non potest ut corpus ascendendo ab A describat circuli quadrantem AL. Ad hunc
effectum deberet corpus a Medio impellente accelerari, non a resistente
impediri.

Exempl. 2. Sit linea ALCK Parabola, axem habens OL horizonti AK
perpendicularem, and requiratur Medii densitas quae faciat ut projectile in
ipsa moveatur.

Ex natura Parabolae, rectangulum ADK aequale est rectangulo sub ordinata DG
and recta aliqua data: hoc est, si dicantur recta illa b, AB a, AK c, BC e and
BD o; rectangulum a+o in c-a-o seu ac-aa-2 ao+co-oo aequale est rectangulo b in
DG, adeoque DG aequale ac-aa / b+c-2 a / b o-oo / b. Jam scribendus esset hujus
seriei secundus terminus c-2 a / b o pro Qo, and ejus coefficiens c-2 a / b pro
Q; tertius item terminus oo / b pro Roo, and ejus coefficiens 1/ b pro R. Cum
vero plures non sint termini, debebit quarti termini So3 coefficiens S
evanescere, and propterea quantitas S / R^ cui Medii densitas proportionalis
est, nihil erit. Nulla igitur Medii densitate movebitur Projectile in Parabola,
uti olim demonstravit Galilaeus. Q.E.I.

Exempl. 3. Sit linea AGK Hyperbola, Asymptoton habens NX plano horizontali AK
perpendicularem; and quaeratur Medii densitas quae faciat ut Projectile
moveatur in hac linea.

Sit MX Asymptotos altera, ordinatim applicatae DG productae occurrens in V,
and ex natura Hyperbolae, rectangulum XV in VG dabitur. Datur autem ratio DN ad
VX, and propterea datur etiam rectangulum DN in VG. Sit illud bb; and completo
parallelogrammo DNXZ, dicatur BN a, BD o, NX c, and ratio data VZ ad ZX vel DN
ponatur esse m / n. Et erit DN aequalis a-o, VG aequalis bb / a-o, VZ aequalis
m / n/a-o, and GD seu NX-VZ-VG aequalis c-m / n a+m / n o-bb / a-o. Resolvatur
terminus bb / a-o in seriem convergentem bb / a+bb / aa o+bb / a3 oo+bb / a4 o3
etc. and fiet GD aequalis c-m / n a-bb / a+m / n o-bb / aa o-bb / a3 o2 -bb /
a4 o3 etc. Hujus seriei terminus secundus m / n o-bb / aa o usurpandus est pro
Qo, tertius cum signo mutato bb / a3 o2 pro To2, and quartus cum signo etiam
mutato bb / a4 o3 pro So3, eorumque coefficientes m / n-bb / aa2 bb / a3 and bb
/ a4 scribendae sunt, in Regula superiore, pro Q, R and S. Quo facto prodit
medii densitas ut bb / a4/ bb / a3^ seu 1/^ id est, si in VZ sumatur VY
aequalis VG, ut 1/ XY. Namque aa and mm / nn aa-2 mbb / n+b4/ aa sunt ipsarum X
Z and ZY quadrata. Resistentia autem invenitur in ratione ad Gravitatem quam
habet X Y ad YG, and velocitas ea est quacum corpus in Parabola pergeret
verticem G diametrum DG and latus rectum YX quad./VG habente. Ponatur itaque
quod Medii densitates in locis singulis G sint reciproce ut distantiae X Y,
quodque resistentia in loco aliquo G sit ad gravitatem ut X Y ad YG; and corpus
de loco A justa cum velocitate emissum describet Hyperbolam illam AGK. Q.E.I.

Exempl. 4. Ponatur indefinite, quod linea AGK Hyperbola sit, centro X
Asymptotis MX, NX ea lege descripta, ut constructo rectangulo X ZDN cujus latus
ZD secet Hyperbolam in G and Asymptoton ejus in V, fuerit VG reciproce ut
ipsius ZX vel DN dignitas aliqua NDn, cujus index est numerus n: and quaeratur
Medii densitas, qua Projectile progrediatur in hac curva.

Pro DN, BD NX scribantur A, O, C respective, sitque VZ ad ZX vel DN ut d ad e,
and VG aequalis bb / DN n, and erit DN aequalis A-O, VG= bb / A-On, VZ= d / e
in A-O, and G D seu NX-VZ-VG aequalis C-d / e A+d / e O-bb / A-On. Resolvatur
terminus ille bb / A-On in seriem infinitam bb / An+nbbO / An+1+ nn+n/2 An+2
bbO^++n3+3 nn+2 n/6 An+3 bbO3 etc. ac fiet G D aequalis C-d / e A-bb / An+ +d /
e O-nbb / An+1 O-nn+n/2 An+2 bbO2- n3+3 nn+2 n/6 An+3 bbO3 etc. Hujus seriei
terminus secundus d / e O-nbb / An+1 O usurpandus est pro Qo, tertius nn+n/2
An+2 bbO2 pro To2, quartus n3+3 nn+2 n/6 An+3 bbO3 pro So3. Et inde Medii
densitas S / Rx^, in loco quovis G, fit n+2/3^, adeoque si in VZ capiatur VY
aequalis nxVG, est reciproce ut X Y. Sunt enim A2 and dd / ee A2-2 dnbb / eAn
in A+nnb4/ A2 n ipsarum XZ and Z Y quadrata. Resistentia autem in eodem loco G
fit ad Gravitatem ut S in XY / A ad 2 RR, id est X Y ad 3 nn+3 n / n+2 VG. Et
velocitas ibidem ea ipsa est quacum corpus projectum in Parabola pergeret,
verticem G, diametrum GD and Latus rectum 1+ QQ / R seu 2 XY quad./nn+n in VG
habente. Q.E.I.

Scholium.
Quoniam motus non sit in Parabola nisi in Medio non resistente, in Hyperbolis
vero hic descriptis sit per resistentiam perpetuam; perspicuum est quod linea,
quam Projectile in Medio uniformiter resistente describit, propius accedit ad
Hyperbolas hasce quam ad Parabolam. Est utique linea illa Hyperbolici generis,
sed quae circa verticem magis distat ab Asymptotis; in partibus a vertice
remotioribus propius ad ipsas accedit quam pro ratione Hyperbolarum quas hic
descripsi. Tanta vero non est inter has and illam differentia, quin illius loco
possint hae in rebus practicis non incommode adhiberi. Et utiliores forsan
futurae sunt hae, quam Hyperbola magis accurata and simul magis composita.
Ipsae vero in usum sic deducentur.

Compleatur parallelogrammum X YGT, and ex natura harum Hyperbolarum facile
colligitur quod recta GT tangit Hyperbolam in G, ideoque densitas Medii in G
est reciproce ut tangens GT, and velocitas ibidem ut G Tq./GV, resistentia
autem ad vim gravitatis ut GT ad 3 nn+3 n / n+2 GV.

Proinde si corpus de loco A secundum rectam AH projectum describat Hyperbolam
AG K, and AH producta occurrat Asymptoto NX in H, actaque AI occurrat alteri
Asymptoto MX in I: erit Medii densitas in A reciproce ut AH, and corporis
velocitas ut AH q./ AI, ac resistentia ibidem ad Gravitatem ut AH ad 3 nn+3 n /
n+2 in AI. Unde prodeunt sequentes Regulae.

Reg. 1. Si servetur Medii densitas in A and mutetur angulus NAH, manebunt
longitudines AH, AI, HX. Ideoque si longitudines illae in aliquo casu
inveniantur, Hyperbola deinceps ex dato quovis angulo NAH expedite determinari
potest.

Reg. 2. Si servetur tum angulus NAH tum Medii densitas in A, and mutetur
velocitas quacum corpus projicitur; servabitur longitudo AH, and mutabitur AI
in duplicata ratione velocitatis reciproce.

Reg. 3. Si tam angulus NAH quam corporis velocitas in A, gravitasque
acceleratrix servetur, and proportio resistentiae in A ad gravitatem motricem
augeatur in ratione quacunque: augebitur proportio AH ad AI in eadem ratione,
manente Parabolae latere recto, eique proportionali longitudine AHq./AI; and
propterea minuetur AH in eadem ratione, and AI minuetur in ratione illa
duplicata. Augetur vero proportio resistentiae ad pondus, ubi vel gravitas
specifica sub aequali magnitudine fit minor, vel Medii densitas major, vel
resistentia, ex magnitudine diminuta, diminuitur in minore ratione quam pondus.

Reg. 4. Quoniam densitas Medii prope verticem Hyperbolae minor est quam in
loco A, ut servetur densitas mediocris, debet ratio minimae tangentium G T ad
Tangentem AH inveniri, and densitas in A, per Regulam tertiam, diminui in
ratione paulo minore quam semisummae Tangentium ad Tangentem AH.

Reg. 5. Si dantur longitudines AH, AI, and describenda sit figura AG K: produc
HN ad X, ut sit HX aequalis facto sub n+1 and AI; centroque X and Asymptotis
MX, NX per punctum A describatur Hyperbola, ea lege ut sit AI ad quamvis VG ut
XVn ad XIn.

Reg. 6. Quo major est numerus n, eo magis accuratae sunt hae Hyperbolae in
ascensu corporis ab A, and minus accuratae in ejus descensu ad G; and contra.
Hyperbola Conica mediocrem rationem tenet, estque c^eteris simplicior. Igitur
si Hyperbola sit hujus generis, and punctum K, ubi corpus projectum incidet in
rectam quamvis AN per punctum A transeuntem, quaeratur: occurrat producta AN
Asymptotis MX, NX in M and N, and sumatur NK ipsi AM aequalis.

Reg. 7. Et hinc liquet methodus expedita determinandi hanc Hyperbolam ex
Phaenominis. Projiciantur corpora duo similia and aequalia eadem velocitate, in
angulis diversis HAK, hAK, incidentque in planum Horizontis in K and k; and no
tetur proportio AK ad Ak. Sit ea d ad e. Tum erecto cujusvis longitudinis
perpendiculo AI, assume utcunque longitudinem AH vel Ah, and inde collige
graphice longitudines AK, Ak, per Reg. 6. Si ratio AK ad Ak sit eadem cum
ratione d ad e, longitudo AH recte assumpta fuit. Sin minus cape in recta
infinita SM longitudinem SM aequalem assumptae AH, and erige perpendiculum MN
aequale rationum differentiae AK / Ak-d / e ductae in rectam quamvis datam.
Simili methodo ex assumptis pluribus longitudinibus AH invenienda sunt plura
puncta N: and tum demum si per omnia agatur Curva linea regularis NNXN, haec
abscindet SX quaesitae longitudini AH aequalem. Ad usus Mechanicos sufficit
longitudines AH, AI easdem in angulis omnibus HAK retinere. Sin figura ad
inveniendam resistentiam Medij accuratius determinanda sit, corrigendae sunt
semper hae longitudines per Regulam quartam.

Reg. 8. Inventis longitudinibus AH, HX; si jam desideretur positio rectae AH,
secundum quam Projectile data illa cum velocitate emissum incidit in punctum
quodvis K: ad puncta A and K erigantur rectae AC, KF horizonti perpendiculares,
quarum AC deorsum tandat, and aequetur ipsi AI seu HX. Asymptotis AK, KF
describatur Hyperbola, cujus Conjugata transeat per punctum C, centroque A and
intervallo AH describatur Circulus secans Hyperbolam illam in puncto H; and
projectile secundum rectam AH emissum incidet in punctum K. Q.E.I. Nam punctum
H, ob datam longitudinem AH, locatur alicubi in circulo descripto. Agatur CH
occurrens ipsis AK and KF, illi in C, huic in F, and ob parallelas CH, MX and
aequales AC, AI, erit AE aequalis AM, and propterea etiam aequalis KN. Sed CE
est ad AE ut FH ad KN, and propterea CE and FH aequantur. Incidit ergo punctum
H in Hyperbolam Asymptotis AK, KF descriptam, cujus conjugata transit per
punctum C, atq adeo reperitur in communi intersectione Hyperbolae hujus and
circuli descripti. Q.E.D. Notandum est autem quod haec operatio perinde se
habet, sive recta AKN horizonti parallela sit, sive ad horizontem in angulo
quovis inclinata: quodque ex duabus intersectionibus H, H duo prodeunt anguli
NAH, NAH, quorum minor eligendus est; and quod in Praxi mechanica sufficit
circulum semel describere, deinde regulam interminatam CH ita applicare ad
punctum C, ut ejus pars FH, circulo and rectae FK interjecta, aequalis sit ejus
parti CE inter punctum C and rectam HK sitae.

Quae de Hyperbolis dicta sunt facile applicantur ad Parabolas. Nam si XAGK.
Parabolam designet quam recta XV tangat in vertice X, sintque ordinatim
applicatae IA, VG ut quaelibet abscissarum XI, XV dignitates X In, X Un;
agantur X T, TG, HA, quarum X T parallela sit V G, and TG, HA parabolam tangant
in G and A: and corpus de loco quovis A, secundum rectam AH productam, justa
cum velocitate projectum, describet hanc Parabolam, si modo densitas Medij, in
locis singulis G, sit reciproce ut tangens GT. Velocitas autem in G ea erit
quacum Projectile pergeret, in spatio non resistente, in Parabola Conica,
verticem G, diametrum V G deorsum productam, and latus rectum 2T Gq./nn-nXVG
habente. Et resistentia in G erit ad vim Gravitatis ut TG ad 3 nn-3 n / n-2 VG.
Vnde si NAK lineam horizontalem designet, and manente tum densitate Medij in A,
tum velocitate quacum corpus projicitur, mutetur utcunque angulus NAH; manebunt
longitudines AH, AI, HX, and inde datur Parabolae vertex X, and positio rectae
X I, and sumendo VG ad IA ut XV n ad X In, dantur omnia Parabolae puncta G, per
quae Projectile transibit.

SECT. III. De motu corporum quae resistuntur partim in ratione velocitatis,
partim in ejusdem ratione duplicata.
Prop. XI. Theor. VIII.
Si corpus resistitur partim in ratione velocitatis, partim in velocitatis
ratione duplicata, and sola vi insita in Medio similari movetur, sumantur autem
tempora in progressione Arithmetica: quantisates velocitatibus reciproce
proportionales, quadam quantitate auctae, erunt in progressione Geometrica.
Centro C, Asymptotis rectangulis CADd and CH describatur Hyperbola BEeS, and
Asymptoto CH parallelae sint AB, DE, de. In Asymptoto CD dentur puncta A, G: Et
fi tempus exponatur per aream Hyperbolicam ABED uniformiter crescentem; dico
quod velocitas exponi potest per longitudinem DF, cujus reciproca G D una cum
data CG componat longitudinem CD in progressione Geometrica crescentem.

Sit enim areola DEed datum temporis incrementum quam minimum, and erit Dd
reciproce ut DE, adeoque direct ut CD. Ipsius autem 1/ GD decrementum, quod
(per hujus Lem. II.) est Dd / GDq., erit ut CD / GDq. seu CG+GD / GDq., id est,
ut 1/ GD+CG / GDq.. Igitur tempore ABED per additionem datarum particularum
EDde uniformiter crescente, decrescit 1/ GD in eadem ratione cum velocitate.
Nam decrementum velocitatis est ut resistentia, hoc est (per Hypothesin) ut
summa duarum quantitatum, quarum una est ut velocitas, altera ut quadratum
velocitatis; and ipsius 1/ GD decrementum est ut summa quantitatum 1/ GD and CG
/ GDq., quarum prior est ipsa 1/ GD, and posterior CG / GDq. est ut 1/ GDq.
Proinde 1/ GD, ob analogum decrementum, est ut velocitas. Et si quantitas GD
ipsi 1/ GD reciproce proportionalis quantitate data CG augeatur, summa CD,
tempore ABED uniformiter crescente, crescet in progressione Geometrica. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur si datis punctis A, G, exponatur tempus per aream
Hyperbolicam ABED, exponi potest velocitas per ipsius GD reciprocam 1/ GD.

Corol. 2. Sumendo autem GA ad GD ut velocitatis reciproca sub initio, ad
velocitatis reciprocam in fine temporis cujusvis ABED, invenietur punctum G. Eo
autem invento, velocitas ex dato quovis alio tempore inveniri potest.

Prop. XII. Theor. IX.
Iisdem positis, dico quod si spatia descripta sumantur in progressione
Arithmetica, velocitates data quadam quantitate auctae erunt in progressione
Geometrica.
In Asymptoto CD detur punctum R, and erecto perpendiculo RS, quod occurrat
Hyperbolae in S, exponatur descriptum spatium per aream Hyperbolicam RSED; and
velocitas erit ut longitudo GD, quae cum data CG componit longitudinem CD, in
Progressione Geometrica decrescentem, interea dum spatium RSED augetur in
Arithmetica.

Etenim ob datum spatii incrementum EDde, lineola Dd, quae decrementum est
ipsius GD, erit reciproce ut ED, adeoque direct ut CD, hoc est ut summa
ejusdem GD and longitudinis datae CG. Sed velocitatis decrementum, tempore sibi
reciproce proportionali, quo data spatii particula DdeE describitur, est ut
resistentia and tempus conjunctim, id est direct ut summa duarum quantitatum,
quarum una est velocitas, altera ut velocitatis quadratum, and inverse ut
velocitas; adeoque direct ut summa dearum quantitatum, quarum una datur,
altera est ut velocitas. Igitur decrementum tam velocitatis quam lineae G D,
est ut quantitas data and quantitas decrescens conjunctim, and propter analoga
decrementa, analogae semper erunt quantitates decrescentes: nimirum velocitas
and linea G D. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur si velocitas exponatur per longitudinem G D, spatium
descriptum erit ut area Hyperbolica DESR.

Corol. 2. Et si utcunque assumatur punctum R, invenietur punctum G, capiendo G
D ad G R ut est velocitas sub initio ad velocitatem post spatium quodvis ABED
descriptum. Invento autem puncto G, datur spatium ex data velocitate, and
contra.

Corol. 3. Unde cum, per Prop. XI. detur velocitas ex dato tempore, and per
hanc Propositionem detur spatium ex data velocitate; dabitur spatium ex dato
tempore: and contra.

Prop. XIII. Theor. X.
Posito quod corpus ab uniformi gravitate deorsum attractum recta ascendit vel
descendit, and resistitur partim in ratione velocitatis, partim in ejusdem
ratione duplicata: dico quod si Circuli and Hyperbolae diametris parallelae
rectae per conjugatarum diametrorum terminos ducantur, and velocitates sint ut
segmenta quaedam parallelarum a dato puncto ducta, Tempora erunt ut arearum
Sectores, rectis a centro ad segmentorum terminos ductis abscissi: and contra.
Cas. 1. Ponamus primo quod corpus ascendit, centroque D and semidiametro
quovis D B describatur circuli quadrans BETF, and per semidiametri D B terminum
B agatur infinita BAP, semidiametro D F parallela. In ea detur punctum A, and
capiatur segmentum AP velocitati proportionale. Et cum resistentiae pars aliqua
sit ut velocitas and pars altera ut velocitatis quadratum, fit resistentia tota
in P ut AP quad. +2 PAB. Jungantur D A, D P circulum secantes in E ac T, and
exponatur gravitas per D A quadratum, ita ut sit gravitas ad resistentiam in P
ut D Aq. ad APq.+2 PAB: and tempus ascensus omnis futuri erit ut circuli sector
EDTE.

Agatur enim DVQ, abscindens and velocitatis AP momentum PQ, and Sectoris DET
momentum DTV dato temporis momento respondens: and velocitatis decrementum
illud PQ erit ut summa virium gravitatis DBq. and resistentiae APq.+2 BAP, id
est (per Prop. 12. Lib. II. Elem.) ut DP quad. Proinde area DPQ, ipsi PQ
proportionalis, est ut DP quad; and area DTV, (quae est ad aream DPQ ut DTq. ad
DPq.) est ut datum DTq. Decrescit igitur area EDT uniformiter ad modum temporis
futuri, per subductionem datarum particularum DTV, and propterea tempori
ascensus futuri proportionalis est. Q.E.D.

Cas. 2. Si velocitas in ascensu corporis exponatur per longitudinem AP ut
prius, and resistentia ponatur esse ut APq.+2 BAP, and si vis gravitatis minor
sit quam quae per DAq. exponi possit; capiatur BD ejus longitudinis, ut sit
ABq.-BDq. gravitati proportionale, sitque DF ipsi DB perpendicularis and
aequalis, and per verticem F describatur Hyperbola FTVE cujus semidiametri
conjugatae sint DB and DF, quaeque secet DA in E, and DP, DQ in T and V; and
erit tempus ascensus futuri ut Hyperbolae sector TDE.

Nam velocitatis decrementum PQ, in data temporis particula factum, est ut
summa resistentiae APq.+2 ABP and gravitatis ABq.-BDq. id est ut BPq.-BDq. Est
autem area DTV ad aream DPQ ut DTq. ad DPq. adeoque, si ad DF demittatur
perpendiculum GT, ut GTq. seu GDq-DFq. ad BDq. utque GDq. ad PBq. and divisim
ut DFq. ad BPq.-DBq. Quare cum area DPQ sit ut PQ, id est ut BPq.-BDq. erit
area DTV ut datum DFq. Decrescit igitur area EDT uniformiter singulis temporis
particulis aequalibus, per subductionem particularum totidem datarum DTV, and
propterea tempori proportionalis est. Q.E.D.

Cas. 3. Sit AP velocitas in descensu corporis, and APq.+2 ABP resistentia, and
DBq.-ABq. vis gravitatis, existente angulo DAB recto. Et si centro D, vertice
principali B, describatur Hyperbola rectangula BETV secans productas DA, DP and
DQ in E, T and V; erit Hyperbolae hujus sector DET ut tempus descensus.

Nam velocitatis incrementum PQ, eique proportionalis area DPQ, est ut excessus
gravitatis supra resistentiam, id est ut DBq.-ABq.-2 ABP-APq. seu DBq.-BPq. Et
area DTV est ad arcam DPQ ut DTq. ad DPq. adeoque ut GTq. seu GDq.-BDq. ad BPq.
utque GDq. ad BDq. and divisim ut B Dq. ad BDq.-BPq. Quare cum area D PQ sit ut
BD q.-BPq. erit area D TV ut datum BD q. Crescit igitur area EDT uniformiter
singulis temporis particulis aequalibus, per additionem totidem datarum
particularum D TV, and propterea tempori descensus proportionalis est. Q.E.D.

Corol. Igitur velocitas AP est ad velocitatem quam corpus tempore ED T, in
spatio non resistente, ascendendo amittere vel descendendo acquirere posset, ut
area trianguli D AP ad aream sectoris centro D, radio D A, angulo AD T
descripti; ideoque ex dato tempore datur. Nam velocitas in Medio non
resistente, tempori atque adeo Sectori huic proportionalis est; in Medio
resistente est ut triangulum; and in Medio utroque ubi quam minima est, accedit
ad rationem aequalitatis, pro more Sectoris and Trianguli.

Prop. XIV. Prob. IV.
Iisdem positis, dico quod spatium ascensu vel descensu descriptum, est ut
summa vel differentia areae per quam tempus exponitur, and areae cujusdam
alterius quae augetur vel diminuitur in progressione Arithmetica; si vires ex
resistentia and gravitate compositae sumantur in progressione Geometrica.
Capiatur AC (in Fig. tribus ultimis,) gravitati, and AK resistentiae
proportionalis. Capiantur autem ad easdem parts puncti A si corpus ascendit,
aliter ad contrarias. Erigatur Ab quae sit ad D B ut D Bq. ad 4 BAC: and area
AbNK augebitur vel diminuetur in progressione Arithmetica, dum vires CK in
progressione Geometrica sumuntur. Dico igitur quod distantia corporis ab ejus
altitudine maxima sit ut excessus areae AbNK supra aream D ET.

Nam cum AK sit ut resistentia, id est ut APq.+2 BAP; assumatur data quaevis
quantitas Z, and ponatur AK aequalis APq.+2 BAP / Z; and (per hujus Lem. II.)
erit ipsius AK momentum KL aequale 2 APQ+2 BAxPB / Z seu 2 BPQ / Z, and areae
AbNK momentum KLON aequale 2 BPQxLO / Z seu BPQxBD cub./2 ZxCKxAB

Cas. 1. Jam si corpus ascendit, sitque gravitas ut ABq.+BD q. existente BET
circulo, ( in Fig. Cas. 1. Prop. XIII.) linea AC, quae gravitati proportionalis
est, erit ABq.+BD q / Z. and D Pq. seu APq.+2 BAP+ABq.+BD q. erit AKxZ+ ACxZ
seu CKxZ: ideoque area D TV erit ad aream D PQ ut D Tq. vel D Bq. ad CKxZ.

Cas. 2. Sin corpus ascendit, and gravitas sit ut ABq-BDq. linea AC ( Fig. Cas.
2. Prop. XIII.) erit ABq.-BDq./Z and DTq. erit ad DPq. ut DFq. seu DBq. ad
BPq-BDq. seu APq.+2 BAP+ABq-BDq. id est ad AKxZ+ ACxZ seu CKxZ. Ideoque area
DTV erit ad aream DPQ ut DBq. ad CKxZ.

Cas. 3. Et eodem argumento, si corpus descendit, and propterea gravitas sit ut
BDq.-ABq. and linea AC ( Fig. Cas. 3. Prop. praeced.) aequetur BDq.-ABq./Z erit
area DTV ad aream DPQ ut DBq. ad CKxZ: ut supra.

Cum igitur areae illae semper sint in hac ratione; si pro area DTV, qua
momentum temporis sibimet ipsi semper aequale exponitur, scribatur determinatum
quodvis rectangulum, puta BDxm, erit area DPQ, id est BDxPQ; ad BDxm ut CK in Z
ad BDq. Atque inde fit PQ in BD cub. aequale 2 BDxmxCKxZ, and areae AbNK
momentum KLON superius inventum, fit BPxBDxm / AB. Auferatur areae DET momentum
DTV seu BDxm, and restabit APxBDxm / AB. Est igitur differentia momentorum, id
est momentum differentiae arearum, aequalis APxBDxm / AB; and propterea (ob
datum BDxm / AB) ut velocitas AP, id est ut momentum spatii quod corpus
ascendendo vel descendendo describit. Ideoque differentia arearum and spatium
illud proportionalibus momentis crescentia vel decrescentia, and simul
incipientia vel simul evanescentia sunt proportionalia. Q.E.D.

Corol. Igitur si longitudo aliqua V sumatur in ea ratione ad arcum ET, quam
habet linea DA ad lineam DE; spatium quod corpus ascensu vel descensu toto in
Medio resistente describit, erit ad spatium quod in Medio non resistente eodem
tempore describere posset, ut arearum illarum differentia ad BDxV2/4 AB,
ideoque ex dato tempore datur. Nam spatium in Medio non resistente est in
duplicata ratione temporis, sive ut V2, and ob datas BD and AB, ut BDxV2/4 AB.
Tempus autem est ut DET seu BDxET, and harum arearum momenta sunt ut BDxV/2 AB
ductum in momentum ipsius V and BD ductum in momentum ipsius ET, id est, ut
BDxV/2 AB in DAq.x2 m / DEq. and BDx2 m, sive ut BDxVxDAq.xm / ABxD Eq. and
BDxm. Et propterea momentum areae V2 est ad momentum differentiae arearum DET
and AKNb, ut BDxVxDAxm / ABxDE ad APxBDxm / AB sive ut VxDA / DE ad AP;
adeoque, ubi V and AP quam minimae sunt, in ratione aequalitatis. Aequalis
igitur est area quam minima BDxV2/4 AB differentiae quam minimae arearum DET
and AKNb. Unde cum spatia in Medio utroque, in principio descensus vel fine
ascensus simul descripta accedunt ad aequalitatem, adeoque tunc sunt ad invicem
ut area BDxV2/4AB and arearum DET and AKNb differentia; ob eorum analoga
incrementa necesse est ut in aequalibus quibuscunque temporibus sint ad invicem
ut area illa BDxV2/4AB and arearum DET and AKNb differentia. Q.E. D.

SECT. IV. De Corporum circulari Motu in Mediis resistentibus.
LEM. III.
Sit PQRr Spiralis quae secet radios omnes SP, SQ, SR, etc. in aequalibus
angulis. Agatur recta PT quaetangat eandem in puncto quovis P, secetque radium
SQ in T; and ad Spiralem erectis perpendiculis PO, QO concurrentibus in O,
jungatur SO. Dico quod fi puncta P and Q accedant ad invicem and coeant,
angulus PSO evadet rectus, and ultima ratio rectanguli TQxPS ad PQ quad. erit
ratio aequalitatis.
Etenim de angulis rectis OPQ, OQR subducantur anguli aequales SPQ, SQR, and
manebunt anguli aequales OPS, OQS. Ergo circulus qui transit per puncta O, S, P
transibit etiam per punctum Q. Coeant puncta P and Q, and hic circulus in loco
coitus PQ tanget Spiralem, adeoque perpendiculariter secabit rectam OP. Fiet
igitur OP diameter circuli hujus, and angulus OSP in semicirculo rectus. Q.E. D.

Ad OP demittantur perpendicula QUOTH, SE, and linearum rations ultimae erunt
hujusmodi: TQ ad PD ut TS vel PS ad PE, seu PO ad PS. Item PD ad PQ ut PQ ad
PO. Et ex aequo perturbate TQ ad PQ ut PQ ad PS. Unde fit PQq. aequalis PQxPS.
Q.E. D.

Prop. XV. Theor. XI.
Si Medii densitas in locis singulis sit reciproce ut distantia locorum a
centro immobili, sitque vis centripeta in duplicata ratione densitatis: dico
quod corpus gyrari potest in Spirali, quae radios omnes a centro illo ductos
intersecat in angulo dato.
Ponantur quae in superiore Lemmate, and producatur SQ ad V, ut sit SV aequalis
SP. Temporibus aequalibus describat corpus arcus quam minimos PQ and QR,
sintque areae PSQ, QSr aequales. Et quoniam vis centripeta, qua corpus urgetur
in P est reciproce ut SPq. and (per Lem. X. Lib. I.) lineola TQ, quae vi illa
generatur, est in ratione composita ex ratione hujus vis and ratione duplicata
temporis quo arcus PQ describitur, (Nam resistentiam in hoc casu, ut infinite
minorem quam vis centripeta negligo) erit TQxSPq. id est (per Lemma novissimum)
PQq.xSP, in ratione duplicata temporis, adeoque tempus est ut PQxSP, and
corporis velocitas qua arcus PQ illo tempore describitur ut PQ / PQxSP seu 1/
SP, hoc est in dimidiata ratione ipsius SP reciproce. Et simili argumento
velocitas, qua arcus QR describitur, est in dimidiata ratione ipsius SQ
reciproce. Sunt autem arcus illi PQ and QR ut velocitates descriptrices ad
invicem, id est in dimidiata ratione SQ ad SP, sive ut SQ ad SPxSQ; and ob
aequales angulos SPQ, SQr and aequales areas PSQ, QSr, est arcus PQ ad arcum Qr
ut SQ ad SP. Sumantur proportionalium consequentium differentiae, and fiet
arcus PQ ad arcum Rr ut SQ ad SP-SPx SQ, seu VQ; nam punctis P and Q
coeuntibus, ratio ultima SP-SP x SQ ad VQ fit aequalitatis. In Medio non
resistente areae aequales PSQ, QSr (per Theor. I. Lib. I.) temporibus
aequalibus describi deberent. Ex resistentia oritur arearum differentia RSr,
and propterea resistentia est ut lincolae Qr decrementum Rr collatum cum
quadrato temporis quo generatur. Nam lineola Rr (per Lem. X. Lib. I.) est in
duplicata ratione temporis. Est igitur resistentia ut Rr / PQq.xSP. Erat autem
PQ ad Rr ut SQ ad VQ, and inde Rr / PQq.xSP fit ut VQ / PQxSPxSQ sive ut OS /
OPxSPq. Namque punctis P and Q coeuntibus, SP and SQ coincidunt; and ob similia
triangula PVQ, PSO, fit PQ ad VQ ut OP ad OS. Est igitur OS / OPxSPq. ut
resistentia, id est in ratione densitatis Medii in P and ratione duplicata
velocitatis conjunctim. Auferatur duplicata ratio velocitatis, nempe ratio 1/
SP, and manebit Medii densitas in P ut OS / OPxSP. Detur Spiralis, and ob datam
rationem OS ad OP, densitas Medii in P erit ut 1/ SP. In Medio igitur cujus
densitas est reciproce ut distantia a centro SP, corpus gyrari potest in hac
Spirali. Q.E. D.

Corol. 1. Velocitas in loco quovis P ea semper est quacum corpus in Medio non
resistente gyrari potest in circulo, ad eandem a centro distantiam SP.

Corol 2. Medii densitas, si datur distantia SP, est ut OS / OP, sin distantia
illa non datur, ut OS / OPxSP. Et inde Spiralis ad quamlibet Medii densitatem
aptari potest.

Corol. 3. Vis resistentiae in loco quovis P, est ad vim centripetam in eodem
loco ut OS ad OP. Nam vires illae sunt ut lineae Rr and TQ seu ut VQxPQ / SQ
and P Qq./SP quas simul generant, hoc est ut VQ and PQ, seu OS and OP. Data
igitur Spirali datur proportio resistentiae ad vim centripetam, and vice versa
ex data illa proportione datur Spiralis.

Corol. 4. Corpus itaque gyrari nequit in hac spirali, nisi ubi vis
resistentiae minor est quam dimidium vis centripetae. Fiat resistentia aequalis
dimidio vis centripetae and Spiralis conveniet cum linea recta PS, inque hac
recta corpus descendet ad centrum, dimidia semper cum velocitate qua probavimus
in superioribus in casu Parabolae (Theor. X. Lib. I.) descensum in Medio non
resistente fieri. Unde tempora descensus hic erunt dupla majora temporibus
illis atque adeo dantur.

Corol. 5. Et quoniam in aequalibus a centro distantiis velocitas eadem est in
Spirali PQR atque in recta SP, and longitudo Spiralis ad longitudinem rectae PS
est in data ratione, nempe in ratione OP ad OS; tempus descensus in Spirali
erit ad tempus descensus in recta SP in eadem illa data ratione, proindeque
datur.

Corol. 6. Si centro S intervallis duobus datis describantur duo circuli;
numerus revolutionum quas corpus intra circulorum circumferentias complere
potest, est ut PS / OS, sive ut Tangens anguli quem Spiralis continet cum radio
PS; tempus vero revolutionum earundem ut OP / OS, id est reciproce ut Medii
densitas.

Corol. 7. Si corpus, in Medio cujus densitas est reciproce ut distantia
locorum a centro, revolutionem in Curva quacunque AEB circa centrum illud
fecerit, and Radium primum AS in codem angulo secuerit in B quo prius in A,
idque cum velocitate quae fuerit ad velocitatem suam primam in A reciproce in
dimidiata ratione distantiarum a centro (id est ut BS ad mediam proportiona lem
inter AS and CS:) corpus illud perget innumeras consimiles revolutiones B FC,
CGD, etc. facere, and intersectionibus distinguet Radium AS in parts AS, BS,
CS, DS etc. continue proportionales. Revolutionum vero tempora erunt ut
Perimetri orbitarum AEB, BFC, CGD etc. direct, and velocitates in principiis
A, B, C, inverse; id est ut AS, BS, CS. Atque tempus totum, quo corpus
perveniet ad centrum, erit ad tempus revolutionis primae ut summa omnium
continue proportionalium AS, BS, CS pergentium in infinitum, ad terminum primum
AS; id est ut terminus ille primus AS ad differentiam duorum primorum AS3/2-
BS3/2, and quam proxime ut AS ad AB. Unde tempus illud totum expedite invenitur.

Corol. 8. Ex his etiam praeterpropter colligere licet motus corporum in
Mediis, quorum densitas aut uniformis est, aut aliam quamcunque legem
assignatam observat. Centro S intervallis continue proportionalibus SA, SB, SC
etc. describe circulos quotcunque, and statue numerum revolutionum inter
perimetros duorum quorum vis ex his circulis, in Medio de quo egimus, esse ad
numerum revolutionum inter eosdem in Medio proposito, ut Medii propositi
densitas mediocris inter hos circulos ad Medii, de quo egimus, densitatem
mediocrem inter eosdem quam proxime; Sed and in eadem quoque ratione esse
Tangentem anguli quo Spiralis praefinita, in Medio de quo egimus, secat radium
AS, ad tangentem anguli quo Spiralis nova secat radium eundem in Medio
proposito: Atque etiam ut sunt eorundem angulorum secantes ita esse tempora
revolutionum omnium inter circulos eosdem duos quam proxime. Si haec fiant
passim inter circulos binos, continuabitur motus per circulos omnes. Atque hoc
pacto haud difficulter imaginari possimus quibus modis ac temporibus corpora in
Medio quocunque regulari gyrari debebunt.

Corol. 9. Et quamvis motus excentrici in Spiralibus ad formam Ovalium
accedentibus peragantur; tamen concipiendo Spiralium illarum singulas
revolutiones eisdem ab invicem intervallis distare, iisdemque gradibus ad
centrum accedere cum Spirali superius descripta, intelligemus etiam quomodo
motus corporum in hujusmodi Spiralibus peragantur.

Prop. XVI. Theor. XII.
Si Medii densitas in locis singulis sit reciproce ut dignitas aliqua
distantiae locorum a centro, sitque vis centripeta reciproce ut distantia in
dignitatem illam ducta: dico quod corpus gyrari potest in Spirali, quae radios
omnes a centro illo ductos intersecat in angulo dato.
Demonstratur eadem methodo cum Propositione superiore. Nam si vis centripeta
in P sit reciproce ut distantiae SP dignitas quaelibet SPn+1 cujus index est
n+1; colligetur ut supra, quod tempus quo corpus describit arcum quemvis PQ
erit ut PQxSP n and resistentia in P ut Rr / PQq.xSPn sive ut nVQ / PQxS PnxSQ,
adeque ut nOS / OPxSPn+1. Et propterea densitas in P est reciproce ut SPn.

Scholium.
Caeterum haec Propositio and superiores, quae ad Media inaequaliter densa
spectant, intelligendae sunt de motu corporum adeo parvorum, ut Medii ex uno
corporis latere major densitas quam ex altero non consideranda veniat.
Resistentiam quoque caeteris paribus densitati proportionalem esse suppono.
Unde in Mediis quorum vis resistendi non est ut densitas, debet densitas eo
usque augeri vel diminui, ut resistentiae vel tollatur excessus vel defectus
suppleatur.

Prop. XVII. Prob. V.
Invenire and vim centripetam and Medii resistentiam qua corpus in data Spirali
data lege revolvi potest. Vide Fig. Prop. XV.
Sit spiralis illa PQR. Ex velocitate qua corpus percurrit arcum quam minimum
PQ dabitur tempus, and ex altitudine TQ, quae est ut vis centripeta and
quadratum temporis, dabitur vis. Deinde ex arearum, aequalibus temporum
particulis confectarum PSQ and QSR, differentia RSr, dabitur corporis
retardatio, and ex retardatione invenietur resistentia ac densitas Medii.

Prop. XVIII. Prob. VI.
Data lege vis centripetae, invenire Medii densitatem in locis singulis, qua
corpus datam Spiralem describet.
Ex vi centripeta invenienda est velocitas in locis singulis, deinde ex
velocitatis retardatione quaerenda Medii densitas: ut in Propositione superiore.

Methodum vero tractandi haec Problemata aperui in hujus Propositione decima,
and Lemmate secundo; and Lectorem in hujusmodi perplexis disquisitionibus
diutius detenere nolo. Addenda jam sunt aliqua de viribus corporum ad
progrediendum, deque densitate and resistentia Mediorum, in quibus motus
hactenus expositi and his affines peraguntur.

SECT. V. De Densitate and compressione Fluidorum, deque Hydrostatica.
Definitio Fluidi.
Fluidum est corpus omne cujus parts cedunt vi cuicunque illatae, and cedendo
facile movetur inter se.

Prop. XIX. Theor. XIII.
Fluidi homogenei and immoti, quod in vase quocunque immoto clauditur and
undique comprimitur, parts omnes (seposita Condensationis, gravitatis and
virium omnium centripetarum consideratione) aequaliter premuntur undique, and
absque omni motu a pressione illa orto permanent in locis suis.
Cas. 1. In vase sphaerico ABC claudatur and uniformiter comprimatur fluidum
undique: dico quod ejusdem pars nulla ex illa pressione movebitur. Nam si pars
aliqua D moveatur, necesse est ut omnes ejusmodi parts, ad eandem a centro
distantiam undique consistentes, simili motu simul moveantur; atque hoc adeo
quia similis and aequalis est omnium pressio, and motus omnis exclusus
supponitur, nisi qui a pressione illa oriatur. Atqui non possunt omnes ad
centrum propius accedere, nisi fluidum ad centrum condensetur; contra
Hypothesin. Non possunt longius ab eo recedere nisi fluidum ad circumferentiam
condensetur; etiam contra Hypothesin. Non possunt servata sua a centro
distantia moveri in plagam quamcunque quia pari ratione movebuntur in plagam
contrariam; in plagas autem contrarias non potest pars eadem eodem tempore
moveri. Ergo fluidi pars nulla de loco suo movebitur. Q.E.D.

Cas. 2. Dico jam quod fluidi hujus parts omnes sphaericae aequaliter
premuntur undique: sit enim OF pars sphaerica fluidi, and si haec undique non
premitur aequaliter, augeatur pressio minor, usque dum ipsa undique prematur
aequaliter; and parts ejus, per casum primum, permanebunt in locis suis. Sed
ante auctam pressionem permanebunt in locis suis, per casum eundum primum, and
additione pressionis novae movebuntur de locis suis, per definitionem Fluidi.
Quae duo repugnant. Ergo falso dicebatur quod Sphaera OF non undique premebatur
aequaliter. Q.E.D.

Cas. 3. Dico praeterea quod diversarum partium sphaericarum aequalis sit
pressio. Nam parts sphaericae contiguae se mutuo premunt aequaliter in puncto
contactus, per motus Legem III. Sed and per Casum secundum, undique premuntur
eadem vi. Parts igitur duae quaevis sphaericae non contiguae, quia pars
sphaerica intermedia tangere potest utramque, prementur eadem vi. Q.E.D.

Cas. 4. Dico jam quod fluidi parts omnes ubique premuntur aequaliter. Nam
parts duae quaevis tangi possunt a partibus Sphaericis in punctis
quibuscunque, and ibi parts illas Sphaericas aequaliter premunt, per Casum 3.
and vicissim ab illis aequaliter premuntur, per Motus Legem Tertiam. Q.E.D.

Cas. 5. Cum igitur fluidi pars quaelibet GHI in fluido reliquo tanquam in.
vase claudatur, and undique prematur aequaliter, parts autem ejus se mutuo
aequaliter premant and quiescant inter se; manifestum est quod Fluidi
cujuscunque GHI, quod undique premitur aequaliter, parts omnes se mutuo
premunt aequaliter, and quiescunt inter se. Q.E.D.

Cas. 6. Igitur si Fluidum illud in vase non rigido claudatur, and undique non
prematur aequaliter, cedet idem pressioni fortiori, per Definitionem
Fluiditatis.

Cas. 7. Ideoque in vase rigido Fluidum non sustinebit pressionem fortiorem ex
uno latere quam ex alio, sed eidem cedet, idque in momento temporis, quia latus
vasis rigidum non persequitur liquorem cedentem. Cedendo autem urgebit latus
oppositum, and sic pressio undique ad aequalitatem verget. Et quoniam Fluidum,
quam primum a part magis pressa recedere conatur, inhibetur per resistentiam
vasis ad latus oppositum; reducetur pressio undique ad aequalitatem in momento
temporis absque motu locali; and subinde, parts fluidi per Casum quintum, se
mutuo prement aequaliter, and quiescent inter se. Q.E.D.

Corol. Unde nec motus partium fluidi inter se, per pressionem fluido ubivis in
externa superficie illatam, mutari possunt nisi, quatenus aut figura
superficiei alicubi mutatur, aut omnes fluidi parts intensius vel remissius
sese premendo difficilius vel facilius labuntur inter se.

Prop. XX. Theor. XIV.
Si Fluidi Sphaerici, and in aequalibus a centro distantiis homogenei, fundo
sphaerico concentrico incumbentis parts singulae versus centrum totius
gravitent; sustinet fundum pondus Cylindri, cujus basis aequalis est
superficiei fundi, and altitudo eadem quae Fluidi incumbentis.
Sit DHM superficies fundi, and AEI superficies superior fluidi. Superficiebus
sphaericis innumeris BFK, CGL distinguatur fluidum in Orbs concentricos
aequaliter crassos; and concipe vim gravitatis agere solummodo in superficiem
superiorem Orbis cujusque, and aequales esse actiones in aequales parts
superficierum omnium. Premitur ergo superficies suprema AE vi simplici
gravitatis propriae, qua and omnes Orbis supremi parts and superficies secunda
BFK (per Prop. XIX.) premuntur. Premitur praeterea superficies secunda BFK vi
propriae gravitatis, quae addita vi priori facit pressionem duplam. Hac
pressione and insuper vi propriae gravitatis, id est pressione tripla, urgetur
superficies tertia CGL. Et similiter pressione quadrupla urgetur superficies
quarta, quintupla quinta and sic deinceps. Pressio igitur qua superficies
unaquaeque urgetur, non est ut quantitas solida fluidi incumbentis, sed ut
numerus Orbium ad usque summitatem fluidi; and aequatur gravitati Orbis insimi
multiplicatae per numerum Orbium: hoc est gravitati solidi cujus ultima ratio
ad Cylindrum praefinirum, (si modo Orbium augeatur numerus and minuatur
crassitudo in infinitum, sic ut actio gravitatis a superficie infima ad
supremam continua reddatur) fiet ratio aequalitatis. Sustinet ergo superficies
infima pondus cylindri praefiniti. Q.E.D. Et simili argumentatione patet
Propositio, ubi gravitas decrescit in ratione quavis assignata distantiae a
centro, ut and ubi Fluidum sursum rarius est, deorsum densius. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur fundum non urgetur a toto fluidi incumbentis pondere, sed eam
solummodo ponderis partem sustinet quae in Propositione describitur; pondere
reliquo a fluidi figura fornicata sustentato.

Corol. 2. In aequalibus autem a centro distantiis eadem semper est pressionis
quantitas, sive superficies pressa sit Horizonti parallela vel perpendicularis
vel obliqua; sive fluidum a superficie pressa sursum continuatum surgat
perpendiculariter secundum lineam rectam, vel serpit oblique per tortas
cavitates and canales, easque regulares vel maxim irregulares, amplas vel
angustissimas. Hisce circumstantiis pressionem nil mutari colligitur,
applicando demonstrationem Theorematis hujus ad Casus singulos Fluidorum.

Corol. 3. Eadem Demonstratione colligitur etiam (per Prop. XIX.) quod fluidi
gravis parts nullum, ex pressione ponderis incumbentis, acquirunt motum inter
se, si modo excludatur motus qui ex condensatione oriatur.

Corol. 4. Et propterea si aliud ejusdem gravitatis specificae corpus, quod sit
condensationis expers, submergatur in hoc fluido, id ex pressione ponderis
incumbentis nullum acquiret motum: non descendet, non ascendet, non cogetur
figuram suam mutare. Si Sphaericum est manebit sphaericum, non obstante
pressione; si quadratum est manebit quadratum: idque sive molle sit, sive
fluidissimum; sive fluido libere innatet, sive fundo incumbat. Habet enim
fluidi pars quaelibet interna rationem corporis submersi, and par est ratio
omnium ejusdem magitudinis, figurae and gravitatis specificae submersorum
corporum. Si corpus submersum servato pondere liquesceret and indueret formam
fluidi; hoc, si prius ascenderet vel descenderet vel ex pressione figuram novam
indueret, etiam nunc ascenderet vel descenderet vel figuram novam induere
cogeretur: id adeo quia gravitas ejus caeteraeque motuum causae permanent.
Atqui, per Cas. 5. Prop. XIX. jam quiesceret and figuram retineret. Ergo and
prius.

Corol. 5. Proinde corpus quod specifice gravius est quam Fluidum sibi
contiguum subsidebit, and quod specifice levius est ascendet, motumque and
figurae mutationem consequetur, quantum excessus ille vel defectus gravitatis
efficere possit. Namque excessus ille vel defectus rationem habet impulsus, quo
corpus, alias in aequilibrio cum fluidi partibus constitutum, urgetur; and
comparari potest cum excessu vel defectu ponderis in lance alterutra librae.

Corol. 6. Corporum igitur in fluidis constitutorum duplex est Gravitas: altera
vera and absoluta, altera apparens, vulgaris and comparativa. Gravitas absoluta
est vis tota qua corpus deorsum tendit: relativa and vulgaris est excessus
gravitatis quo corpus magis tendit deorsum quam fluidum ambiens. Prioris
generis Gravitate parts fluidorum and corporum omnium gravitant in locis suis:
ideoque conjunctis ponderibus componunt pondus totius. Nam totum omne grave
est, ut in vasis liquorum plenis experiri licet; and pondus totius aequale est
ponderibus omnium partium, ideoque ex iisdem componitur. Alterius generis
gravitate corpora non gravitant in locis suis, id est inter se collata non
praegravant, sed mutuos ad descendendum conatus impedientia permanent in locis
suis, perinde ac si gravia non essent. Quae in Aere sunt and non praegravant,
Vulgus gravia non judicat. Quae praegravant vulgus gravia judicat, quatenus ab
Aeris pondere non sustinentur. Pondera vulgi nihil aliud sunt quam excessus
verorum ponderum supra pondus Aeris. Unde and vulgo dicuntur levia, quae sunt
minus gravia, Aerique praegravanti cedendo superiora petunt. Comparative levia
sunt non vere, quia descendunt in vacuo. Sic and in Aqua, corpora, quae ob
majorem vel minorem gravitatem descendunt vel ascendunt, sunt comparative and
apparenter gravia vel levia, and eorum gravitas vel levitas comparativa and
apparens est excessus vel defectus quo vera eorum gravitas vel superat
gravitatem aquae vel ab ea superatur. Quae vero nec praegravando descendunt,
nec praegravanti cedendo ascendunt, etiamsi veris suis ponderibus adaugeant
pondus totius, comparative tamen and in sensu vulgi non gravitant in aqua. Nam
similis est horum Casuum Demonstratio.

Corol. 7. Quae de gravitate demonstrantur, obtinent in aliis quibuscunque
viribus centripetis.

Corol. 8. Proinde si Medium, in quo corpus aliquod movetur, urgeatur vel a
gravitate propria, vel ab alia quacunque vi centripeta, and corpus ab eadem vi
urgeatur fortius: differentia virium est vis illa motrix, quam in
praecedentibus Propositionibus ut vim centripetam consideravimus. Sin corpus a
vi illa urgeatur levius, differentia virium pro vi centrifuga haberi debet.

Corol. 9. Cum autem fluida premendo corpora inclusa non mutent eorum Figuras
externas, patet insuper, per Corollaria Prop. XIX. quod non mutabunt situm
patium internarum inter se: proindeque, si Animalia immergantur, and sensatio
omnis a motu partium oriatur; nec laedent corporibus immersis, nec sensationem
ullam excitabunt, nisi quatenus haec corpora a compressione condensari possunt.
Et par est ratio cujuscunque corporum Systematis fluido comprimente circundati.
Systematis parts omnes iisdem agitabuntur motibus, ac si in vacuo
constituerentur, ac solam retinerent gravitatem suam comparativam, nisi
quatenus fluidum vel motibus earum nonnihil resistat, vel ad easdem
compressione conglutinandas requiratur.

Prop. XXI. Theor. XV.
Sit Fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, and parts ejus a vi
centripeta distantiis suis a centro reciproce proportionali deorsum trahantur:
dico quod si distantiae illae sumantur continue proportionales, densitates
fluidi in iisdem distantiis erunt etiam continue proportionales.
Designet ATV fundum Sphaericum cui fluidum incumbit, S centrum, SA, SB, SC,
SD, SE, etc. distantias continue proportionales. Erigantur perpendicula AH, BY,
CK, DL, EM, etc. quae sint ut densitates Medii in locis A, B, C, D, E; and
specificae gravitates in iisdem locis erunt ut AH / AS, BY / BS, CK / CS, etc.
vel, quod perinde est, ut AH / AB, BY / BC, CK / CD etc. Finge primum has
gravitates uniformiter continuari ab A ad B, a B ad C, a C ad D etc. factis per
gradus decrementis in punctis B, C, D etc. Et hae gravitates ductae in
altitudines AB, BC, CD etc. conficient pressiones AH, BY, CK, quibus fundum ATV
(juxta Theorema XIV.) urgetur. Sustinet ergo particula A pressiones omnes AH,
BY, CK, DL, pergendo in infinitum; and particula B pressiones omnes praeter
primam AH; and particula C omnes praeter duas primas AH, BY; and sic deinceps:
adeoque particulae primae A densitas AH est ad particulae secundae B densitatem
BY ut summa omnium AH+BY+CK+DL, in infinitum, ad summam omnium BY+CK+DL etc. Et
BY densitas secundae B, est ad CK densitatem tertiae C, u^ summa omnium
BY+CK+DL, etc. ad summam omnium CK+DL, etc. Sunt igitur summae illae
differentiis suis AH, BY, CK, etc. proportionales, atque adeo continue
proportionales per hujus Lem. I. proindeque differentiae AH, BY, CK, etc.
summis proportionales, sunt etiam continue proportionales. Quare cum densitates
in locis A, B, C sint ut AH, BY, CK, etc. erunt etiam hae continue
proportionales. Pergatur per saltum, and (ex aequo) in distantiis SA, SC, SE
continue proportionalibus, erunt densitates AH, CK, EM continue proportionales.
Et eodem argumento in distantiis quibusvis continue proportionalibus SA, SD, SQ
densitates AH, DL, QO erunt continue proportionales. Coeant jam puncta A, B, C,
D, E, etc. eo ut progressio gravitatum specificarum a fundo A ad summitatem
Fluidi continua reddatur, and in distantiis quibusvis continue proportionalibus
SA, SD, SQ, densitates AH, DL, QT, semper existentes continue proportionales,
manebunt etiamnum continue proportionales. Q.E.D.

Corol. Hinc si detur densitas Fluidi in duobus locis, puta A and E, colligi
potest ejus densitas in alio quovis loco Q. Centro S, Asymptotis rectangulis
SQ, SX describatur Hyperbola secans perpendicula AH, EM, QT in a, e, q, ut and
perpendicula HX, MY, TZ ad asymptoton SX demissa in h, m, and t. Fiat area
ZYmtZ ad aream datam YmhX ut area data EeqQ ad aream datam ^^aA; (...) linea Zt
producta (...) li^eam QT densitati proportionalem. Nam^ue (...) SA, ^E, SQ sunt
continue proportionales, erunt areae EeqQ, EeaA aequales, and inde areae his
proportionales YmtZ* XhmY etiam aequales and lineae SX, SY, SZ id est AH, EM,
QT continue proportionales, ut oportet. Et si lineae SA, SE, SQ obtinent alium
quemvis ordinem in serie continue proportionalium, lineae AH, EM, QT, ob
proportionales areas Hyperbolicas, obtinebunt eundem ordinem in alia serie
quantitatum continue proportionalium.

Prop. XXII. Theor. XVI.
Sit Fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, and parts ejus a
gravitate quadratis distantiarum suarum a centro reciproce proportionali
deorsum trahantur: dico quod si distantiae sumantur in progressione Musica,
densitates Fluidi in his distantiis erunt in progressione Geometrica.
Designet S centrum, and SA, SB, SC, SD, SE distantias in Progressione
Geometrica. Erigantur perpendicula AH, BY, CK, etc. quae sint ut Fluidi
densitates in locis A, B, C, D, E, etc. and ipsius gravitates specicae in
iisdem locis erunt AH / SAq., BY / SBq., CK / SCq., etc. Finge has gravitates
uniformiter continuari, primam ab A ad B, secundam a B ad C, tertiam a C ad D,
etc. Et hae ductae in altitudines AB, BC, CD, DE, etc. vel, quod perinde est,
in distantias SA, SB, SC, etc. altitudinibus illis proportionales, conficient
exponentes pressionum AH / SA, BY / SB, CK / SC, etc. Quare cum densitates sint
ut harum pressionum summae, differentiae densitatum AH-BI, BI-CK, etc. erunt ut
summarum differentiae AH / SA, BY / SB, CK / SC, etc. Centro S Asymptotis SA,
SX describatur Hyperbola quaevis, quae secet perpendicula AH, BY, CK, etc. in
a, b, c; ut and perpendicula ad Asymptoton SX demissa H^, ^^, Kw in h, i, k;
and densitatum differentiae tu, uw, etc. erunt ut AH / SA, BY / SB, etc. Et
rectangula tuxth, uwxui, etc. seu tp, uq. etc. ut AHxth/S A, BIxui/S B, etc. id
est ut Aa, Bb etc. Est enim ex natura Hyperbolae SA ad AH vel St, ut th ad Aa,
adeoque AHxth/S A aequale Aa. Et simili argumento est BIxui/S B aequalis Bb,
etc. Sunt autem Aa Bb, Cc, etc. continue proportionales, and propterea
differentiis suis Aa-Bb, B^-^c, etc. proportionales; ideoque differentiis hisce
proportional^^ sunt rectangula tp, uq, etc. ut and summis differentiarum Aa-Cc
vel Aa-Dd summae rectangulorum tp+uq, vel tp+uq+wr* Sunto ejusmodi termini quam
plurimi, and summa omnium differentiarum, puta Aa-Ff, erit summae omnium
rectangulorum, puta zthn, proportionalis. Augeatur numerus terminorum and
minuantur distantiae punctorum A, B, C, etc. in infinitum, and rectangula illa
evadent aequalia areae Hyperbolicae zthn, adeoque huic areae proportionalis est
differentia Aa-Ff. Sumantur jam distantiae quaelibet, puta SA, SD, SF in
Progressione Musica, and differentiae Aa-Dd, Dd-Ff erunt aequales; and
propterea differentiis hisce proportionales areae thlx, xlnz aequales erunt
inter se, and densitates St, Sx, Sz, id est AH, DL, FN, continue
proportionales. Q.E.D.

Corol. Hinc si dentur Fluidi densitates duae quaevis, puta AH and CK, dabitur
area thkw harum differentiae tw respondens; and inde invenietur densitas FN in
al^^^udine quacunque SF, sumendo aream thnz ad aream illam datam thkw ut est
differentia Aa-Ff ad differentiam Aa-Cc.

Scholium
Simili argumentatione probari potest, quod si gravitas particularum Fluidi
diminuatur in triplicata ratione distantiarum a centro; and quadratorum
distantiarum SA, SB, SC, etc. reciproca (nempe SA cub./SAq., SA cub./SBq., SA
cub./SCq.) sumantur in progressione Arithmeca; densitates AH, BY, CK, etc.
erunt in progressione Geometrica. Et si gravitas diminuatur in quadruplicata
ratione distantiarum, and cuborum distantiarum reciproca (puta SAqq./SA cub.,
SAqq./SB cub., SAqq./SC cub., etc.) sumantur in progressione Arithmetica;
densitates AH, BY, CK, etc. erunt in progressione Geometrica. Et sic in
infinitum. Rursus si gravitas particularum Fluidi in omnibus distantiis eadem
sit, and distantiae sint in progressione Arithmetica, densitates erunt in
progressione Geometrica, uti Vir Cl. Edmundus Halleius invenit. Si gravitas sit
ut distantia, and quadrata distantiarum sint in progressione Arithmetica,
densitates erunt in progressione Geometrica. Et sic in infinitum. Haec ita se
habent ubi Fluidi compressione condensati densitas est ut vis compressionis,
vel, quod perinde est, spatium a Fluido occupatum reciproce ut haec vis. Fingi
possunt aliae condensationis leges, ut quod cubus vis comprimentis sit ut
quadrato-quadratum densitatis, seu triplicata ratio Vis aequalis quadruplicatae
rationi densitatis. Quo in casu, si gravitas est reciproce ut quadratum
distantiae a centro, densitas erit reciproce ut cubus distantiae. Fingatur quod
cubus vis comprimentis sit ut quadrato-cubus densitatis, and si gravitas est
reciproce ut quadratum distantiae, densitas erit reciproce in sesquiplicata
ratione distantiae. Fingatur quod vis comprimens sit in duplicata ratione
densitatis, and gravitas reciproce in ratione duplicata distantiae, and
densitas erit reciproce ut distantia. Casus omnes percurrere longum esset.

Prop. XXIII. Theor. XVII.
Particulae viribus quae sunt reciproce proportionales distantiis centrorum
suorum se mutuo fugientes componunt Fluidum Elasticum, cujus densitas est
compressioni proportionalis. Et vice versa, si Fluidi ex particulis se mutuo
fugientibus compositi densitas sit ut compressio, vires centrifugae
particularum sunt reciproce proportionales distantiis centrorum.
Includi intelligatur Fluidum in spatio cubico ACE, dein compressione redigi in
spatium cubicum minus ace; and particularum similem situm inter se in utroque
spatio obtinentium distantiae erunt ut cuborum latera AB, ab; and Medii
densitates reciproce ut spatia continentia AB cub. and ab cub. In latere cubi
majoris ABCD capiatur quadratum DP aequale lateri cubi minoris db; and ex
Hypothesi, pressio qua quadratum DP urget Fluidum inclusum, erit ad pressionem
qua latus illud quadratum db urget Fluidum inclusum, ut Medii densitates ad
invicem, hoc est ab cub. ad AB cub. Sed pressio qua quadratum DB urget Fluidum
inclusum, est ad pressionem qua quadratum DP urget idem Fluidum, ut quadratum
DB ad quadratum DP, hoc est ut AB quad. ad ab quad. Ergo ex aequo pressio qua
latus DB urget Fluidum, est ad pressionem qua latus db urget Fluidum, ut ab ad
AB. Planis FGH, fgh per media cuborum ductis distinguatur Fluidum in duas
parts, and hae se mutuo prement iisdem viribus, quibus premuntur a planis AC,
ac, hoc est in proportione ab ad AB: adeoque vires centrifugae, quibus hae
pressiones sustinentur, sunt in eadem ratione. Ob eundem particularum numerum
similemque situm in utroque cubo, vires quas particulae omnes secundum plana
FGH, fgh exercent in omnes, sunt ut vires quas singulae exercent in singulas.
Ergo vires, quas singulae exercent in singulas secundum planum FGH in cubo
majore, sunt ad vires quas singulae exercent in singulas secundum planum fgh in
cubo minore ut ab ad AB, hoc est reciproce ut distantiae particularum ad
invicem. Q.E.D.

Et vice versa, si vires particularum singularum sunt reciproce ut distantiae,
id est reciproce ut cuborum latera AB, ab; summae virium erunt in eadem
ratione, and pressiones laterum DB, db ut summae virium; and pressio quadrati
DP ad pressionem lateris DB ut ab quad. ad AB quad. Et ex aequo pressio
quadrati DP ad pressionem lateris db ut ab cub. ad AB cub. id est vis
compressionis ad vim compressionis ut densitas ad densitatem. Q.E.D.

Scholium.
Simili argumento si particularum vires centrifugae sin reciproce in duplicata
ratione distantiarum inter centra, cubi virium comprimentium erunt ut
quadrato-quadrata desitatum. Si vires centrifugae sint reciproce in triplicata
vel quadruplicata ratione distantiarum, cubi virium comprimentium erunt ut
quadratocubi vel cubo-cubi densitatum. Et universaliter, si D ponatur pro
distantia, and E pro densitate Fluidi compressi, and vires centrifugae sint
reciproce ut distantiae dignitas quaelibet Dn, cujus index est numerus n; vires
comprimentes erunt ut latera cubica Dignitatis En+2, cujus index est numerus
n+2: and contra. Intelligenda vero sunt haec omnia de particularum Viribus
centrifugis quae terminantur in particulis proximis, aut non long ultra
diffunduntur. Exemplum habemus in corporibus Magneticis. Horum Virtus
attractiva terminatur fere in sui generis corporibus sibi proximis. Magnetis
virtus per interpositam laminan ferri contrahitur, and in lamina fere
terminatur. Nam corpora ulteriora non tam a Magnete quam a lamina trahuntur. Ad
eundem modum si particulae fugant alias sui generis particulas sibi proximas,
in particulas autem remotiores virtutem nullam nisi forte per particulas
intermedias virtute illa auctas exerceant, ex hujusmodi particulis componentur
Fluida de quibus actum est in hac propositione. Quod si particulae cujusque
virtus in infinitum propagetur, opus erit vi majori ad aequalem condensationem
majoris quantitatis Fluidi. Ut si particula unaquaeque vi sua, quae sit
reciproce ut distantia locorum a centro suo, fugat alias omnes particulas in
infinitum; Vires quibus Fluidum in vasis similibus aequaliter comprimi and
condensari possit, erunt ut quadrata diametrorum vasorum: ideoque vis, qua
Fluidum in eodem vase comprimitur, erit reciproce ut latus cubicum
quadrato-cubi densitatis. An vero Fluida Elastica ex particulis se mutuo
fugantibus constent, Quaestio Physica est. Nos proprietatem Fluidorum ex
ejusmodi particulis constantium Mathematice demonstravimus, ut Philosophis
ansam praebeamus Quaestionem illam tractandi.

SECT. VI. De Motu and resistentia Corporum Funependulorum.
Prop. XXIV. Theor. XVIII.
Quantitates materiae in corporibus funependulis, quorum centra oscillationum a
centro suspensionis aequaliter distant, sunt in ratione composita ex ratione
ponderum and ratione duplicata temporum oscillationum in vacuo.
Nam velocitas, quam data vis in data materia dato tempore generare potest, est
ut vis and tempus direct, and materia inverse. Quo major est vis vel majus
tempus vel minor materia, eo major generabitur velocitas. Id quod per motus
Legem secundam manifestum est. Jam vero si pendula ejusdem sint longitudinis,
vires motrices in locis a perpendiculo aequaliter distantibus sunt ut pondera:
ideoque si corpora duo oscillando describant arcus aequales, and arcus illi
dividantur in parts aequales; cum tempora quibus corpora describant singulas
arcuum parts correspondentes sint ut tempora oscillationum totarum, erunt
velocitates ad invicem in correspondentibus oscillationum partibus, ut vires
motrices and tota oscillationum tempora direct and quantitates materiae
reciproce: adeoque quantitates materiae ut vires and oscillationum tempora
direct and velocitates reciproce. Sed velocitates reciproce sunt ut tempora,
atque adeo tempora direct and velocitates reciproce sunt ut quadrata temporum,
and propterea quantitates materiae sunt ut vires motrices and quadrata
temporum, id est ut pondera and quadrata temporum. Q.E.D.

Corol. 1. Ideoque si tempora sunt aequalia, quantitates materiae in singulis
corporibus erunt ut pondera.

Corol. 2. Si pondera sunt aequalia, quantitates materiae erunt ut quadrata
temporum.

Corol. 3. Si quantitates materiae aequantur, pondera erunt reciproce ut
quadrata temporum.

Corol. 4. Unde cum quadrata temporum caeteris paribus sint ut longitudines
pendulorum; si and tempora and quantitates materiae aequalia sunt, pondera
erunt ut longitudines pendulorum.

Corol. 5. Et universaliter, quantitas materiae pendulae est ut pondus and
quadratum temporis direct, and longitudo penduli inverse.

Corol. 6. Sed and in Medio non resistente quantitas Materiae pendulae est ut
pondus comparativum and quadratum temporis direct and longitudo penduli
inverse. Nam pondus comparativum est vis motrix corporis in Medio quovis gravi,
ut supra explicui; ad (...) praestat in tali Medio non resistente atque pondus
(...)

Corol. 7. Et hinc liquet ratio tum comparandi corpora inter se, quoad
quantitatem materiae in singulis, tum comparandi pondera ejusdem corporis in
diversis locis, ad cognoscendam variationem gravitatis. Factis autem
experimentis quam accuratissimis inveni semper quantitatem materiae in
corporibus singulis little ponderi proportionalem esse.

Prop. XXV. Theor. XIX.
Corpora Funependula quae in Medio quovis resistuntur in ratione momentorum
temporis, quaeque in ejusdem gravitatis specificae Medio non resistente
moventur, oscillationes in Cycloide eodem tempore peragunt, and arcuum parts
proportionales simul describunt.
Sit AB Cycloidis arcus, quem corpus D tempore quovis in Medio non resistente
oscillando describit. Bisecetur idem in C, ita ut C sit infimum ejus punctum;
and erit vis acceleratrix qua corpus urgetur in loco quovis D vel d vel E ut
longitudo arcus CD vel Cd vel CE. Exponatur vis illa per eundem arcum; and cum
resistentia sit ut momentum temporis, adeoque detur, exponatur eadem per datam
arcus Cycloidis partem CO, and sumatur arcus Od in ratione ad arcum CD quam
habet arcus OB ad arcum CB: and vis qua corpus in d urgetur in Medio
resistente, cum sit excessus vis Cd supra resistentiam CO, exponetur per arcum
Od, adeoque erit ad vim qua corpus D urgetur in Medio non resistente, in loco
D, ut arcus Od ad arcum CD* and propterea etiam in loco B ut arcus OB ad arcum
CB. Proinde si corpora duo, D, d exeant de loco B, and his viribus urgeantur:
cum vires sub initio sint ut arcus CB and OB, erunt velocitates primae and
arcus primo descripti in eadem ratione. Sunto arcus illi BD and Bd, and arcus
reliqui CD, Od erunt in eadem ratione. Proinde vires ipsis CD, Od
proportionales manebunt in eadem ratione ac sub initio, and propterea corpora
pergent arcus in eadem ratione simul describere. Igitur vires and velocitates
and arcus reliqui CD, Od semper erunt ut arcus toti CD, OB, and propterea arcus
illi reliqui simul describentur. Quare corpora duo D, d simul pervenient ad
loca C and O, alterum quidem in Medio non resistente ad locum C, and alterum in
Medio resistente ad locum O. Cum autem velocitates in C and O sint ut arcus CB
and OB; erunt arcus quos corpora ulterius pergendo simul describunt, in eadem
ratione. Sunto illi CE and Oe. Vis qua corpus D in Medio non resistente
retardatur in E est ut CE, and vis qua corpus d in Medio resistente retardatur
in e est ut summa vis Ce and resistentiae CO, id est ut Oe; ideoque vires,
quibus corpora retardantur, sunt ut arcubus CE, Oe proportionales arcus CB, OB;
proindeque velocitates in data illa ratione retardatae manent in eadem illa
data ratione. Velocitates igitur and arcus iisdem descripti semper sunt ad
invicem in data illa ratione arcuum CB and OB; and propterea si sumantur arcus
toti AB, aB in eadem ratione, corpora D, d simul describent hos arcus, and in
locis A and a morum omnem simul amittent. Isochronae sunt igitur oscillaciones
totae, and arcubus totis BA, BE proportionales sunt arcuum parts quaelibet BD,
Bd vel BE, Be quae simul describuntur. Q.E.D.

Corol. Igitur motus velocissimus in Medio resistente non incidit in punctum
infimum, C, sed reperitur in puncto illo O, quo arcus totus descriptus aB
bisecatur. Et corpus subinde pergendo ad a, iisdem gradibus retardatur quibus
antea accelerabatur in desensu suo a B ad O.

Prop. XXVI. Theor. XX.
Corporum Funependulorum, quae resistuntur in ratione velocitatum,
oscillationes in Cycloide sunt Isochronae.
Nam si corpora duo a centris suspensionum aequaliter distantia, oscillando
describant arcus inaequales, and velocitates in arcuum partibus
correspondentibus sint ad invicem ut arcus toti: resistentiae velocitatibus
proportionales erunt etiam ad invicem ut iidem arcus. Proinde si viribus
motricibus a gravitate oriundis, quae sint ut iidem arcus, conferantur vel
addantur hae resistentiae, erunt differentiae vel summae ad invicem in eadem
arcuum ratione: cumque velocitatum incrementa vel decrementa sint ut hae
differentiae vel summae, velocitates semper erunt ut arcus toti: Igitur
velocitates, si sint in aliquo casu ut arcus toti, manebunt semper in eadem
ratione. Sed in principio motus, ubi corpora incipiunt descendere and arcus
illos describere, vires, cum sint arcubus proportionales, generabunt
velocitates arcubus proportionales. Ergo velocitates semper erunt ut arcus toti
describendi, and propterea arcus illi simul describentur. Q.E.D.

Prop. XXVII. Theor. XXI.
Si corpora Funependula resistuntur in duplicata ratione velocitatum,
differentiae inter tempora oscillationum in Medio resistente ac tempora
oscillationum in ejusdem gravitatis specificae Medio non resistente, erunt
arcubus oscillando descriptis proportionales, quam proxime.
Nam pendulis aequalibus in Medio resistente describantur arcus inaequales A,
B; and resistentia corporis in arcu A, erit ad resistentiam corporis in part
correspondente arcus B, in duplicata ratione velocitatum, id est ut A quad. ad
B quad. quam proxime. Si resistentia in arcu B esset ad resistentiam in arcu A
ut rectangulum AB ad A quad. tempora in arcubus A and B forent aequalia per
Propositionem superiorem. Ideoque resistentia A quad. in arcu A, vel AB in arcu
B, efficit excessum temporis in arcu A supra tempus in Medio non resistente;
and resistentia BB efficit excessum temporis in arcu B supra tempus in Medio
non resistente. Sunt autem excessus illi ut vires efficientes AB and BB quam
proxime, id est ut arcus A and B* Q.E.D.

Corol. 1. Hinc ex oscillationum temporibus, in Medio resistente in arcubus
inaequalibus factarum, cognosci possunt tempora oscillationum in ejusdem
gravitatis specificae Medio non resistente. Nam si verbi gratia arcus alter sit
altero duplo major, differentia temporum erit ad excessum temporis in arcu
minore supra tempus in Medio non resistente, ut differentia arcuum ad arcum
minorem.

Corol. 2. Oscillationes breviores sunt magis Isochronae, and brevissimae
iisdem temporibus peraguntur ac in Medio non resistente, quam proxime. Earum
vero quae in majoribus arcubus fiunt, tempora sunt paulo majora, propterea quod
resistentia in descensu corporis qua tempus producitur, major sit pro ratione
longitudinis in descensu descriptae, quam resistentia in ascensu subsequente
qua tempus contrahitur. Sed and tempus oscillationum tam brevium quam longarum
nonnihil produci videtur per motum Medii. Nam corpora tardescentia paulo minus
resistuntur pro ratione velocitatis, and corpora accelerata paulo magis quam
quae uniformiter progrediuntur: id adeo quia Medium, eo quem a corporibus
accepit motu, in eandem plagam pergendo, in priore casu magis agitatur, in
posteriore minus; ac proinde magis vel minus cum corporibus motis conspirat.
Pendulis igitur in descensu magis resistit, in ascensu minus quam pro ratione
velocitatis, and ex utraque causa tempus producitur.

Prop. XXVIII. Theor. XXII.
Si corpus Funependulum in Cycloide oscillans resistitur in ratione momentorum
temporis, erit ejus resistentia ad vim gravitatis ut excessus arcus descensu
toto descripti supra arcum ascensu subsequente descriptum, ad penduli
longitudinem duplicatam.
Designet BC arcum descensu descriptum, Ca arcum ascensu descriptum, and Aa
differentiam arcuum: and stantibus quae in Propositione XXV. constructa and
demonstrata sunt, erit vis qua corpus oscillans urgetur in loco quovis D, ad
uim resistentia ut arcus CD ad arcum CO, qui semissis est differentiae illius
Aa. Ideoque vis qua corpus oscillans urgetur in Cycloidis principio seu puncto
altissimo, id est vis gravitatis, erit ad resistentiam ut arcus Cycloidis inter
punctum illud supremum and punctum insimum C ad arcum CO; id est (si arcus
duplicentur) ut Cycloidis totius arcus, seu dupla penduli longitudo, ad arcum
Aa. Q.E.D.

Prop. XXIX. Prob. VII.
Posito quod corpus in Cycloide oscillans resistitur in duplicata ratione
velocitatis: invenire resistentiam in locis singulis.
Sit Ba ( Fig. Prop. XXV.) arcus oscillatione integra descriptus, sitque C
infimum Cycloidis punctum, and CZ semissis arcus Cycloidis totius, longitudini
Penduli aequalis; and quaeratur resistentia corporis in loco quovis D. Secetur
recta infinita OQ in punctis O, C, P, Q ea lege ut (si erigantur perpendicula
OK, CT, PI, QE, centroque O and Asymptotis OK, OQ describatur Hyperbola TIGE
secans perpendicula CT, PI, QE in T, I and E, and per punctum I agatur KF
occurrens Asymptoto OK in K, and perpendiculis CT and QE in L and F) fuerit
area Hyperbolica PIEQ ad aream Hyperbolicam PITC ut arcus BC descensu corporis
descriptus ad arcum Ca ascensu descriptum, and area IEF ad aream ILT ut OQ ad
OC. Dein perpendiculo MN abscindatur area Hyperbolica PINM quae sit ad aream
Hyperbolicam PIEQ ut arcus CZ ad arcum BC descensu descriptum. Et si
perpendiculo RG abscindatur area Hyperbolica PIGR, quae sit ad aream PIEQ ut
arcus quilibet CD ad arcum BC descensu toto descriptum: erit resistentia in
loco D ad vim gravitatis, ut area OR / OQ IEF-IGH ad aream PIENM.

Nam cum vires a gravitate oriundae quibus corpus in locis Z, B, D, a urgetur,
sint ut arcus CZ, CB, CD, Ca, and arcus illi sint ut areae PINM, PIEQ, PIGR,
PITC; exponatur tum arcus tum vires per has areas respective. Sit insuper Dd
spatium quam minimum a corpore descendente descriptum, and exponatur idem per
aream quam minimam RGgr parallelis RG, rg comprehensam; and producatur rg ad h,
ut sint GHhg, and RGgr contemporanea arearum IGH, PIGR decrementa. Et areae OR
/ QR IEF-IGH incrementum GHhg-Rr / OQ IEF, seu RrxHG-Rr / OQ IEF, erit ad areae
PIGR decrementum RGgr seu RrxRG, ut HG-IEF / OQ ad RG; adeoque ut ORxHG-OR / OQ
IEF ad ORxGR seu OPxPI: hoc est (ob aequalia ORxHG, ORxHR-ORxGR, ORHK-OPIK,
PIHR and PIGR+IGH) ut PIGR+IGH-OR / OQ IEF ad OPIK. Igitur si area OR / OQ
IEF-IGH dicatur Y, atque areae PIGR decrementum RGgr detur, erit incrementum
areae Y ut PIGR-Y.

Quod si V designet vim a gravitate oriundam arcui describendo CD
proportionalem, qua corpus urgetur in D; and R pro resistentia ponatur: erit
V-R vis tota qua corpus urgetur in D, adeoque ut incrementum velocitatis in
data temporis particula factum. Est autem resistentia R (per Hypothesin) ut
quadratum velocitatis, and inde (per Lem. II.) incrementum resistentiae ut
velocitas and incrementum velocitatis conjunctim, id est ut spatium data
temporis particula descriptum and V-R conjunctim; atque adeo, si momentum
spatii detur, ut V-R; id est, si pro vi V scribatur ejus exponens PIGR, and
resistentia R exponatur per aliam aliquam aream Z, ut PIGR-Z.

Igitur area PIGR per datorum momentorum subductionem uniformiter decrescente,
crescunt area Y in ratione PIGR-Y, and area Z in ratione PIGR-Z. Et propterea
si areae Y and Z simul incipiant and sub initio aequales sint, hae per
additionem aequalium momentorum pergent esse aequales, and aequalibus itidem
momentis subinde decrescentes simul evanescent. Et vicissim, si simul incipiunt
and simul evanescunt, aequalia habebunt momenta and semper erunt aequales: id
adeo quia si resistentia Z augeatur, velocitas una cum arcu illo Ca, qui in
ascensu corporis describitur, diminuetur; and puncto in quo motus omnis una cum
resistentia cessat propius accedente ad punctum C, resistentia citius evanescet
quam area Y. Et contrarium eveniet ubi resistentia diminuitur.

Jam vero area Z incipit desinitque ubi resistentia nulla est, hoc est, in
principio and fine motus, ubi arcus CD, CD arcubus CB and Ca aequantur, adeoque
ubi recta RG incidit in rectas QE and CT. Et area Y seu OR / OQ IEF-IGH incipit
desinitque ubi nulla est, adeoque ubi OR / OQ IEF and IGH aequalia sunt: hoc
est (per constructionem) ubi recta RG incidit in rectam QE and CT. Proindeque
areae illae simul incipiunt* and simul evanescunt, and propterea semper sunt
aequales. Igitur area OR / OQ IEF-IGH aequalis est areae Z, per quam
resistentia exponitur, and propterea est ad aream PINM per quam gravitas
exponitur, ut resistentia ad gravitatem. Q.E.D.

Corol. 1. Est igitur resistentia in loco infimo C ad vim gravitatis, ut area
OP / OQ IEF ad aream PINM.

Corol. 2. Fit autem maxima, ubi area PIHR est ad aream IEF ut OR ad OQ. Eo
enim in casu momentum ejus (nimirum PIGR-Y) evadit nullum.

Corol. 3. Hinc etiam innotescit velocitas in locis singulis: quippe quae est
in dimidiata ratione resistentiae, and ipso motus initio aequatur velocitati
corporis in eadem Cycloide absque omresistentia oscillantis.

Caeterum ob difficilem calculum quo resistentia and velocitas per hanc
Propositionem inveniendae sunt, visum est Propositionem sequentem subjungere,
quae and generalior sit and ad usus Philosophicos abunde satis accurata.

Prop. XXX. Theor. XXIII.
Si recta aB aequalis sit Cycloidis arcui quem corpus oscillando describit, and
ad singula ejus puncta D erigantur perpendicula DK, quae sint ad longitudinem
Penduli ut resistentia corporis in arcus punctis correspondentibus ad vim
gravitatis: dico quod differentia inter arcum descensu toto descriptum, and
arcum ascensu toto subsequente descriptum, ducta in arcuum eorundam semisummam,
aequalis erit areae BKaB a perpendiculis omnibus DK occupatae, quamproxime.
Exponatur enim tum Cycloidis arcus oscillatione integra descriptus, per rectam
illam sibi aequalem aB, tum arcus qui describeretur in vacuo per longitudinem
AB. Bisecetur AB in C, and punctum C repraesentabit infimum Cycloidis punctum,
and erit CD ut vis a gravitate oriunda, qua corpus in C secundum Tangentem
Cycloidis urgetur, eamque habebit rationem ad longitudinem Penduli quam habet
vis in D ad vim gravitatis. Exponatur igitur vis illa per longitudinem CD, and
vis gravitatis per longitudinem penduli; and si in DE capiatur DK in ea ratione
ad longitudinem penduli quam habet resistentia ad gravitatem, erit DK exponens
resistentiae. Centro C and intervallo CA vel CB construatur semicirculus, BEeA.
Describet autem corpus tempore quam minimo spatium Dd, and erectis
perpendiculis DE, de circumferentiae occurrentibus in E and e, erunt haec ut
velocitates quas corpus in vacuo, descendendo a puncto B, acquireret in locis D
and d. Patet hoc per Prop. LII. Lib. I. Exponantur itaque hae velocitates per
perpendicula illa DE, de; sitque DF velocitas quam acquirit in D cadendo de B
in Medio resistente. Et si centro C and intervallo CF describatur circulus FfM
occurrens rectis de and AB in f and M, erit M locus ad quem deinceps absque
ulteriore resistentia ascenderet, and df velocitas quam acquireret in d. Unde
etiam si Fg designet velocitatis momentum quod corpus D, describendo spatium
quam minimum Dd, ex resistentia Medii amittit, and sumatur CN aequalis Cg: erit
N locus ad quem corpus deinceps absque ulteriore resistentia ascenderet, and MN
erit decrementum ascensus ex velocitatis illius amissione oriundum. Ad df
demittatur perpendiculum Fm, and velocitatis DF decrementum fg a resistentia DK
genitum, erit ad velocitatis ejusdem incrementum fma vi CD genitum, ut vis
generans DK ad vim generantem CD. Sed and ob similia triangula Fmf, Fhg, FDC,
est fm ad Fm seu Dd, ut CD ad DF, and ex aequo Fg ad Dd ut DK ad DF. Item Fg ad
Fh ut CF ad DF; and ex aequo perturbate Fh seu MN ad Dd ut DK ad CF. Sumatur DR
ad aB ut DK ad CF, and erit MN ad Dd ut DR ad aB; ideoque summa omnium MNx aB,
id est Aax aB, aequalis erit summae omnium DdxDR, id est areae BRrSa, quam
rectangula omnia DdxDR seu DRrd componunt. Bisecentur Aa and aB in P and O, and
erit aB seu OB aequalis CP, ideoque DR est ad DK ut CP ad CF vel CM, and
divisim KR ad DR ut PM ad CP. Ideoque cum punctum M, ubi corpus versatur in
medio oscillationis loco O, incidat circiter in punctum P, and priore
oscillationis part versetur inter A and P, posteriore autem inter P and a,
utroque in casu aequaliter a puncto P in parts contrarias errans: punctum K
circa medium oscillationis locum, id est e regione puncti O, puta in V, incidet
in punctum R; in priore autem oscillationis part jacebit inter R and E, and in
posteriore inter R and D, utroque in casu aequaliter a puncto R in parts
contrarias errans. Proinde area quam linea KR describit, priore oscillationis
part jacebit extra aream BRSa, posteriore intra eandem, idque dimensionibus
hinc inde propemodum aequatis inter se; and propterea in casu priore addita
areae BRSa, in posteriore eidem subducta, relinquet aream BKTa areae BRSa
aequalem quam proxime. Ergo rectangulum Aax aB seu AaO, cum sit aequale areae
BRSa, erit etiam aequale areae BKTa quamproxime. Q.E.D.

Corol. Hinc ex lege resistentiae and arcuum Ca, CB defferentia Aa, colligi
potest proportio resistentiae ad gravitatem quam proxime.

Nam si uniformis sit resistentia DK, figura aBKkS rectangulum erit sub Ba and
DK, and inde rectangulum sub Ba and Aa. aequalis erit rectangulo sub Ba and DK,
and DK aequalis erit Aa. Quare cum DK sit exponens resistentiae, and longitudo
penduli exponens gravitatis, erit resistentia ad gravitatem ut Aa ad
longitudinem Penduli; omnino ut in Propositione XXVIII. demonstratum est.

Si resistentia sit ut velocitas, Figura aBKkS Ellipsis erit quam proxime. Nam
si corpus, in Medio non resistente, oscillatione integra describeret
longitudinem BA, velocitas in loco quovis D foret ut circuli diametro AB
descripti ordinatim applicata DE. Proinde cum Ba in Medio resistente and BA in
Medio non resistente, aequalibus circiter temporibus describantur; adeoque
velocitates in singulis ipsius Ba punctis, sint quam proxime ad velocitates in
punctis correspondentibus longitudinis BA, ut est Ba ad BA; erit velocitas DK
in Medio resistente ut circuli vel Ellipseos super diametro Ba descripti
ordinatim applicata; adeoque figura BKVTa Ellipsis, quam proxime. Cum
resistentia velocitati proportionalis supponatur, sit OV exponens resistentiae
in puncto Medio O; and Ellipsis, centro O, semiaxibus OB, OV descripta, figuram
aBKVT, eique aequale rectangulum AaxBO, aequabit quam proxime. Est igitur AaxBO
ad OVxBO ut area Ellipseos hujus ad OVxBO: id est Aa ad OV ut area semicirculi,
ad quadratum radii sive ut 11 and 7 circiter: Et propterea: 7/11 Aa ad
longitudinem penduli ut corporis oscillantis resistentia in O ad ejusdem
gravitatem.

Quod si resistentia DK sit in duplicata ratione velocitatis, figura BKTVa
Parabola erit verticem habens V and axem OV, ideoque aequalis erit duabus
tertiis partibus rectanguli sub Ba and OV quam proxime. Est igitur rectangulum
sub Ba and Aa aequale rectangulo sub Ba and OV, adeoque OV aequalis Aa, and
propterea corporis oscillantis resistentia in O ad ipsius gravitatem ut Aa ad
longitudinem Penduli.

Atque has conclusiones in rebus practicis abunde satis accuratas esse censeo.
Nam cum Ellipsis vel Parabola congruat cumfigura BKVTa in puncto medio V, haec
si ad partem alterutram BKV vel VTa excedit figuram illam, deficiet ab eadem ad
partem alteram, and sic eidem aequabitur quam proxime.

Prop. XXXI. Theor. XXIV.
Si corporis oscillantis resistentia in singulis arcuum descriptorum partibus
proportionalibus augeatur vel minuatur in data ratione; differentia inter arcum
descensu descriptum and arcum subsequente ascensu descriptum, augebitur vel
diminuetur in eadem ratione quamproxime.
Oritur enim differentia illa ex retardatione Penduli per resistentiam Medii,
adeoque est ut retardatio tota eique proportionalis resistentia retardans. In
superiore Propositione rectangulum sub recta aB and arcuum illorum CB, Ca
differentia Aa, aequalis erat areae BKT. Et area illa, si maneat longitudo aB,
augetur vel diminuitur in ratione ordinatim applicatarum DK; hoc est in ratione
resistentiae, adeoque est ut longitudo aB and resistentia conjunctim.
Proindeque rectangulum sub Aa and aB est ut aB and resistentia conjunctim, and
propterea Aa ut resistentia. Q.E.D.

Corol. 1. Unde si resistentia sit ut velocitas, differentia arcuum in eodem
Medio erit ut arcus totus descriptus: and contra.

Corol. 2. Si resistentia sit in duplicata ratione velocitatis, differentia
illa erit in duplicata ratione arcus totius; and contra.

Corol. 3. Et universaliter, si resistentia sit in triplicata vel alia quavis
ratione velocitatis, differentia erit in eadem ratione arcus totius; and contra.

Corol. 4. Et si resistentia sit partim in ratione simplici velocitatis, partim
in ejusdem ratione duplicata, differentia erit partim in ratione arcus totius
and partim in ejus ratione duplicata; and contra. Eadem erit lex and ratio
resistentiae pro velocitate, quae est differentiae illius pro longitudine arcus.

Corol. 5. Ideoque si, pendulo inaequales arcus successive describente,
inveniri potest ratio incrementi ac decrementi resistentiae hujus pro
longitudine arcus descripti, habebitur etiam ratio incrementi ac decrementi
resistentiae pro velocitate majore vel minore.

SECT. VII.
De Motu Fluidorum and resistentia Projectilium.
Prop. XXXII. Theor. XXV.
Si corporum Systemata duo ex aequali particularum numero constent and
particulae correspondentes similes sint, singulae in uno System. singulis in
altero, ac datam habeant rationem densitatis ad invicem, and inter se
temporibus proportionalibus similiter moveri incipiant, (eae inter se quae in
uno sunt Systemate and eae inter se quae sunt in altero) and si non tangant se
mutuo quae in eodem sunt Systemate, nisi in momentis reflexionum, neque
attrahant vel fugent se mutuo, nisi viribus acceleratricibus quae sint ut
particularum correspondentium diametri inverse and quadrata velocitatum
direct: dico quod Systematum particulae ille pergent inter se temporibus
proportionalibus similiter moveri; and contra.
Corpora similia temporibus proportionalibus inter se similiter moveri dico,
quorum situs ad invicem in fine temporum illorum semper sunt similes: puta si
particulae unius Systematis cum alterius particulis correspondentibus
conferantur. Unde tempora erunt proportionalia, in quibus similes and
proportionales figurarum similium parts a particulis correspondentibus
describuntur. Igitur si duo sint ejusmodi Systemata, particulae
correspondentes, ob similitudinem incaeptorum motuum, pergent similiter moveri
usque donec sibi mutuo occurrant. Nam si nullis agitantur viribus,
progredientur uniformiter in lineis rectis per motus Leg. I. Si viribus
aliquibus se mutuo agitant, and vires illae sint ut particularum
correspondentium diametri inverse and quadrata velocitatum direct; quoniam
particularum situs sunt similes and vires proportionales, vires totae quibus
particulae correspondentes agitantur, ex viribus singulis agitantibus (per
Legum Corollarium secundum) compositae, similes habebunt determinationes,
perinde ac si centra inter particulas similiter sita respicerent; and erunt
vires illae totae ad invicem ut vires singulae componentes, hoc est ut
correspondentium particularum diametri inverse, and quadrata velocitatum
direct: and propterea efficient ut correspondentes particulae figuras similes
describere pergant. Haec ita se habebunt per Corol. 1.2, and 7. Prop. IV. si
modo centra illa quiescant. Sin moveantur, quoniam ob translationum
similitudinem, similes manent eorum situs inter Systematum particulas; similes
inducentur mutationes in figuris quas particulae describunt. Similes igitur
erunt correspondentium and similium particularum motus usque ad occursus suos
primos, and propterea similes occursus, and similes reflexiones, and subinde
(per jam ostensa) similes motus inter se, donec iterum in se mutuo inciderint,
and sic deinceps in infinitum. Q.E.D.

Corol. 1. Hinc si corpora duo quaevis, quae similia sint and ad Systematum
particulas correspondentes similiter sita, inter ipsas temporibus
proportionalibus similiter moveri incipiant, sintque eorum densitates ad
invicem ut densitates correspondentium particularum: haec pergent temporibus
proportionalibus similiter moveri. Est enim eadem ratio partium majorum
Systematis utriusque atque particularum.

Corol. 2. Et si similes and similiter positae Systematum parts omnes
quiescant inter se: and earum duae, quae caeteris majores sint, and sibi mutuo
in utroque Systemate correspondeant, secundum lineas similiter sitas simili cum
motu utcunque moveri incipiant: hae similes in reliquis systematum partibus
excitabunt motus, and pergent inter ipsas temporibus proportionalibus similiter
moveri; atque adeo spatia diametris suis proportionalia describere.

Prop. XXXIII. Theor. XXVI.
Iisdem positis, dico quod Systematum parts majores resistuntur in ratione
composita ex duplicata ratione velocitatum suarum and duplicata ratione
diametrorum and ratione densitatis partium Systematum.
Nam resistentia oritur partim ex viribus centripetis vel centrifugis quibus
particulae systematum se mutuo agitant, partim ex occursibus and reflexionibus
particularum and partium majorum. Prioris autem generis resistentiae sunt ad
invicem ut vires totae motrices a quibus oriuntur, id est ut vires totae
acceleratrices and quantitates materiae in partibus correspondentibus; hoc est
(per Hypothesin) ut quadrata velocitatum direct and distantiae particularum
correspondentium inverse and quantitates materiae in partibus correspondentibus
direct: ideoque (cum distantiae particularum systematis unius sint ad
distantias correspondentes particularum alterius, ut diameter particulae vel
partis in systemate priore ad diametrum particulae vel partis correspondentis
in altero, and quantitates materiae sint ut densitates partium and cubi
diametrorum) resistentiae sunt ad invicem ut quadrata velocitatum and quadrata
diametrorum and densitates partium Systematum. Q.E.D. Posterioris generis
resistentiae sunt ut reflexionum correspondentium numeri and vires conjunctim.
Numeri autem reflexionum sunt ad invicem ut velocitates partium
correspondentium direct, and spatia inter eorum reflexiones inverse. Et vires
reflexionum sunt ut velocitates and magnitudines and densitates partium
correspondentium conjunctim; id est ut velocitates and diametrorum cubi and
densitates partium. Et conjunctis his omnibus rationibus, resistentiae partium
correspondentium sunt ad invicem ut quadrata velocitatum and quadrata
diametrorum and densitates partium conjunctim. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur si systemata illa sint Fluida duo Elastica ad modum Aeris,
and parts eorum quiescant inter se: corpora autem duo similia and partibus
fluidorum quoad magnitudinem and densitatem proportionalia, and inter parts
illas similiter posita, secundum lineas similiter positas utcunque
projiciantur; vires autem motrices, quibus particulae Fluidorum se mutuo
agitant, sint ut corporum projectorum diametri inverse, and quadrata
velocitatum direct: corpora illa temporibus proportionalibus similes
excitabunt motus in Fluidis, and spatia similia ac diametris suis
proportionalia describent.

Corol. 2. Proinde in eodem Fluido projectile velox resistitur in duplicata
ratione velocitatis quam proxime. Nam si vires, quibus particulae distantes se
mutuo agitant, augerenter in duplicata ratione velocitatis, projectile
resisteretur in eadem ratione duplicata accurate; ideoque in Medio, cujus
parts ab invicem distantes sese viribus nullis agitant, resistentia est in
duplicata ratione velocitatis accurate. Sunto igitur Media tria A, B, C ex
partibus similibus and aequalibus and secundum distantias aequales regulariter
dispositis constantia. Parts Mediorum A and B fugiant se mutuo viribus quae
sint ad invicem ut T and V, illae Medii C ejusmodi viribus omnino destituantur.
Et si corpora quatuor aequalia D, E, F, G in his Mediis moveantur, priora duo D
and E in prioribus duobus A and B, and altera duo F and G in tertio C; sitque
velocitas corporis D ad velocitatem corporis E, and velocitas corporis F ad
velocitatem corporis G, in dimidiata ratione virium T ad vires V; resistentia
corporis D erit ad resistentiam corporis E, and resistentia corporis F ad
resistentiam corporis G in velocitatum ratione duplicata; and propterea
resistentia corporis D erit ad resistentiam corporis F ut resistentia corporis
E ad resistentiam corporis G. Sunto corpora D and F aequivelocia ut and corpora
E and G; and augendo velocitates corporum D and F in ratione quacunque, ac
diminuendo vires particularum Medii B in eadem ratione duplicata, accedet
Medium B ad formam and conditionem Medii C pro lubitu, and idcirco resistentiae
corporum aequalium and aequivelocium E and G in his Mediis, perpetuo accedent
ad aequalitatem, ita ut earum differentia evadat tandem minor quam data
quaevis. Proinde cum resistentiae corporum D and F sint ad invicem ut
resistantiae corporum E and G, accedent etiam hae similiter ad rationem
aequalitatis. Corporum igitur D and F, ubi velocissime moventur, resistantiae
sunt aequales quam proxime: and propterea cum resistentia corporis F sit in
duplicata ratione velocitatis, erit resistentia corporis D in eadem ratione
quam proxime. Q.E.D.

Corol. 3. Igitur corporis in Fluido quovis Elastico velocissime moventis eadem
fere est resistentia ac si parts Fluidi viribus suis centrifugis
destituerentur, seque mutuo non fugerent: si modo Fluidi vis Elastica ex
particularum viribus centrifugis oriatur.

Corol. 4. Proinde cum resistentiae similium and aequivelocium corporum, in
Medio cujus parts distantes se mutuo non fugiunt, sint ut quadrata
diametrorum, sunt etiam aequivelocium and celerrime moventium corporum
resistentiae in Fluido Elastico ut quadrata diametrorum quam proxime.

Corol. 5. Et cum corpora similia, aequalia and aequivelocia, in Mediis ejusdem
densitatis, quorum particulae se mutuo non fugiunt, sive particulae illae sint
plures and minores, sive pauciores and majores, in aequalem materiae
quantitatem temporibus aequalibus inpingant, eique aequalem motus quantitatem
imprimant, and vicissim (per motus Legem tertiam) aequalem ab eadem reactionem
patiantur, hoc est, aequaliter resistantur: manifestum est etiam quod in
ejusdem densitatis Fluidis Elasticis, ubi velocissime moventur, aequales sint
eorum resistentiae quam proxime; sive Fluida illa ex particulis crassioribus
constent, sive ex omnium subtilissimis constituantur. Ex Medii subtilitate
resistentia projectilium celerrime motorum non multum diminuitur.

Corol. 6. Cum autem particulae Fluidorum, propter vires quibus se mutuo
fugiunt, moveri nequeant quin simul agitent particulas alias in circuitu, atque
adeo dissicilius moveantur inter se quam si viribus istis destituerentur; and
quo majores sint earum vires centrifugae, eo difficilius moveantur inter se:
manifestum esse videtur quod projectile in tali Fluido eo difficilius
movebitur, quo vires illae sunt intensiores; and propterea si corporis
velocissimi in superioribus Corollariis velocitas diminuatur, quoniam
resistentia diminueretur in duplicata ratione velocitatis, si modo vires
particularum in eadem ratione duplicata diminuerentur; vires autem nullatenus
diminuantur, manifestum est quod resistentia diminuetur in ratione minore quam
duplicata velocitatis.

Corol. 7. Porro cum vires centrifugae eo nomine a(...)uam resistentiam
conducant, quod particulae motus suos per Fluidum ad majorem a se distantiam
per vires illas propagent; and cum distantia illa minorem habeat rationem ad
majora corpora: manifestum est quod augmentum resistentiae ex viribus illis
oriundum in corporibus majoribus minoris sit momenti; and propterea, quo
corpora sint majora eo magis accurate resistentia tardescentium decrescet in
duplicata ratione velocitatis.

Corol. 8. Unde etiam ratio illa duplicata magis accurate obtinebit in Fluidis
quae, pari densitate and vi Elastica, ex particulis minoribus constant. Nam si
corpora illa majora diminuantur, and particulae Fluidi, manente ejus densitate
and vi Elastica, diminuantur in eadem ratione; manebit eadem ratio resistantiae
quae prius: ut ex praecedentibus facile colligitur.

Corol. 9. Haec omnia ita se habent in Fluidis, quorum vis Elastica ex
particularum viribus centrifugis originem ducit. Quod si vis illa aliunde
oriatur, veluti ex particularum expansione ad instar Lanae vel ramorum arborum,
aut ex alia quavis causa, qua motus particularum inter se redduntur minus
liberi: resistantia, ob minorem Medii fluiditatem, erit major quam in
superioribus Corollariis.

Prop. XXXIV. Theor. XXVII.
Quae in praecedentibus duabus Propositionibus demonstrata sunt, obtinent ubi
particulae Systematum se mutuo contingunt, si modo particulae illae sint sum
lubricae.
Concipe particulas viribus quibusdam se mutuo fugere, and vires illas in
accessu ad superficies particularum augeri in insinitum, and contra, in recessu
ab iisdem celerrime diminui and statim evanescere. Concipe etiam systemata
comprimi, ita ut parts eorum se mutuo contingant, nisi quatenus vires illae
contactum impediunt. Sint autem spatia per quae vires particularum diffunduntur
quam angustissima, ita ut particulae se mutuo quam proxime contingant: and
motus particularum inter se iidem erunt quam proxime ac si se mutuo
contingerent. Eadem facilitate labentur inter se ac si essent sum lubricae,
and si impingant in se mutuo reflectentur ab invicem open virium praefatarum,
perinde ac si essent Elasticae. Itaque motus erunt iidem in utroque casu, nisi
quatenus perexigua particularum sese non contingentium intervalla diversitatem
efficiant: quae quidem diversitas diminuendo particularum intervalla diminui
potest in infinitum. Jam vero quae in praecedentibus duabus Propositionibus
demonstrata sunt, obtinent in particulis sese non contingentibus, idque licet
intervalla particularum, diminuendo spatia per quae vires diffunduntur,
diminuantur in infinitum. Et propterea eadem obtinent in particulis sese
contingentibus, exceptis solum differentiis quae tandem differentiis quibusvis
datis minores evadant. Dico igitur quod accurate obtinent. Si negas, assigna
differentiam in casu quocunque. Atqui jam probatum est quod differentia minor
sit quam data quaevis. Ergo differentia falso assignatur, and propterea nulla
est. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur si Systematum duorum parts omnes quiescant inter se,
exceptis duabus, quae caeteris majores sint and sibi mutuo correspondeant inter
caeteras similiter sitae. Hae secundum lineas similiter positas utcunque
projectae similes excitabunt motus in Systematibus, and temporibus
proportionalibus pergent spatia similia and diametris suis proportionalia
describere; and resistentur in ratione composita ex duplicata ratione
velocitatum and duplicata ratione diametrorum and ratione densitatis Systematum.

Corol. 2. Unde si Systemata illa sint Fluida duo similia, and eorum parts
duae majores sint corpora in iisdem projecta: sint autem Fluidorum particulae
sum lubricae, and quoad magnitudinem and densitatem proportionales
corporibus: pergent corpora temporibus proportionalibus spatia similia and
diametris suis proportionalia describere, and resistentur in ratione Corollario
superiore definita.

Corol. 3. Proinde in eodem Fluido Projectile magnitudine datum resistitur in
duplicata ratione velocitatis.

Corol. 4. At si particulae Fluidi non sint sum lubricae, vel si viribus
quibuscunque se mutuo agitant, quibus motuum libertas diminuitur: Proiectilia
tardiora difficilius superabunt resistentiam, and propterea magis resistentur
quam in velocitatis ratione duplicata.

Prop. XXXV. Theor. XXVIII.
Si Globus and Cylindrus aequalibus diametris descripti, in Medio raro and
Elastico, secundum plagam axis Cylindri, aequali cum velocitate celerrime
moveantur: erit resistentia Globi duplo minor quam resistentia Cylindri.
Nam quoniam resistentia (per Corol. 3. Prop. XXXIII.) eadem est quam proxime
ac si parts Fluidi viribus nullis se mutuo fugerent, supponamus parts Fluidi
ejusmodi viribus destitutas per spatia omnia uniformiter dispergi. Et quoniam
actio Medii in corpus eadem est (per Legum Corol. 5.) sive corpus in Medio
quiescente moveatur, five Medii particulae eadem cum velocitate impingant in
corpus quiescens: consideremus corpus tanquam quiescens, and videamus qu^
impetu urgebitur a Medio movente. Designet igitur ABKI corpus Sphaericum centro
C semidiametro CA descriptum, and incidant particulae Medii data cum velocitate
in corpus illud Sphaericum, secundum rectas ipsi AC parallelas: Sitque FB
ejusmodi recta. In ea capiatur LB semidiametro CB aequalis, and ducatur BD quae
Sphaeram tangat in B. In AC and BD demittantur perpendiculares BE, DL, and vis
qua particula Medii, secundum rectam FB oblique incidendo, Globum ferit in B,
erit ad vim qua particula eadem Cylindrum ONGQ axe ACI circa Globum descriptum
perpendiculariter feriret in b, ut LD ad LB vel BE ad BC. Rursus efficacia
hujus vis ad movendum globum secundum incidentiae suae plagam FB vel AC, est ad
ejusdem efficaciam ad movendum globum secundum plagam determinationis suae, id
est secundum plagam rectae BC qua globum direct urget, ut BE ad EC. Et
conjunctis rationibus, efficacia particulae, in globum secundum rectam FB
oblique incidentis, ad movendum eundem secundum plagam incidentiae suae, est ad
efficaciam particulae ejusdem secundum eandem rectam in cylindrum
perpendiculariter incidentis, ad ipsum movendum in plagam eandem, ut BE
quadratum ad BC quadratum. Quare si ad cylindri basem circularem NAO erigatur
perpendiculum bHE, and sit bE aequalis radio AC, and bH aequalis CE quad./CB,
erit bH ad bE ut effectus particulae in globum ad effectum particulae in
cylindrum. Et propterea Solidum quod a rectis omnibus bH occupatur erit ad
solidum quod a rectis omnibus bE occupatur, ut effectus particularum omnium in
globum ad effectum particularum omnium in Cylindrum. Sed solidum prius est
Parabolois vertice V, axe CA and latere recto CA descriptum, and solidum
posterius est cylindrus Paraboloidi circumscriptus: and notum est quod
Parabolois sit semissis cylindri circumscripti. Ergo vis tota Medii in globum
est duplo minor quam ejusdem vis tota in Cylindrum. Et propterea si particulae
Medii quiescerent, and cylindrus ac globus aequali cum velocitate moverentur,
foret resistentia globi duplo minor quam resistentia cylindri. Q.E.D.

Scholium.
Eadem methodo figurae aliae inter se quoad resistentiam comparari possunt,
eaeque inveniri quae ad motus suos in Mediis resistentibus continuandos
aptiores sunt. Ut si base circulari CEBH, quae centro O, radio OC describitur,
and altitudine OD, construendum sit frustum coni CBGF, quod omnium eadem basi
and altitudine constructorum and secundum plagam axis sui versus D
progredientium frustorum minime resistatur: biseca altitudinem OD in Q and
produc, OQ ad S ut sit QS aequalis QC, and erit S vertex coni cujus frustum
quaeritur.

Unde obiter cum angulus CSB semper sit acutus, consequens est, quod si solidum
ADBE convolutione figurae Ellipticae vel Ovalis ADBE circa axem AB facta
generetur, and tangatur figura generans a rectis tribus FG, GH, HI in punctis
F, B and I, ea lege ut GH sit perpendicularis ad axem in puncto contactus B,
and FG, HI cum eadem GH contineant angulos FGB, BHI graduum 135: solidum, quod
convolutione figurae ADFGHIE circa axem eundem CB generatur, minus resistitur
quam solidum prius; si modo utrumque secundum plagam axis sui AB progrediatur,
and utriusque terminus B praecedat. Quam quidem propositionem in construendis
Navibus non inutilem futuram esse censeo.

Quod si figura DNFB ejusmodi sit ut, si ab ejus puncto quovis N ad axem AB
demittatur perpendiculum NM, and a puncto dato G ducatur recta GR quae
parallela sit rectae figuram tangenti in N, and axem productum secet in R,
fuerit MN ad GR ut GR cub. ad 4 BRxGBq: Solidum quod figurae hujus revolutione
circa axem AB facta describitur, in Medio raro and Elastico ab A versus B
velocissime movendo, minus resistetur quam aliud quodvis eadem longitudine and
latitudine descriptum Solidum circulare.

Prop. XXXVI. Prob. VIII.
Invenire resistentiam corporis Sphaerici in Fluido raro and Elastico
velocissime progredientis. (Vide Fig. Page 325.)
Designet ABKI corpus Sphaericum centro C semidiametro CA descriptum.
Producatur CA primo ad S deinde ad R, ut sit AS pars tertia ipsius CA, and CR
sit ad CS ut densitas corporis Sphaerici ad densitatem Medii. Ad CR erigantur
perpendicula PC, RX, centroque R and Asymptotis CR, RX describatur Hyperbola
quaevis PVY. In CR capiatur CT longitudinis cujusvis, and erigatur
perpendiculum TV abscindens aream Hyperbolicam PCTV, and sit CZ latus hujus
areae applicatae ad rectam PC. Dico quod motus quem globus, describendo spatium
CZ, ex resistentia Medii amittet, erit ad ejus motum totum sub initio ut
longitudo CT ad longitudinem CR quamproxime.

Nam (per motuum Legem tertiam) motus quem cylindrus GNOQ circa globum
descriptus impingendo in Medii particulas amitteret, aequalis est motui quem
imprimeret in easdem particulas. Ponamus quod particulae singulae reflectantur
a cylindro, and ab eodem ea cum velocitate resiliant, quacum cylindrus ad ipsas
accedebat. Nam talis erit reflexio, per Legum Corol. 3. si modo particulae quam
minime sint, and vi Elastica quam maxima reflectantur. Velocitas igitur quacum
a cylindro resiliunt, addita velocitati cylindri componet totam velocitatem
duplo majorem quam velocitas cylindri, and propterea motus quem cylindrus ex
reflexione particulae cujusque amittit, erit ad motum totum cylindri, ut
particula duplicata ad cylindrum. Proinde cum densitas Medii sit ad densitatem
cylindri ut CS ad CR; si Ct sit longitudo tempore quam minimo a cylindro
descripta, erit motus eo tempore amissus ad motum totum cylindri ut 2 CtxCS ad
AIxCR. Ea enim est ratio materiae Medii, a cylindro protrusae and reflexae, ad
massam cylindri. Unde cum globus sit duae tertiae parts cylindri, and
resistentia globi (per Propositionem superiorem) sit duplo minor quam
resistentia cylindri: erit motus, quem globus describendo longitudinem L
amittit, ad motum totum globi, ut CtxCS ad AIxCR, sive ut Ct ad CR. Erigatur
perpendiculum tv Hyperbolae occurrens in v, and (per Corol. 1. Prop. V. Lib.
II) si corpus describendo longitudinem areae CtvP proportionalem, amittit motus
sui totius CR partem quamvis Ct, idem describendo longitudinem areae CTVP
proportionalem, amittet motus sui partem CT. Sed longitudo Ct aequalis est CPvt
/ CP, and longitudo OZ (per Hypothesin) aequalis est CPTV / CP, adeoque
longitudo Ct est ad longitudinem CZ ut area CPvt ad aream CPVT. Et propterea
cum globus describendo longitudinem quam minimam Ct amittat motus sui partem,
quae sit ad totum ut Ct ad CR, is describendo longitudinem aliam quamvis CZ,
amittet motus sui partem quae sit ad totum ut CT ad CR. Q.E.D.

Corol. 1. Si detur corporis velocitas sub initio, dabitur tempus quo corpus,
describendo spatium Ct, amittet motus sui partem Ct: and inde, dicendo quod
resistentia sit ad vim gravitatis ut ista motus pars amissa ad motum, quem
gravitas Globi eodem tempore generaret; dabitur proportio resistentiae ad
gravitatem Globi.

Corol. 2. Quoniam in his determinandis supposui quod particulae Fluidi per vim
suam Elasticam quam maxim a Globo reflectantur, and particularum sic
reflexarum impetus in Globum duplo major sit quam si non reflecterentur:
manifestum est quod in Fluido, cujus particulae vi omni Elastica aliaque omni
vi reflexiva destituuntur, corpus Sphaericum resistentiam duplo minorem
patietur; adeoque eandem velocitatis partem amittendo, duplo longius
progredietur quam pro constructione Problematis hujus superius allata.

Corol. 3. Et si particularum vis reflexiva neque maxima sit neque omnino
nulla, sed mediocrem aliquam rationem teneat: resistentia pariter, inter
limits in constructione Problematis and Corollario superiore positos,
mediocrem rationem tenebit.

Corol. 4. Cum corpora tarda paulo magis resistantur quam pro ratione duplicata
velocitatis: haec describendo longitudinem quamvis CZ amittent majorem motus
sui partem, quam quae sit ad motum suum totum ut CT ad CR.

Corol. 5. Cognita autem resistentia corporum celerrimorum, innotescet etiam
resistentia tardorum; si modo lex decrementi resistentiae pro ratione
velocitatis inveniri potest.

Prop. XXXVII. Prob. IX.
Aquae de vase dato per foramen effluentis definire motum.
Si vas impleatur aqua, and in fundo perforetur ut aqua per foramen defluat,
manifestum est quod vas sustinebit pondus aquae totius, dempto pondere partis
illius quod foramini perpendiculariter imminet. Nam si foramen obstaculo aliquo
occluderetur, obstaculum sustineret pondus aquae sibi perpendiculariter
incumbentis, and fundum vasis sustineret pondus aquae reliquae. Sublato autem
obstaculo, fundum vasis eadem aquae pressione eodemve ipsius pondere urgebitur
ac prius; and pondus quod obstaculum sustinebat, cum jam non sustineatur,
faciet ut aqua descendat and per foramen defluat.

Unde consequens est, quod motus aquae totius effluentis is erit quem pondus
aquae foramini perpendiculariter incumbentis generare possit. Nam aquae
particula unaquaeque pondere suo, quatenus non impeditur, descendit, idque motu
uniformiter accelerato; and quatenus impeditur, urgebit obstaculum. Obstaculum
illud vel vasis est fundum, vel aqua inferior defluens; and propterea ponderis
pars illa, quam vasis fundum non sustinet, urgebit aquam defluentem and motum
sibi proportionalem generabit.

Designet igitur F aream foraminis, A altitudinem aquae foramini
perpendiculariter incumbentis, P pondus ejus, AF quantitatem ejus, S spatium
quod dato quovis tempore T in vacuo libere cadendo describeret, and V
velocitatem quam in fine temporis illius cadendo acquisierit: and motus ejus
acquisitus AFx V aequalis erit motui aquae totius eodem tempore effluentis. Sit
velocitas quacum effluendo exit de foramine, ad velocitatem V ut d ad e; and
cum aqua velocitate V describere posset spatium 2 S, aqua effluens eodem
tempore, velocitate sua d / e V, describere posset spatium 2 d / e S. Et
propterea columna aquae cujus longitudo sit 2 d / e S and latitudo eadem quae
foraminis, posset eo tempore defluendo egredi de vase, hoc est columna 2 d / e
SF. Quare motus 2 dd / ee SFV, qui fiet ducendo quantitatem aquae effluentis in
velocitatem suam, hoc est motus omnis tempore effluxus illius genitus,
aequabitur motui AFxV. Et si aequales illi motus applicenter ad FV; fiet 2 dd /
ee S aequalis A. Unde est dd ad ee ut A ad 2 S, and d ad e in dimidiata ratione
A ad S. Est igitur velocitas quacum aqua exit e foramine, ad velocitatem quam
aqua cadens, and tempore T cadendo describens spatium S acquireret, ut altitudo
aquae foramini perpendiculariter incumbentis, ad medium proportionale inter
altitudinem illam duplicatam and spatium illud S, quod corpus tempore T cadendo
describeret.

Igitur si motus illi sursum vertantur; quoniam aqua velocitate V ascenderet ad
altitudinem illam S de qua deciderat; and altitudines (uti notum est) sint in
duplicata ratione velocitatum: aqua effluens ascenderet ad altitudinem A. Et
propterea quantitas aquae effluentis, quo tempore corpus cadendo describere
posset altitudinem A, aequalis erit columnae aquae totius AF foramini
perpendiculariter imminentis.

Cum autem aqua effluens, motu suo sursum verso, perpendiculariter surgeret ad
dimidiam altitudinem aquae foramini incumbentis; consequens est quod si
egrediatur oblique per canalem in latus vasis, describet in spatiis non
resistentibus Parabolam cujus latus rectum est altitudo aquae in vase supra
canalis orificium, and cujus diameter horizonti perpendicularis ab orificio
illo ducitur, atque ordinatim applicatae parallelae sunt axi canalis.

Haec omnia de Fluido subtilissimo intelligenda sunt. Nam si aqua ex partibus
crassioribus constet, haec tardius effluet quam pro ratione superius assignata,
praesertim si foramen angustum sit per quod effluit.

Denique si aqua per canalem horizonti parallelum egrediatur; quoniam fundum
vasis integrum est, and eadem aquae incumbentis pressione ubique urgetur ac si
aqua non efflueret; vas sustinebit pondus aquae totius, non obstante effluxu,
sed latus vasis de quo effluit non sustinebit pressionem illam omnem, quam
sustineret si aqua non efflueret. Tolletur enim pressio partis illius ubi
perforatur: quae quidem pressio aequalis est ponderi columnae aquae, cujus
basis foramini aequatur and altitudo eadem est quae aquae totius supra foramen.
Et propterea si vas, ad modum corporis penduli, filo praelongo a clavo
suspendatur, hoc, si aqua in plagam quamvis secundum lineam horizontalem
effluit, recedet semper a perpendiculo in plagam contrariam. Et par est ratio
motus pilarum, quae Pulvere tormentario madefacto implentur, and, materia in
flammam per foramen paulatim expirante, recedunt a regione flammae and in
partem contrariam cum impetu feruntur.

Prop. XXXVIII. Theor. XXIX.
Corporum Sphaericorum in Mediis quibusque Fluidissimis resistentiam in
anteriore superficie definire.
Defluat aqua de vase Cylindrico ABCD, per canalem Cylindricum EFGH, in vas
inferius IKLM; and inde effluat per vasis marginem IM. Sit autem margo ille
ejusdem altitudinis cum vasis superioris fundo CD, eo ut aqua per totum canalem
uniformi cum motu descendat; and in medio canalis collocetur Globus P, sitque
PR altitudo aquae supra Globum, and SR ejusdem altitudo supra fundum vasis.
Sustineatur autem Globus filo tenuissimo TV, lateribus canalis hinc inde
affixo. Et manifestum est per proportionem superiorem, quod quantitas aquae
dato tempore defluentis erit ut amplitudo foraminis per quod defluit; hoc est,
si Globus tollatur, ut canalis orificium: sin Globus adsit, ut spatium undique
inter Globum and canalem. Nam velocitas aquae defluentis (per superiorem
Propositionem) ea erit quam corpus cadendo, and casu suo describendo dimidiam
aquae altitudinem SR, acquirere posset: adeoque eadem est sive Globus tollatur,
sive adsit. Et propterea aqua defluens erit ut amplitudo spatii per quod
transit. Certe transitus aquae per spatium angustius facilior esse nequit quam
per spatium amplius, and propterea velocitas ejus ubi Globus adest, non potest
esse major quam cum tollitur: ideoque major aquae quantitas, ubi Globus adest,
non effluet quampro ratione spatii per quod tran sit. Si aqua non sit liquor
subtilissimus and fluidissimus, hujus transitus per spatium angustius, ob
crassitudinem particularum, erit aliquanto tardior: at liquorem fluidissimum
esse hic supponimus. Igitur quantitas aquae, cujus descensum Globus dato
tempore impedit, est ad quantitatem aquae quae, si Globus tolleretur, eodem
tempore descenderet, ut basis Cylindri circa Globum descripti ad orificium
canalis; sive ut quadratum diametri Globi ad quadratum diametri cavitatis
canalis. Et propterea quantitas aquae cujus descensum Globus impedit, aequalis
est quantitati aquae, quae eodem tempore per foramen circulare in fundo vasis,
basi Cylindri illius aequale, descendere posset, and cujus descensus per fundi
partem quamvis circularem basi illi aequalem impeditur.

Jam vero pondus aquae, quod vas and Globus conjunctim sustinent, est pondus
aquae totius in vase, praeter partem illam quae aquam defluentem accelerat, and
ad ejus motum generandum sufficit, quaeque, per Propositionem superiorem,
aequalis est ponderi columnae aquae cujus basis aequatur spatio inter Globum
and canalem per quod aqua defluit, and altitudo eadem cum altitudine aquae
supra fundum vasis, per lineam SR designata. Vasis igitur fundum and Globus
conjunctim sustinent pondus aquae totius in vase sibi ipsis perpendiculariter
imminentis. Unde cum fundum vasis sustineat pondus aquae sibi perpendiculariter
imminentis, reliquum est ut Globus etiam sustineat pondus aquae sibi
perpendiculariter imminentis. Globus quidem non sustinet pondus aquae illius
stagnantis and sibi absque omni motu incumbentis, sed aquae defluenti
resistendo impedit effectum tanti ponderis; adeoque vim aquae defluentis
sustinet ponderi illi aequalem. Nam impedit descensum and effluxum quantitatis
aquae quem pondus illud accurate efficeret si Globus tolleretur. Aqua pondere
suo, quatenus descensus ejus impeditur, urget obstaculum omne, ideoque
obstaculum, quatenus descensum aquae impedit, vim sustinet aequalem ponderi quo
descensus ille efficeretur. Globus autem descensum quantitatis aquae impedit,
quem pondus columnae aquae sibi perpendiculariter incumbentis efficere posset;
and propterea vim aquae decurrentis sustinet ponderi illi aequalem. Actio and
reactio aquae per motus Legem tertiam aequantur inter se, and in plagas
contrarias diriguntur. Actio Globi in aquam descendentem, ad ejus descensum
impediendum, in superiora dirigitur, and est ut descendendi motus impeditus,
eique tollendo adaequate sufficit: and propterea actio contraria aquae in
Globum aequalis est vi quae motum eundem vel tollere vel generare possit, hoc
est ponderi columnae aquae, quae Globo perpendiculariter imminet and cujus
altitudo est RS.

Si jam canalis orificium superius obstruatur, sic ut aqua descendere nequeat,
Globus quidem, pondere aquae in canali and vase inferiore IKLM stagnantis,
premetur undique; sed non obstante pressione illa, si ejusdem sit specificae
gravitatis cum aqua, quiescet. Pressio illa Globum nullam in partem impellet.
Et propterea ubi canalis aperitur and aqua de vase superiore descendit, vis
omnis, qua Globus impellitur deorsum, orietur ab aquae illius descensu, atque
adeo aequalis erit ponderi columnae aquae, cujus altitudo est RS and diameter
eadem quae Globi. Pondus autem istud, quo tempore data quaelibet aquae
quantitas per foramen basi Cylindri circa Globum descripti a quale, sublato
Globo effluere posset, sufficit ad ejus motum omnem generandum; atque adeo quo
tempore aqua in Cylind^o uniformiter decurrendo describit duas tertias parts
diametri Globi, sufficit ad mo^um omnem aqua Globo aequalis generandum. Nam
Cylindres aquae, latitudine Globi and duabus tertiis partibus altitudinis
d^scriptus, Globo aequatur. Et propterea aquae currentis impetus in Globum
quiescentem, quo tempore aqua currendo describit duas tertias parts diametri
Globi, si uniformiter continuetur, generaret motum omnem partis Fluidi quae
Globo aequatur.

Quae vero de aqua in canali demonstrata sunt, intelligenda sunt etiam de aqua
quacunque fluente, qua Globus quilibet in ea quiescens urgetur. Quaeque de aqua
demonstrata sunt obtinent etiam in Fluidis universis subtilissimis. De his
omnibus idem valet argumentum.

Jam vero per Legum Corol. 5, vis Fluidi in Globum eadem est, sive Globus
quiescat and Fluidum uniformi cum velocitate moveatur, sive Fluidum quiescat
and Globus eadem cum velocitate in partem contrariam pergat. Et propterea
resistentia Globi in Medio quocunque Fluidissimo uniformiter progredientis, quo
tempore Globus duas tertias parts diametri suae describit, aequalis est vi,
quae in corpus ejusdem magnitudinis cum Globo and ejusdem densitatis cum Medio
uniformiter impressa, quo tempore Globus duas tertias parts diametri suae
progrediendo describit, velocitatem Globi in corpore illo generare posset.
Tanta est resistentia Globi in superficiei part praecedente. Q.E.D.

Corol. 1. Si solidum Sphaericum in ejusdem secum densitatis Fluido
subtilissimo libere moveatur, and inter movendum eadem vi urgeatur a tergo
atque cum quiescit; ejusdem resistentia ea erit quam in Corollario secundo
Propositionis xxxvi. descripsimus. Unde si computus ineatur, patebit quod
solidum dimidiam motus sui partem prius amittet, quam progrediendo descripserit
longitudinem diametri propriae; Quod si inter movendum minus urgeatur a tergo,
magis retardabitur: and contra, si magis urgeatur, minus retardabitur.

Corol. 2. Hallucinantur igitur qui credunt resistentiam projectilium per
infinitam divisionem partium Fluidi in infinitum diminui. Si Fluidum sit valde
crassum, minuetur resistentia aliquantulum per divisionem partium ejus. At
postquam competentem Fluiditatis gradum acquisiverit, (qualis forte est
Fluiditas Aeris vel aquae vel argenti vivi) resistentia in anteriore superficie
solidi, per ulteriorem partium divisionem non multum minuetur. Nunquam enim
minor futura est quam pro limite quem in Corollario superiore assignavimus.

Corol. 3. Media igitur in quibus corpora projectilia sine sensibili motus
diminutione longissime progrediuntur, non solum Fluidissima sunt, sed etiam
long rariora quam sunt corpora illa quae in ipsis moventur: nisi forte quis
dixerit Medium omne Fluidissimum, impetu perpetuo in posticam projectilis
partem facto, tantum promovere motum ejus quantum impedit and resistit in part
antica. Et motus quidem illius, quem projectile imprimit in Medium, partem
aliquam a Medio circulariter lato reddi corpori a tergo verisimile est. Nam and
experimentis quibusdam factis, reperi quod in Fluidis satis compressis pars
aliqua redditur. Omnem vero in casu quocunque reddi nec rationi consentaneum
videtur, neque cum experimentis hactenus a me tentatis been quadrat. Fluidorum
enim utcunque subtilium, si densa sint, vim ad solida movenda resistendaque
permagnam esse, and quomodo vis illius quantitas per experimenta determinetur,
before patebit per Propositiones duas quae sequuntur.

Lemmma IV.
Si vas Sphaericum Fluido homogeneo quiescente plenum a vi impressa moveatur in
directum, motuque progressivo semper accelerato ita pergat ut interea non
moveatur in orbem: parts Fluidi inclusi, aequaliter participando motum vasis,
quiescent inter se. Idem obtinebit in vase figurae cujuscunque. Res manifesta
est, nec indiget demonstratione.

Prop. XXXIX. Theor. XXX.
Fluidum omne quod motu accelerato ad modum venti increbescentis progreditur,
and cujus parts inter se quiescunt, rapit omnia ejusdem densitatis innatantia
corpora, and secum cum eadem velocitate defert.
Nam per Lemma superius si vas Sphaericum, rigidum, Fluidoque homogeneo
quiescente plenum, motu paulatim impresso progrediatur; Fluidi motum vasis
participantis partis omnes semper quiescent inter se. Ergo si Fluidi parts
aliquae congelarentur, pergerent hae quiescere inter parts reliquas. Nam
quoniam parts omnes quiescunt inter se, perinde est sive fluidae sint, sive
aliquae earum rigescant. Ergo si vas a vi aliqua extrinsecus impressa moveatur,
and motum suum imprimat in Fluidum: Fluidum quoque motum suum imprimet in sui
ipsius parts congelatas easque secum rapiet. Sed parts illae congelatae sunt
corpora solida ejusdem densitates cum Fluido; and par est ratio Fluidi, sive id
in vase moto claudatur, sive in spatiis liberis ad modum venti spiret. Ergo
Fluidum omne quod motu progressivo accelerato fertur, and cujus parts inter se
quiescunt, solida quaecunque ejusdem densitatis inclusa, quae sub initio
quiescebant, rapit secum, and una moveri cogit. Q.E.D.

Prop. XL. Prob. X.
Invenire resistentiam solidorum Sphaericorum in Mediis Fluidissimis densitate
datis.
In Fluido quocunque dato inveniatur resistentia ultima solidi specie dati,
cujus magnitudo in infinitum augetur. Dein dic: ut ejus motus amissus, quo
tempore progrediendo longitudinem semidiametri suae describit, est ad ejus
motum totum sub initio, ita motus quem solidum quodvis datum, in Fluido eodem
jam facto subtilissimo, describendo diametri suae longitudinem amitteret, est
ad ejus motum totum sub initio quamproxime. Nam si particulae minimae Fluidi
subtiliati eandem habeant proportionem eundemque situm ad solidum datum in eo
movens, quem particulae totidem minimae Fluidi non subtiliati habent ad solidum
auctum; sintque particulae Fluidi utriusque sum lubricae, and viribus
centrifugis centripetisque omnino destituantur; incipiant autem solida
temporibus quibuscunque proportionalibus in his Fluidis similiter moveri:
pergent eadem similiter moveri, adeoque quo tempore describunt spatia
semidiametris suis aequalia, amittent parts motuum proportionales totis; idque
licet parts Medii subtiliati minuantur, and magnitudo solidi in Medio non
subtiliato moventis augeatur in infinitum. Ergo ex resistentia solidi aucti in
Medio non subtiliato, dabitur per proportionem superiorem resistentia solidi
non aucti in Medio subtiliato. Q.E.I.

Si particulae non sunt sum lubricae, supponendum est quod in utroque Fluido
sunt aequaliter lubricae, eo ut ex defectu lubricitatis resistentia utrinque
aequaliter augeatur: and Propositio etiamnum valebit.

Corol. 1. Ergo si ex aucta solidi Sphaerici magnitudine augeatur ejus
resistentia in ratione duplicata; resistentia solidi Sphaerici dati ex diminuta
magnitudine particularum Fluidi, nullatenus minuetur.

Corol. 2. Sin resistentia, augendo solidum Sphaericum, augeatur in minore quam
duplicata ratione diametri: eadem diminuendo particulas Fluidi, diminuetur in
ratione qua resistentia aucta deficit a ratione duplicata diametri.

Corol. 3. Unde perspicuum est quod solidi dati resistentia per divisionem
partium Fluidi non multum diminui potest. Nam resistentia solidi aucti debebit
esse quam proxime ut quantitas materiae fluidae resistentis, quam solidum illud
movendo protrudit and a locis a se invasis and occupatis propellit: hoc est ut
spatium Cylindricum per quod solidum movetur, adeoque in duplicata ratione
semidiametri solidi quamproxime.

Corol. 4. Igitur propositis duobus Fluidis, quorum alterum ab altero quoad vim
resistendi longissime superatur: Fluidum quod minus resistit est altero rarius;
suntque Fluidorum omnium vires resistendi prope ut eorum densitates; praesertim
si solida sint magna, and velociter moveantur, and Fluidorum aequalis sit
compressio.

Scholium Generale.
Quae hactenus demonstrata sunt tentavi in hunc modum. Globum ligneum pondere
unciarum Romanarum 57 1/22, diametro digitorum Londinensium 6 fabricatum, filo
tenui ab unco satis firmo suspendi, ita ut inter uncum and centrum
oscillationis Globi distantia esset pedum 10. In filo punctum notavi pedibus
december and uncia una a centro suspensionis distans; and e regione puncti illius
collocavi Regulam in digitos distinctam, quorum open notarem longitudines arcuum
a Pendulo descriptas. Deinde numeravi oscillationes quibus Globus quartam motus
sui partem amitteret. Si pendulum deducebatur a perpendiculo ad distantiam
duorum digitorum, and inde demittebatur; ita ut toto suo descensu describeret
arcum duorum digitorum, totaque oscillatione prima, ex descensu and ascensu
subsequente composita, arcum digitorum fere quatuor: idem oscillationibus 164
amisit octavam motus sui partem, sic ut ultimo suo ascensu describeret arcum
digiti unius cum tribus partibus quartis digiti. Si primo descensu descripsit
arcum digitorum quatuor, amisit octavam motus partem oscillationibus 121; ita
ut ascensu ultimo describaret arcum digitorum 3. Si primo descensu descripsit
arcum digitorum octo, sexdecim, triginta duorum vel sexaginta quatuor, amisit
octavam motus partem oscillationibus 69, 35, 18 9 respective. Igitur
differentia inter arcus descensu primo and ascensu ultimo descriptos, erat in
casu primo, secundo, tertio, quarto, quinto, sexto, digitorum,, 1, 2, 4, 8
respective. Dividantur eae differentiae per numerum oscillationum in casu
unoquoque; and in oscillatione una mediocri, qua arcus digitorum 3 7, 15, 30,
60, 120 descriptus fuit, differentia arcuum descensu and subsequente ascensu
descriptorum, erit 1/656, 1/242, 1/69, 4/71, 8/37, 24/29 parts digiti
respective. Hae autem in majoribus oscillationibus sunt in duplicata ratione
arcuum descriptorum quam proxime; in minoribus vero paulo majores quam in ea
ratione, and propterea (per Corol. 2. Prop. xxxi. Libri hujus) resistentia
Globi, ubi celerius movetur, est in duplicata ratione velocitatis quamproxime;
ubi tardius, paulo major quam in ea ratione: omnino ut in Corollariis
Propositionis xxxii. demonstratum est.

Designet jam V velocitatem maximam in oscillatione quavis, sintque A, B, C
quantitates datae, and fingamus quod differentia arcuum sit AV+BV3/2+ CV2. Et
cum velocitates maximae in praedictis sex Casibus, sint ut arcuum dimidiorum 1
7/8, 3, 7, 15, 30, 60 chordae, atque adeo ut arcus ipsi quam proxime, hoc est
ut numeri, 1, 2, 4, 8, 16: scribamus in Casu secundo quarto and sexto numeros
1, 4, and 16 pro V; and prodibit arcuum differentia 1/242 aequalis A+B+C in
Casu secundo; and 2/35 aequalis 4 A+8 B+16 C in casu quarto; and 8/9 aequalis
16 A+64 B+256 C in casu sexto. Unde si per has aequationes determinemus
quantitates A, B, C; habebimus Regulam inveniendi differentiam arcuum pro
velocitate quacunque data.

Caeterum cum velocitates maximae sint in Cycloide ut arcus oscillando
descripti, in circulo vero ut semissium arcuum illorum chordae, adeoque paribus
arcubus majores sint in Cycloide quam in circulo, in ratione semissium arcuum
ad eorundem chordas; tempora autem in circulo sint majora quam in Cycloide in
velocitatis ratione reciproca: ut ex resistentia in circulo inveniatur
resistentia in Trochoide, debebit resistentia augeri in duplicata circiter
ratione arcus ad chordam, ob velocitatem in ratione illa simplici auctam; and
diminui in ratione chordae ad arcum, ob tempus (seu durationem resistentiae qua
arcuum differentia praedicta generatur) diminutum in eadem ratione: id est (si
rations conjungamus) debebit resistentia augeri in ratione arcus ad chordam
circiter. Haec ratio in casu secundo est 6283 ad 6279, in quarto 12566 ad
12533, in sexto 25132 ad 24869. Et inde resistentia 1/242, 2/35, and 8/9
evadunt 6283/6279x242, 25132/12533x35 and 201056/24869x9, id est in numeris
decimalibus 0, 004135, 0, 056486 and 0, 8363. Unde prodeunt aequationes
A+B+C=0, 004135: 4 A+8 B+16 C=0, 05648 and 16 A+64 B+256 C=0, 8363. Et ex his
per debitam terminorum collationem and reductionem Analyticam fit A=0, 0002097,
B=0, 0008955 and C=0, 0030298. Est igitur differentia arcuum ut 0, 0002097 V+0,
0008955 V+ 0,0030298 V2: and propterea cum per Corol. Prop. xxx. resistentia
Globi in medio arcus oscillando descripti, ubi velocitas est V, sit ad ipsius
pondus ut 7/11 AV+16/23 BV+ CV2 ad longitudinem Penduli; si pro A, B and C
scribantur numeri inventi, fiet resistentia Globi ad ejus pondus, ut 0, 0001334
V+0, 000623 V+0, 00227235 V2 ad longitudinem Penduli inter centrum suspensionis
and Regulam, id est ad 121 digitos. Unde cum V in casu secundo designet 1, in
quarto 4, in sexto 16: erit resistentia ad pondus Globi in casu secundo ut
0.003029 ad 121, in quarto ut 0.042875 ad 121, in sexto ut 0.63013 ad 121.

Arcus quem punctum in filo notatum in Casu sexto descripsit, erat 120-8/9 2/3
seu 119 5/29 digitorum. Et propterea cum radius esset 121 digitorum, and
longitudo penduli inter punctum suspensionis and centrum Globi esset 126
digitorum, arcus quem centrum Globi descripsit erat 124 3/31 digitorum. Quoniam
corporis oscillantis velocitas maxima ob resitentiam Aeris non incidit in
punctum infimum arcus descripti, sed in medio fere loco arcus totius versatur:
haec eadem erit circiter ac si Globus descensu suo toto in Medio non resistente
describeret arcus illius partem dimidiam digitorum 62 3/62; idque in Cycloide,
ad quam motum penduli supra reduximus: and propterea velocitas illa aequalis
erit velocitati quam Globus, perpendiculariter cadendo and casu suo describendo
altitudinem arcus illius Sinui verso aequalem, acquirere posset. Est autem
sinus ille versus in Cycloide ad arcum istum 62 3/62 ut arcus idem ad penduli
longitudinem duplam 252, and propterea aequalis digitis 15, 278. Quare
velocitas ea ipsa est quam corpus cadendo and casu suo spatium 15, 278
digitorum describendo acquirere posset. Unde cum corpus tempore minuti unius
secundi cadendo (uti per experimenta pendulorum determinavit Hugenius)
describat pedes Parisienses 15 1/12, id est pedes Anglicos 16 11/24 seu digitos
197, and tempora sint in dimidiata ratione spatiorum; Globus tempore minut. 16
tert. 38 quart. cadendo describet 15, 278 digitos, and velocitatem suam
praedictam acquiret; and propterea cum eadem velocitate uniformiter continuata
describet eodem tempore longitudinem duplam 30, 556 digitorum. Tali igitur cum
velocitate Globus resistentiam patitur, quae sit ad ejus pondus ut 0, 63013 ad
121, vel (si resistentiae pars illa sola spectetur quae est in velocitatis
ratione duplicata) ut 0, 58172 ad 121.

Experimento autem Hydrostatico inveni quod pondus Globi hujus lignei esset ad
pondus Globi aquei magnitudinis ejusdem, ut 55 ad 97: and propterea cum 121 sit
ad 213, 4 in eadem ratione, erit resistentia Globi aquei praefata cum
velocitate progredientis ad ipsius pondus ut 0, 58172 ad 213, 4, id est ut 1 ad
366. Unde cum pondus Globi aquei, quo tempore Globus cum velocitate uniformiter
continuata describat longitudinem pedum 30, 556, velocitatem illam omnem in
Globo cadente generare posset; manifestum est quod vis resistentiae uniformiter
continuata tollere posset velocitatem minorem in ratione 1 ad 366, hoc est
velocitatis totius partem 1/366. Et propterea quo tempore Globus, ea cum
velocitate uniformiter continuata, longitudinem semidiametri suae seu digitorum
3 7/16 describere posset, eodem amitteret motus sui partem 1/3262.

Numerabam etiam oscillationes quibus pendulum quartam motus sui partem amisit*
In sequente Tabula numeri supremi denotant longitudinem arcus descensu primo
descripti, in digitis and partibus digiti expressam: numeri medii significant
longitudinem arcus ascensu ultimo descripti; and loco infimo stant numeri
oscillationum. Experimentum descripsi tanquam magis accuratum quam cum motus
pars tantum octava amitteretur. Calculum tentet qui volet.

Descensus Primus 2 4 8 16 32 64 Ascensus ultimus 1 3 6 12 24 48 Number. Oscillat.
374 272 162 83 41 22

Postea Globum plumbeum, diametro digitorum duorum and pondere unciarum
Romanarum 26 suspendi filo eodem, sic ut inter centrum Globi and punctum
suspensionis intervallum esset pedum 10, and numerabam oscillationes quibus
data motus pars amitteretur. Tabularum subsequentium prior exhibet numerum
oscillationum quibus pars octava motus totius cessavit; secunda numerum
oscillationum quibus ejusdem pars quarta amissa fuit.

Descensus primus 1 2 4 8 16 32 64 Ascensus ultimus 7/8 7/4 3 7 14 28 56
Numerus Oscillat. 226 228 193 140 90 53 30

Descensus primus 1 2 4 8 16 32 64 Ascensus ultimus 1 3 6 12 24 48 Numerus
Oscillat. 510 518 420 318 204 121 70

In Tabula priore seligendo ex observationibus tertiam, quintam and septimam,
and exponendo velocitates maximas in his observationibus particulatim per
numeros 1, 4, 16 respective, and generaliter per quantitatem V ut supra:
emerget in observatione prima 2/193= A+B+C, in secunda 2/90 =4 A+8 B+16 C, in
tertia 8/30 aequ. 16 A+64 B+256 C. Quae aequationes per reductiones superius
expositas dant, A=0, 000145, B=0, 000217 and C=0, 0^09. Et inde prodit
resistentia Globi cum velocitate V moventis, in ea ratione ad pondus suum
unciarum 26, quam habet 0, 000923 V + 0,000172 V3/2+0, 000675 V2 ad Penduli
longitudinem 121 digitorum. Et si spectemus eam solummodo resistentiae partem
quae est in duplicata ratione velocitatis, haec erit ad pondus Globi ut 0,
000675 V2 ad 121 digitos. Erat autem haec pars resistentiae in experimento
primo ad pondus Globi lignei unciarum 57 7/22 ut 0, 00227235 V2 ad 121: and
inde fit resistentia Globi lignei ad resistentiam Globi plumbei (paribus eorum
velocitatibus) ut 57 7/22 in 0, 00227235 ad 26 in 0, 00^675, id est ut 130309
ad 17719 seu 7 ad 1. Diametri Globorum duorum erant 6 and 2 digitorum, and
harum quadrata sunt ad invicem ut 47 and 4, seu 11 13/16 and 1 quamproxime.
Ergo resistentiae Globorum aequivelocium erant in minore ratione quam duplicata
diametrorum. At nondum consideravimus resistentiam fili, quae certe permagna
erat, ac de pendulorum inventa resistentia subduci debet. Hanc accurate
definire non potui, sed majorem tamen inveni quam partem tertiam resistentiae
totius minoris penduli, and inde didici quod resistentiae Globorum, dempta fili
resistentia, sunt quamproxime in dimidiata ratione diametrorum. Nam ratio 7 -
ad 1-, id est 7 ad seu 10 ad 1, non long abest a diametrorum ratione duplicata
11 13/16 ad 1.

Cum resistentia fili in Globis majoribus minoris sit momenti, tentavi etiam
experimentum in Globo cujus diameter erat 18 digitorum. Longitudo penduli inter
punctum suspensionis and centrum oscillationis erat digitorum 122, inter
punctum suspensionis and nodum in filo 109 dig. Arcus primo penduli descensu a
nodo descriptus, 32 dig. arcus ascensu ultimo post oscillationes quinque ab
eodem nodo descriptus, 28 dig. Summa arcuum seu arcus totus oscillatione
mediocri descriptus, 30 dig. Differentia arcuum 4 dig. Ejus pars decima seu
differentia inter descensum and ascensum in oscillatione mediocri dig. Ut
radius 109 ad radium 122, ita arcus totus 60 dig. oscillatione mediocri a Nodo
descriptus, ad arcum totum 67, oscillatione mediocri a centro Globi descriptum:
and ita differentia 2/5 ad differentiam novam 0, 4475. Si longitudo penduli,
manente longitudine arcus descripti, augeretur in ratione 126 ad 122, velocitas
ejus diminueretur in ratione illa dimidiata; and arcuum descensu and
subsequente ascensu descriptorum differentia 0, 4475 diminueretur in ratione
velocitatis, adeoque evaderet 0, 4412. Deinde si arcus descriptus augeretur in
ratione 67 ad 124 3/31, differentia ista 0, 4412 augeretur in duplicata illa
ratione, adeoque, evaderet 1, 509. Haec ita se haberent, ex hypothesi quod
resistentia Penduli esset in duplicata ratione velocitatis. Ergo si pendulum
describeret arcum totum 124 3/32 digitorum, and longitudo ejus inter punctum
suspensionis and centrum oscillationis esset 126 digitorum, differentia arcuum
descensu and subsequente ascensu descriptorum foret 1, 509 dig. Et haec
differentia ducta in pondus Globi penduli, quod erat unciarum 208, producit
3^3, 9. Rursus ubi pendulum superius ex Globo ligneo constructum, centro
oscillationis, quod a puncto suspensionis digitos 126 distabat, describebat
arcum totum 124 3/31 digitorum, differentia arcuum descensu and ascensu
descriptorum fsuit 126/121 in 8/9 seu 25/29, quae ducta in pondus Globi, quod
erat unciarum 57 7/22, producit 48, 55. Duxi autem differentias hasce in
pondera Globorum ut invenirem eorum resistentias. Nam differentiae oriuntur ex
resistentiis, suntque ut resistentiae direct and pondera inverse. Sunt igitur
resistentiae ut numeri 313, 9 and 48, 55. Pars autem resistentiae Globi
minoris, quae est in duplicata ratione velocitatis, erat ad resistentiam totam
ut 0, 5817. ad 0, 63013, id est ut 44, 4 ad 48, ^5; and pars resistentiae Globi
majoris propemodum aequatur ipsius resistentiae toti, adeoque parts illae sunt
ut 313, 9 and 44, 4 quamproxime, id est ut 7, ^7 ad 1. Sunt autem Globorum
diametri 10 and 6; and harum quadrata 351 and 47 17/64 sunt ut 7, 38 and 1, id
est ut Globorum, resistentiae 7, 07 and 1 quamproxime. Differentia rationum
haud major est quam quae ex fili resistentia oriri potuit. Igitur
resistentiarum parts illae quae sunt (paribus Globis) ut quadrata velocitatum,
sunt etiam (paribus velocitatibus) ut quadrata diametrorum Globorum; and
propterea (per Corollaria Prop. XL. Libri hujus) resistentia quam Globi majores
and velociores in aere movendo sentiunt, haud multum per infinitam aeris
divisionem and subtiliationem diminui potest, proindeque Media omnia in quibus
corpora multo minus resistuntur, sunt aere rariora.

Caeterum Globorum, quibus usus sum in his experimentis, maximus non erat
perfect Sphaericus, and propterea in calculo hic allato minutias quasdam
brevitatis gratia neglexi; de calculo accurato in experimento non satis
accurato minime sollicitus. Optarim itaque (cum demonstratio vacui ex his
dependeat) ut experimenta cum Globis and pluribus and majoribus and magis
accuratis tentarentur. Si Globi sumantur in proportione Geometrica, puta quorum
diametri sint digitorum 4, 8, 16, 32; ex progressione experimentorum colligetur
quid in Globis adhuc majoribus evenire debeat.

Jam vero conferendo resistentias diversorum fluidorum inter se tentavi
sequentia. Arcam ligneam paravi longitudine pedum quatuor, latitudine and
altitudine pedis unius. Hanc operculo nudatam implevi aqua fontana, fecique ut
immersa pendula in medio aquae oscillando moverentur. Globus autem plumbeus
pondere 166 unciarum, diametro 3 digitorum, movebatur ut in Tabula sequente
descripsimus, existente videlicet longitudine penduli a puncto suspensionis ad
punctum quoddam in filo notatum 126 digitorum, ad oscillationis autem centrum
134 digitorum.

Arcus descensu primo a puncto in filo notato descriptus digitorum. 64 32 16 8
4 2 1 Arcus ascensu ultimo descriptus digitorum. 48 24 12 6 3 1 ^/8 ^/16 Arcuum
differentia motui amisso proportionalis, digitorum. 16 8 4 2 1 4/8 1/16 Numerus
oscillationum in aqua. ^^/60 1 3 7 11 12 2/^ 13 Numerus oscillationum in aere.
85 287 535

In experimento columnae quartae, motus aequales oscillationibus 535 in aere,
and 1 in aqua amissi sunt. Erant autem oscillationes in aere paulo celeriores
quam in aqua, nimirum in ratione 44 ad 41. Nam 14 oscillationes in aqua, and 13
in aere simul peragebantur. Et propterea si oscillationes in aqua in ea ratione
accelerarentur ut motus pendulorum in Medio utroque fierent aequiveloces,
numerus oscillationum 1 in aqua, quibus motus idem ac prius amitteretur (ob
resistentiam auctam in ratione illa duplicata and tempus diminutum in ratione
eadem simplici) diminueretur in eadem illa ratione 44 ad 41, adeoque evaderet 1
in 41/44 seu 123/110. Paribus igitur Pendulorum velocitatibus motus aequales in
aere oscillationibus 535 and in aqua oscillationibus 123/110 amissi sunt;
ideoque resistentia penduli in aqua est ad ejus resistentiam in aere ut 535 ad
123/110. Haec est proportio resistentiarum totarum in Casu columnae quartae.

Designet jam AV+CV2 resistentiam Globi in aere cum velocitate V moventis, and
cum velocitas maxima, in Casu columnae, quartae sit ad velocitatem maximam in
casu columnae primae ut 1 ad 8, and resistentia in Casu columnae quartae ad
resistentiam in Casu columnae primae in ratione arcuum differentiae in his
casibus, ad numeros oscillationum applicatae, id est ut 2/535 ad 16/85, seu ut
85 ad 4280: scribamus in his Casibus 1 and 8 pro velocitatibus, atque 85 and
4280 pro resistentiis, and fiet A+C=85 and 8 A+64 C=4280 seu A+8 C=535, indeque
per reductionem aequationum proveniet 7 C=449 and C=64 3/14 and A=21 2/7; atque
adeo resistentia ut 21 2/7 V+64 3/14 V2 quamproxime. Quare in Casu columnae
quartae ubi velocitas erat 1, resistentia tota est ad partem suam quadrato
velocitatis proportionalem, ut 21 2/7+64 3/14 seu 85, ad 64 3/14; and idcirco
resistentia penduli in aqua est ad resistentiae partem illam in aere quae
quadrato velocitatis proportionalis est, quaeque sola in motibus velocioribus
consideranda venit, ut 85 ad 64 3/14 and 535 ad 123/110 conjunctim, id est ut
637 ad 1. Si penduli in aqua oscillantis filum totum fuisset immersum,
resistentia ejus fuisset adhuc major; adeo ut penduli in aere oscillantis
resistentia illa quae velocitatis quadrato proportionalis est, quaeque sola in
corporibus velocioribus consideranda venit, sit ad resistentiam ejusdem penduli
totius, eadem cum velocitate in aqua oscillantis, ut 800 vel 900 ad 1 circiter,
hoc est ut densitas aquae ad densitatem aeris quamproxime.

In hoc calculo sumi quoque deberet pars illa resistentiae penduli in aqua,
quae esset ut quadratum velocitatis, sed (quod mirum forte videatur)
resistentia in aqua augebatur in ratione velocitatis plusquam duplicata. Ejus
rei causam investigando, in hanc incidi, quod Arca nimis angusta esset pro
magnitudine Globi penduli, and motum aquae cedentis prae angustia sua nimis
impediebat. Nam si Globus pendulus, cujus diameter erat digiti unius,
immergeretur, resistentia augebatur in duplicata ratione velocitatis
quamproxime. Id tentabam construendo pendulum ex Globis duobus, quorum inferior
and minor oscillaretur in aqua, superior and major proxime supra aquam filo
assixus esset, and in Aere oscillando, adjuvaret motum penduli eumque
diuturniorem redderet. Experimenta autem hoc modo instituta se habebant ut in
Tabula sequente describitur.

Arcus descensu primo descriptus 16 8 4 2 1 Arcus ascensu ultimo descriptus. 12
6 3 1 1/16 Arcuum diff. motui amisso proportionalis 4 2 1 1/16 Numerus
Oscillationum 3 6 12 1/12 21 34 53 62

Resistentia hic nunquam augetur in ratione velocitatis plusquam duplicata. Et
idem in pendulo majore evenire verisimile est, si modo Arca augeatur in ratione
penduli. Debebit tamen resistentia tam in aere quam in aqua, si velocitas per
gradus in infinitum augeatur, augeri tandem in ratione paulo plusquam
duplicata, propterea quod in experimentis hic descriptis resistentia minor est
quam pro ratione de corporibus velocissimis in Libri hujus Prop. xxxvi and
xxxviii. demonstrata. Nam corpora long velocissima spatium a tergo relinquent
vacuum, ideoque resistentia quam sentiunt in partibus praecedentibus,
nullatenus minuetur per pressionem Medii in partibus posticis.

Conferedo resistentias Mediorum inter se, effeci etiam ut pendula ferrea
oscillarentur in argento vivo. Longitudo fili ferrei erat pedum quasi trium,
and diameter Globi penduli quasi tertia pars digiti. Ad filum autem proxime
supra Mercurium affixus erat Globus alius plumbeus satis magnus ad motum per
duli diutius continuandum. Tum vasculum, quod capiebat quasi libras tres
argenti vivi, implebam vicibus alternis argento vivo and aqua communi, ut
pendulo in Fluido utroque successive oscillante invenirem proportionem
resistentiarum: and prodiit resistentia argenti vivi ad resistentiam aquae ut
13 vel 14 ad 1 circiter: id est ut densitas argenti vivi ad densitatem aquae.
Ubi Globum pendulum paulo majorem adhibebam, puta cujus diameter esset quasi
vel parts digiti, prodibat resistentia argenti vivi in ea ratione ad
resistentiam aquae quam habet numerus 12 vel 10 ad 1 circiter. Sed experimento
priori magis fidendum est, propterea quod in his ultimis vas nimis angustum
fuit pro magnitudine Globi immersi. Ampliato Globo, deberet etiam vas ampliari.
Constitueram quidem hujusmodi experimenta in vasis majoribus and in liquoribus
tum Metallorum fusorum, tum aliis quibusdam tam calidis quam frigidis repetere:
sed omnia experiri non vacat, and ex jam descriptis satis liquet resistentiam
corporum celeriter motorum densitati Fluidorum in quibus moventur
proportionalem esse quamproxime. Non dico accurate. Nam Fluida tenaciora pari
densitate proculdubio magis resistunt quam liquidiora, ut oleum frigidum quam
calidum, calidum quam aqua pluvialis, aqua quam Spiritus vini. Verum in
liquoribus qui ad sensum satis fluidi sunt, ut in Aere, in aqua seu dulci seu
falsa, in Spiritibus vini, Terebinthi and Salium, in Oleo a foecibus per
destillationem liberato and calefacto, Oleoque Vitrioli and Mercurio, ac
Metallis liquefactis, and siqui sint alii, qui tam Fluidi sunt ut in vasis
agitati motum impressum diutius conservent, effusique liberrime in guttas
decurrendo resolvantur, nullus dubito quin regula allata satis accurate
obtineat: praesertim si experimenta in corporibus pendulis and majoribus and
velocius motis instituantur.

Quare cum Globus aqueus in aere movendo resistentiam patiatur qua motus sui
pars 1/3261, interea dum longitudinem semidiametri suae describat (ut jam ante
ostensum est) tollatur, sitque densitas aeris ad densitatem aquae ut 800 vel
850 ad 1 circiter, consequens est ut haec Regula generaliter obtineat. Si
corpus quodlibet Sphaericum in Medio quocunque satis Fluido moveatur, and
spectetur resistentiae pars illa sola quae est in duplicata ratione
velocitatis, haec pars erit ad vim quae totum corporis motum, interea dum
corpus idem longitudinem duarum ipsius semidiametrorum motu illo uniformiter
continuato describat, vel tollere posset vel eundem generare, ut densitas Medii
ad densitatem corporis quamproxime. Igitur resistentia quasi triplo major est
quam pro lege in Corollario primo Propositionis xxxviii. allata; and propterea
parts quasi duae tertiae motus illius omnis quem Globi parts anticae movendo
imprimunt in Medium, restituuntur in Globi parts posticas a Medio in orbem
reduente, inque spatium irruente quod Globus alias vacuum post se relinqueret.
Unde si velocitas Globi eousque augeatur ut Medium non posset adeo celeriter in
spatium illud irruere, quin aliquid vacui a tergo Globi semper relinquatur,
resistentia tandem evadet quasi triplo major quam pro Regula generali novissime
posita.

Hactenus experimentis usi sumus oscillantium pendulorum, eo quod eorum motus
facilius and accuratius observari and mensurari possint. Motus autem pendulorum
in gyrum actorum and in orbem redeundo circulos describentium, propterea quod
sint uniformes and eo nomine ad investigandam resistentiam datae velocitati
competentem long aptiores videantur, in consilium etiam adhibui. Faciendo enim
ut pendulum circulariter latum duodecies revolveretur, notavi magnitudines
circulorum duorum, quos prima and ultima revolutione descripsit. Et inde
collegi velocitates corporis sub initio and fine. Tum dicendo quod corpus,
velocitate mediocri describendo circulos duodecim mediocres, amitteret
velocitatum illarum differentiam, collegi resistentiam qua differentia illa eo
omni corporis per circulos duodecim itinere amitti posset; and resistentia
inventa, quanquam hujus generis experimenta minus accurate tentare licuit,
probe tamen cum praecedentibus congruebat.

Denique cum receptissima Philosophorum aetatis hujus opinio sit, Medium
quoddam aethereum and long subtilissimum extare, quod omnes omnium corporum
poros and meatus liberrime permeet; a tali autem Medio per corporum poros
fluente resistentia oriri debeat: ut tentarem an resistentia, quam in motis
corporibus experimur, tota sit in eorum externa superficie, an vero parts
etiam internae in superficiebus propriis resistentiam notabilem sentiant,
excogitavi experimentum tale. Filo pedum undecim longitudinis, ab unco chalybeo
satis firmo, mediante annulo chalybeo, suspendebam pyxidem abiegnam rotundam,
ad constituendum pendulum longitudinis praedictae. Uncus sursum praeacutus erat
acie concava, ut annulus arcu suo superiore aciei innixus liberrime moveretur.
Arcui autem inferiori annectebatur filum. Pendulum ita constitutum deducebam a
perpendiculo ad distantiam quasi pedum sex, idque secundum planum aciei unci
perpendiculare, ne annulus, oscillante Pendulo, supra aciem unci ultro citroque
laberetur. Nam punctum suspensionis in quo annulus uncum tangit, immotum manner
debet. Locum igitur accurate notabam, ad quem deduxeram pendulum, dein pendulo
demisso notabam alia tria loca ad quae redibat in fine oscillationis primae,
secundae ac tertiae. Hoc repetebam saepius, ut loca illa quam potui
accuratissime invenirem. Tum pyxidem plumbo and gravioribus, quae ad manus
erant, metallis implebam. Sed prius ponderabam pyxidem vacuam, una cum part
sili quae circum pyxidem volvebatur ac dimidio partis reliquae quae inter uncum
and pyxidem pendulam tendebatur. (Nam filum tensum dimidio ponderis sui
pendulum a perpendiculo digressum semper urget.) Huic ponderi addebam pondus
aeris quam pyxis capiebat. Et pondus totum erat quasi pars septuagesima octava
pyxidis metallorum plenae. Tum quoniam pyxis Metallorum plena, pondere suo
tendendo filum, augebat longitudinem penduli, contrahebam filum ut penduli jam
oscillantis eadem esset longitudo ac prius. Dein pendulo ad locum primo notatum
distracto ac dimisso, numerabam oscillationes quasi septuaginta and septem,
donec pyxis ad locum secundo notatum rediret, totidemque subinde donec pyxis ad
locum tertio notatum rediret, atque rursus totidem donec pyxis reditu suo
attingeret locum quartum. Unde concludo quod resistentia tota pyxidis plenae
non majorem habebat proportionem ad resistentiam pyxidis vacuae quam 78 ad 77.
Nam si aequales essent ambarum resistentiae, pyxis plena ob vim suam insitam
septuagies and octies majorem vi ins^^^ pyxidis vacui, motum suum oscillatorium
tanto diutius c(...)vare deberet, atque adeo completis semper oscillationibus
78 ad loca illa notata redire. Rediit autem ad eadem completis oscillationibus
77.

Designet igitur A resistentiam pyxidis in ipisius superficie externa, and B
resistentiam pyxidis vacuae in partibus internis; and si resistentiae corporum
aequivelocium in partibus internis sint ut materia, seu numerus particularum
quae resistuntur: erit 78 B resistentia pyxidis plenae in ipsius partibus
internis: adeoque pyxidis vacuae resistentia tota A+B erit ad pyxidis plenae
resistentiam totam A+78 B ut 77 ad 78, and divisim A+B ad 77 B ut 77, ad 1,
indeque A+B ad B ut 77x77 ad 1, and divisim A ad B ut 5928 ad 1. Est igitur
resistentia pyxidis vacuae in partibus internis quinquies millies minor quam
ejusdem resistentia in externa superficie, and amplius. Sic disputamus ex
hypothesi quod major illa resistentia pyxidis plenae oriatur ab action Fluidi
alicujus subtilis in Metallum inclusum. At causam long aliam esse opinor. Nam
tempora oscillationum pyxidis plenae minora sunt quam tempora oscillationum
pyxidis vacuae, and propterea resistentia pyxidis plenae in externa superficie
major est, pro ipsius velocitate and longitudine spatii oscillando descripti,
quam ea pyxidis vacuae. Quod cum ita sir, resistentia pyxidum in partibus
internis aut nulla erit aut plane insensibilis.

Hoc experimentum recitavi memoriter. Nam charta, in qua illud aliquando
descripseram, intercidit. Unde fractas quasdam numerorum parts, quae memoria
exciderunt, omittere compulsus sum. Nam omnia denuo tentare non vacat. Prima
vice, cum unco infirmo usus essem, pyxis plena citius retardabatur. Causam
quaerendo, reperi quod uncus infirmus cedebat ponderi pyxidis, and ejus
oscillationibus obsequendo in parts omnes flectetabur. Parabam igitur uncum
firmum, ut punctum suspensionis immotum maneret, and tunc omnia ita evenerunt
uti supra descripsimus.

Eadem methodo qua invenimus resistentiam corporum Sphaericorum in Aqua and
argento vivo, inveniri potest resistentia corporum figurarum aliarum; and sic
Navium figurae variae in Typis exiguis contructae inter se conferri, ut quaenam
ad navigandum aptissimae sint, sumptibus parvis tentetur.

SECT. VIII. De Motu per Fluida propagato.
Prop. XLI. Theor. XXXI.
Pressio non propagatur per Fluidum secundum lineas rectas, nisi ubi particulae
Fluidi in directum jacent.
Si jaceant particulae a, b, c, d, e in linea recta, potest quidem pressio
direct propagari ab a ad e; at particula e urgebit particulas oblique positas
f and g oblique, and particulae illae f and g non sustinebunt pressionem
illatam, nisi fulciantur a particulis ulterioribus h and k; quatenus autem
fulciuntur, premunt particulas fulcientes; and hae non sustinebunt pressionem
nisi fulciantur ab ulterioribus l and m easque premant, and sic deinceps in
infinitum. Pressio igitur, quam primum propagatur ad particulas quae non in
directum jacent, divaricare incipiet and oblique propagabitur in infinitum; and
postquam incipit oblique propagari, si inciderit in particulas ulteriores, quae
non in directum jacent, iterum divaricabit; idque toties, quoties in particulas
non accurate in directum jacentes inciderit. Q.E.D.

Corol. Si pressionis a dato puncto per Fluidum propagatae pars aliqua
obstaculo intercipiatur, pars reliqua quae non intercipitur divaricabit in
spatia pone obstaculum. Id quod sic etiam demonstrari potest. A puncto A
propagetur pressio quaquaversum, idque si fieri potest secundum lineas rectas,
and obstaculo NBCK perforato in BC, intercipiatur ea omnis, praeter partem
Coniformem APQ, quae per foramen circulare BC transit. Planis transversis de,
fg, hi distinguatur conus APQ in frusta and interea dum conus ABC, pressionem
propagando, urget frustum conicum ulterius degf in superficie de, and hoc
frustum urget frustum proximum fgih in superficie fg, and frustum illud urget
frustum tertium, and sic deinceps in infinitum; manifestum est (per motus Legem
tertiam) quod frustum primum defg, reactione frusti secundi fghi, tantum
urgebitur and premetur in superficie fg, quantum urget and premit frustum illud
secundum. Frustum igitur degf inter Conum Ade and frustum fhig comprimitur
utrinque, and propterea (per Corol. 6. Prop. XIX.) figuram suam servare nequit,
nisi vi eadem comprimatur undique. Eodem igitur impetu quo premitur in
superficiebus de, fg conabitur cedere ad latera df, eg; ibique (cum rigidum non
sit, sed omnimodo Fluidum) excurret ac dilatabitur, nisi Fluidum ambiens adsit,
quo conatus iste cohibeatur. Proinde conatu excurrendi premet tam Fluidum
ambiens ad latera df, eg quam frustum fghi eodem impetu; and propterea pressio
non minus propagabitur a lateribus df, eg in spatia NO, KL hinc inde, quam
propagatur a superficie fg versus PQ.Q.E.D.

Prop. XLII. Theor. XXXII.
Motus omnis per Fluidum propagatus divergit a recto tramite in spatia immota.
Cas. 1. Propagetur motus a puncto A per foramen BC, pergatque (si fieri
potest) in spatio conico BCQP, secundum lineas rectas divergentes a puncto C.
Et ponamus primo quod motus iste sit undarum in superficie stagnantis aquae.
Sintque de, fg, hi, kl, etc. undarum singularum parts altissimae, vallibus
totidem intermediis ab invicem distinctae. Igitur quoniam aqua in undarum jugis
altior est quam in Fluidi partibus immotis LK, NO, defluet eadem de jugorum
terminis e, g, i, l, etc. d, f, h, k, etc. hinc inde versus KL and NO: and
quoniam in undarum vallibus depressior est quam in Fluidi partibus immotis KL,
NO; defluet eadem de partibus illis immotis undarum valles. Defluxu priore
undarum juga, posteriore valles hinc inde dilatantur and propagantur versus KL
and NO. Et quoniam motus undarum ab A versus PQ fit per continuum defluxum
jugorum in valles proximos, adeoque celerior non est quam pro celeritate
descensus and descensus aquae hinc inde versus KL and NO eadem velocitate
peragi debet; propagabitur dilatatio undarum hinc inde versus KL and NO, eadem
velocitate qua undae ipsae ab A versus PQ recta progrediuntur. Proindeque
spatium totum hinc inde versus KL and NO ab undis dilatatis rfgr, shis, tklt,
vmnv, etc occupabitur. Q.E.D. Haec ita se habere quilibet in aqua stagnante
experiri potest.

Cas. 2. Ponamus jam quod de, fg, hi, kl, mn designent pulsus a puncto A per
Medium Elasticum successive propagatos. Pulsus propagari concipe per
successivas condensationes and rarefactiones Medii, sic ut pulsus cujusque pars
densissima Sphaericam occupet superficiem circa centrum A descriptam, and inter
pulsus successivos aequalia intercedant intervalla. Designent autem lineae de,
fg, hi, kl, etc. densissimas pulsuum parts per foramen BC propagatas. Et
quoniam Medium ibi densius est quam in spatiis hinc inde versus KL and NO,
dilatabit sese tam versus spatia illa KL, NO utrinque sita, quam versus pulsuum
rariora intervalla; eoque pacto rarius semper evadens e regione intervallorum
ac densius e regione pulsuum, participabit eorundem motum. Et quoniam pulsuum
progressivus motus oritur a perpetua relaxatione partium densiorum versus
antecedentia intervalla rariora; and pulsus eadem celeritate sese in Medii
parts quiescentes KL, NO hinc inde relaxare debent; pulsus illi eadem
celeritate sese dilatabunt undique in spatia immota KL, NO, qua propagantur
direct a centro A; adeoque spatium totum KLON occupabunt. Q.E.D. Hoc experimur
in sonis, qui vel domo interposita audiuntur, vel in cubiculum per fenestram
admissi sese in omnes cubiculi parts dilatant, inque angulis omnibus
audiuntur, non reflexi a parietibus oppositis sed a fenestra direct propagati.

Cas. 3. Ponamus denique quod motus cujuscunque generis propagetur ab A per
foramen BC: and quoniam propagatio ista non fit nisi quatenus parts Medii
centro A propiores urgent commoventque parts ulteriores; and parts quae
urgentur Fluidae sunt, ideoque recedunt quaquaversum in regiones ubi minus
premuntur: recedent eaedem versus Medii parts omnes quiescentes, tam laterales
KL and NO, quam anteriores PQ, eoque pacto motus omnis, quam primum per foramen
BC transiit, dilatari incipiet, and abinde tanquam a principio and centro in
parts omnes direct propagari. Q.E.D.

Prop. XLIII. Theor. XXXIII.
Corpus omne tremulum in Medio Elastico propagabit motum pulsuum undique in
directum; in Medio vero non Elastico motum circularem excitabit.
Cas. 1. Nam parts corporis tremuli vicibus alternis eundo and redeundo, itu
suo urgebunt and propellent parts Medii sibi proximas, and urgendo compriment
easdem and condensabunt; dein reditu suo sinent parts compressas recedere and
sese expandere. Igitur parts Medii corpori tremulo proximae ibunt and redibunt
per vices, ad instar partium corporis illius tremuli: and qua ratione parts
corporis hujus agitabant hasce Medii parts, hae similibus tremoribus agitatae
agitabunt parts sibi proximas, eaeque similiter agitatae agitabunt ulteriores,
and sic deinceps in infinitum. Et quemadmodum Medii parts primae eundo
condensantur and redeundo relaxantur, sic parts reliquae quoties eunt
condensabuntur, and quoties redeunt sese expandent. Et propterea non omnes
ibunt and simul redibunt (sic enim determinatas ab invicem distantias servando
non rarefierent and condensarentur per vices) sed accedendo ad invicem ubi
condensantur, and recedendo ubi rarefiunt, aliquae earum ibunt dum aliae
redeunt; idque vicibus alternis in infinitum. Parts autem euntes and eundo
condensatae, ob motum suum progressivum quo feriunt obstacula, sunt pulsus; and
propterea pulsus successivi a corpore omni tremulo in directum propagabuntur;
idque aequalibus circiter ab invicem distantiis, ob aequalia temporis
initervalla, quibus corpus tremoribus suis singulis singulos pulsus excitat.
Q.E.D. Et quanquam corporis tremuli parts eant and redeant secundum plagam
aliquam certam and determinatam, tamen pulsus inde per Medium propagati sese
dilatabunt ad latera, per Propositionem praecedentem; and a corpore illo
tremulo tanquam centrocommuni, secundum superficies propemodum Sphaericas and
concentricas, undique propagabuntur. Cujus rei exemplum aliquod habemus in
Undis, quae si digito tremulo excitentur, non solum pergent hinc inde secundum
plagam motus digiti, sed, in modum circulorum concentricorum, digitum statim
cingent and undique propagabuntur. Nam gravitas undarum supplet locum vis
Elasticae.

Quod si Medium non sit Elasticum: quoniam ejus parts a corporis tremuli
partibus vibratis pressae condensari nequeunt, propagabitur motus in instanti
ad parts ubi Medium facillime cedit, hoc est ad parts quas corpus tremulum
alioqui vacuas a tergo relinqueret. Idem est casus cum casu corporis in Medio
quocunque projecti. Medium cedendo projectilibus, non recedit in infinitum, sed
in circulum eundo pergit ad spatia quae corpus relinquit a tergo. Igitur
quoties corpus tremulum pergit in partem quamcunque, Medium cedendo perget per
circulum ad parts quae corpus relinquit, and quoties corpus regreditur ad
locum priorem, Medium inde repelletur and ad locum suum priorem redibit. Et
quamvis corpus tremulum non sit firmum, sed modis omnibus flexile, si tamen
magnitudine datum maneat, quoniam tremoribus suis nequit Medium ubivis urgere,
quin alibi eidem simul cedat; efficiet ut Medium, recedendo a partibus ubi
premitur, pergat semper in Orbem ad parts quae eidem cedunt.

Corol. Hallucinantur igitur qui credunt agitationem partium flammae ad
pressionem per Medium ambiens secundum lineas rectas propagandam conducere.
Debebit ejusmodi pressio non ab agitatione sola partium flammae sed a totius
dilatatione derivari.

Prop. XLIV. Theor. XXXIV.
Si Aqua in canalis cruribus erectis KL, MN vicibus alternis ascendat and
descendat; construatur autem Pendulum cujus longitudo inter punctum
suspensionis and centrum oscillationis aequetur semissi longitudinis aquae in
Canali: dico quod aqua ascendet and descendet iisdem temporibus quibus pendulum
oscillatur.
Longitudinem aquae mensuro secundum axes canalis and crurum, eandem summae
horum axium aequando. Designent igitur AB, CD mediocrem altitudinem aquae in
crure utroque; and ubi aqua in crure KL ascendit ad altitudinem OF, descenderit
aqua in crure MN ad altitudinem GH. Sit autem P corpus pendulum, UP filum, V
punctum suspensionis, SPQR Cyclois quam Pendulum describat, P ejus punctum
infimum, PQ arcus altitudini AE aequalis. Vis, qua motus aquae alternis vicibus
acceleratur and retardatur, est excessus ponderis aquae in alterutro crure
supra pondus in altero, ideoque ubi aqua in crure KL ascendit ad OF, and in
crure altero descendit ad GH, vis illa est pondus duplicatum aquae EABF, and
propterea est ad pondus aquae totius ut AE seu PQ ad UP seu PR. Vis etiam, qua
pondus P in loco quovis Q acceleratur and retardatur in Cycloide, est ad ejus
pondus totum, ut ejus distantia PQ a loco infimo P, ad Cycloidis longitudinem
PR. Quare aquae and penduli, aequalia spatia AE, PQ describentium, vires
motrices sunt ut pondera movenda; ideoque vires illae, si aqua and pendulum in
principio, aequali cum velocitate moveantur; pergent eadem temporibus
aequaliter movere, efficientque ut motu reciproco simul eant and redeant. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur aquae ascendentis and descendentis, sive motus intensior sit
sive remissior, vices omnes sunt Isochronae.

Corol. 2. Si longitudo aquae totius in canali sit pedum Parisiensium 6 1/9,
aqua tempore minuti unius secundi descendet, and tempore minuti alterius
secundi ascendet; and sic deinceps vicibus alternis in infinitum. Nam pendulum
pedum 3 1/18 longitudinis, tempore minuti unius secundi oscillatur.

Corol. 3. Aucta autem vel diminuta longitudine aquae, augetur vel diminuitur
tempus reciprocationis in longitudinis ratione dimidiata.

Prop. XLV. Theor. XXXV.
Vndarum velocitas est in dimidiata ratione latitudinum.
Consequitur ex constructione Propositionis sequentis.

Prop. XLVI. Prob. XI.
Invenire velocitatem Vndarum.
Constituatur Pendulum cujus longitudo inter punctum suspensionis and centrum
oscillationis aequetur latitudini Undarum: and quo tempore pendulum illud
oscillationes singulas peragit, eodem Undae progrediendo latitudinem suam
propemodum conficient.

Undarum latitudinem voco mensuram transversam quae vel vallibus imis vel
summis culminibus interjacet. Designet ABCDEF superficiem aquae stagnantis,
undis successivis ascendentem ac descendentem, sintque A, C, E, etc. undarum
culmina, and B, D, F, etc. valles intermedii. Et quoniam motus undarum fit per
aquae successivum ascensum and descensum, sic ut ejus parts A, C, E, etc. quae
nunc infimae sunt, mox fiant altissimae; and vis motrix, qua parts altissimae
descendunt and infimae ascendunt, est pondus aquae elevatae; alternus ille
ascensus and descensus analogus erit motui reciproco aquae in canali, easdemque
temporis leges observabit: and propterea (per Prop. XLIV) si distantiae inter
undarum loca altissima A, C, E, and infima B, D, F aequentur duplae penduli
longitudini, parts altissimae A, C, E tempore oscillationis unius evadent
infimae, and tempore oscillationis alterius denuo ascendent. Igitur inter
transitum Undarum singularum tempus erit oscillationum duarum; hoc est Unda
describet latitudinem suam, quo tempore pendulum illud bis oscillatur; sed
eodem tempore pendulum, cujus longitudo quadrupla est, adeoque aequat undarum
latitudinem, oscillabitur semel. Q.E.D.

Corol. 1. Igitur Undae, quae pedes Parisienses 3 1/18 latae sunt, tempore
minuti unius secundi progrediendo latitudinem suam conficient; adeoque tempore
minuti unius primi percurrent pedes 183, and horae spatio pedes 11000 quam
proxime.

Corol. 2. Et undarum majorum vel minorum velocitas augebitur vel diminuetur in
dimidiata ratione latitudinis.

Haec ita se habent ex Hypothesi quod parts aquae recta ascendunt vel recta
descendunt; sed ascensus and descensus ille verius fit per circulum, ideoque
tempus hac Propositione non nisi quamproxime definitum esse affirmo.

Prop. XLVII. Theor. XXXVI.
Pulsuum in Fluido Elastico propagatorum velocitates sunt in ratione composita
ex dimidiata ratione vis Elasticae direct and dimidiata ratione densitatis
inverse; si modo Fluidi vis Elastica ejusdem condensationi proportionalis esse
supponatur.
Cas. 1. Si Media sint homogenea, and pulsuum distantiae in his Mediis
aequentur inter se, sed motus in uno Medio intensior sit: contractiones and
dilatationes partium analogarum erunt ut iidem motus. Accurata quidem non est
haec proportio. Verum tamen nisi contractiones and dilatationes sint valde
intensae, non errabit sensibiliter, ideoque pro Physice accurata haberi potest.
Sunt autem vires Elasticae motrices ut contractiones and dilatationes; and
velocitates partium aequalium simul genitae sunt ut vires. Ideoque aequales and
correspondentes pulsuum correspondentium parts, itus and reditus suos per
spatia contractionibus and dilatationibus proportionalia, cum velocitatibus
quae sunt ut spatia, simul peragent: and propterea pulsus, qui tempore itus and
reditus unius latitudinem suam progrediendo conficiunt, and in loca pulsuum
proxime praecedentium semper succedunt, ob aequalitatem distantiarum, aequali
cum velocitate in Medio utroque progredientur.

Cas. 2. Sin pulsuum distantiae seu longitudines sint majores in uno Medio quam
in altero; ponamus quod parts correspondentes spatia latitudinibus pulsuum
proportionalia singulis vicibus eundo and redeundo describant: and aequales
erunt earum contractiones and dilatationes. Ideoque si Media sint homogenea,
aequales erunt etiam vires illae Elasticae motrices quibus reciproco motu
agitantur. Materia autem his viribus movenda, est ut pulsuum latitudo; and in
eadem ratione est spatium per quod singulis vicibus eundo and redeundo moveri
debent. Estque tempus itus and reditus unius in ratione composita ex ratione
dimidiata materiae and ratione dimidiata spatii, atque adeo ut spatium. Pulsus
autem temporibus itus and reditus unius eundo latitudines suas conficiunt, hoc
est, spatia temporibus proportionalia percurrunt; and propterea sunt
aequiveloces.

Cas. 3. In Mediis igitur densitate and vi elastica paribus, pulsus omnes sunt
aequiveloces. Quod si Medii vel densitas vel vis Elastica intendatur, quoniam
vis motrix in ratione vis Elasticae, and materia movenda in ratione densitatis
augetur; tempus quo motus iidem peragantur ac prius, augebitur in dimidiata
ratione densitatis, ac diminuetur in dimidiata ratione vis Elasticae. Et
propterea velocitas pulsuum erit in ratione composita ex ratione dimidiata
densitatis Medii inverse and ratione dimidiata vis Elasticae direct. Q.E.D.

Prop. XLVIII. Theor. XXXVII.
Pulsibus per Fluidum propagatis, singulae Fluidi particulae, motu reciproco
brevissimo euntes and redeuntes, accelerantur semper and retardantur pro lege
oscillantis Penduli.
Designent AB, BC, CD, etc. pulsuum successivorum aequales distantias; ABC
plagam motus pulsuum ab A versus B propagati; E, F, G puncta tria Physica Medii
quiescentis, in recta AC ad aequales ab invicem distantias sita; Ee, Ff, Gg,
spatia aequalia perbrevia per quae puncta illa motu reciproco singulis
vibrationibus eunt and redeunt; e, ph, g loca quaevis intermedia eorundem
punctorum; and OF, FG lineolas Physicas seu Medii parts lineares punctis illis
interjectas, and successive translatas in loca ephesians, phg and of,fg. Rectae Ee
aequalis ducatur recta PS. Bisecetur eadem in O, centroque O and intervallo OP
describatur circulus SIPi. Per hujus circumferentiam totam cum partibus suis
exponatur tempus totum vibrationis unius cum ipsius partibus proportionalibus;
sic ut completo tempore quovis PH vel PHSh, si demittatur ad PS perpendiculum
HL vel hl, and capiatur Ee aequalis PL vel Pl, punctum Physicum E reperiatur in
e. Hac lege punctum quodvis E eundo ab E per e ad e, and inde redeundo per e ad
E iisdem accelerationis ac retardationis gradibus, vibrationes singulas peraget
cum oscillante Pendulo. Probandum est quod singula Medii puncta Physica tali
motu agitari debeant. Fingamus igitur Medium tali motu a causa quacunque cieri,
and videamus quid inde sequatur.

In circumferentia PHSh capiantur aequales arcus HI, IK vel hi, ik, eam
habentes rationem ad circumferentiam totam quam habent aequales rectae OF, FG
ad pulsuum intervallum totum BC. Et demissis perpendiculis IM, KN vel im, kn;
quoniam puncta E, F, G motibus similibus successive agitantur, si PH vel PHSk
sit tempus ab initio motus puncti E, erit PI vel PHSi tempus ab initio motus
puncti F, and PK vel PHSh tempus ab initio motus puncti G; and propterea Ee,
Fph, Gg erunt ipsis PL, PM, PN in itu punctorum, vel ipsis Pn, Pm, Pl in
punctorum reditu, aequales respective. Unde eg in itu punctorum aequalis erit
EG-LN, in reditu autem aequalis EG+ln. Sed eg latitudo est seu expansio partis
Medii EG in loco eg, and propterea expansio partis illius in itu, est ad ejus
expansionem mediocrem ut EG-LN ad EG; in reditu autem ut EG+ln seu EG+LN ad EG.
Quare cum sit LN ad KH ut IM ad radium OP, and EG ad BC ut HK ad
circumferentiam PHShP, and vicissim EG ad HK ut BC ad circumferentiam PHShP; id
est (si circumferentia dicatur Z) ut OPxBC / Z ad OP, and ex aequo LN ad EG ut
IM ad OPxBC / Z: erit expansio partis EG in loco eg ad expansionem mediocrem
quam habet in loco suo primo EG, ut OPxBC / Z-IM ad OPxBC / Z in itu, utque
OPxBC / Z+im ad OPxBC / Z in reditu. Unde si OPxBC / Z dicatur V, erit expansio
partis EG, punctive Physici F, ad ejus expansionem mediocrem in itu, ut V-IM ad
V, in reditu ut V+im ad V; and ejusdem vis elastica ad vim suam elasticam
medioin itu, ut 1/ V-IM ad 1/ V; in reditu ut 1/ V+im ad 1./ V Et eodem
argumento vires Elasticae punctorum Physicorum E and G in itu, sunt ut 1/ V-HL
and 1/ V-KN ad 1/ V; and virium differentia ad Medii vim elasticam mediocrem,
ut HL-KN / VV-VxHL-VxKN+HLxKN ad 1/ V. Hoc est (si ob brevitatem pulsuum
supponamus HK and KN indefinite minores esse quantitate V) ut HL-KN / VV ad 1/
V, sive ut HL-KN ad V. Quare cum quantitas V detur, differentia virium est ut
HL-KN, hoc est (ob proportionales HL-KN ad HK and OM ad OI vel OP, datasque HK
and OP) ut OM; id est, si Ff bisecetur in O, ut Oph. Et eodem argumento
differentia virium Elasticarum punctorum Physicorum e and g, in reditu lineolae
Physicae eg est ut Oph. Sed differentia illa (id est excessus vis Elasticae
puncti e supra vim elasticam puncti g,) est vis qua interjecta Medii lineola
Physica eg acceleratur; and propterea vis acceleratrix lineolae Physicae eg est
ut ipsius distantia a Medio vibrationis loco O. Proinde tempus (per Prop.
XXXVIII. Lib. I.) recte exponitur per arcum PI; and Medii pars linearis eg lege
praescripta movetur, id est lege oscillantis Penduli: estque par ratio partium
omnium linearium ex quibus Medium totum componitur. Q.E.D.

Corol. Hinc patet quod numerus pulsuum propagatorum idem sit cum numero
vibrationum corporis tremuli, neque multiplicatur in eorum progressu. Nam
lineola Physica eg, quamprimum ad locum suum primum redierit, quiescet; neque
deinceps movebitur, nisi vel ab impetu corporis tremuli, vel ab impetu pulsuum
qui a corpore tremulo propagantur, motu novo cieatur. Quiescet igitur
quamprimum pulsus a corpore tremulo propagari desinunt.

Prop. XLIX. Prob. XII.
Datis Medii densitate and vi Elastica, invenire velocitatem pulsuum.
Fingamus Medium ab incumbente pondere, pro more Aeris nostri comprimi, sitque
A altitudo Medii homogenei, cujus pondus adaequet pondus incumbens, and cujus
densitas eadem sit cum densitate Medii compressi, in quo pulsus propagantur.
Constitui autem intelligatur Pendulum, cujus longitudo inter punctum
suspensionis and centrum oscillationis sit A; and quo tempore pendulum illud
oscillationem integram ex itu and reditu compositam peragit, eodem pulsus eundo
conficiet spatium circumferentiae circuli radio A descripti aequale.

Nam stantibus quae in Propositione superiore constructa sunt, si linea quaevis
Physica, OF singulis vibrationibus describendo spatium PS, urgeatur in extremis
itus and reditus cujusque locis P and S, a vi Elastica quae ipsius ponderi
aequetur; peraget haec vibrationes singulas quo tempore eadem in Cycloide,
cujus Perimeter tota longitudini PS aequalis est, oscillari posset: id adeo
quia vires aequales aequalia corpuscula per aequalia spatia simul impellent.
Quare cum oscillationum tempora sint in dimidiata ratione longitudinis
pendulorum, and longitudo penduli aequetur dimidio arcui Cycloidis totius;
foret tempus vibrationis unius ad tempus oscillationis Penduli cujus longitudo
est A, in dimidiata ratione longitudinis PS seu PO ad longitudinem A. Sed vis
Elastica qua lineola Physica EG, in locis suis extremis P, S existens, urgetur,
erat (in demonstratione Propositionis superioris) ad ejus vim totam Elasticam
ut HL-KN ad V, hoc est (cum punctum K jam incidat in P) ut HK ad V: and vis
illa tota, hoc est pondus incumbens, qua lineola EG comprimitur, est ad pondus
lineolae ut ponderis incumbentis altitudo A ad lineolae longitudinem EG;
adeoque ex aequo, vis qua lineola EG in locis suis P and S urgetur, est ad
lineolae illius pondus ut HKxA ad VxEG. Quare cum tempora, quibus aequalia
corpora per aequalia spatia impelluntur, sint reciproce in dimidiata ratione
virium, erit tempus vibrationis unius urgente vi illa Elastica, ad tempus
vibrationis urgente vi ponderis, in dimidiata ratione VxEG ad HKxA, atque adeo
ad tempus oscillationis Penduli cujus longitudo est A, in dimidiata ratione
VxEG ad HKxA and PO ad A conjunctim; id est (cum fuerit, in superiore
Propositione, V aequalis POxBC / Z, and HK aequalis EGxZ / BC) in dimidiata
ratione POqu.xBCxEG / Z ad EGxZxAqu./BC seu POqu.xBCqu. ad Zqu.xAqu. hoc est in
ratione POxBC ad ZxA, seu BC ad ZxA / PO. Sed tempore vibrationis unius ex itu
and reditu compositae, pulsus progrediendo conficit latitudinem suam BC. Ergo
tempus quo pulsus percurrit spatium BC, est ad tempus oscillationis unius ex
itu and reditu compositae, ut BC ad ZxA / PO, id est ut BC ad circumferentiam
circuli cujus radius est A. Tempus autem, quo pulsus percurret spatium BC, est
ad tempus quo percurret longitudinem huic circumferentiae aequalem, in eadem
ratione; ideoque tempore talis oscillationis pulsus percurret longitudinem huic
circumferentiae aequalem. Q.E.D.

Prop. L. Prob. XIII.
Invenire pulsuum distantias.
Corporis, cujus tremore pulsus excitantur, inveniatur numerus Vibrationum dato
tempore. Per numerum illum dividatur spatium quod pulsus eodem tempore
percurrere possit, and pars inventa erit pulsus unius latitudo. Q.E.I.

Schol.
Spectant Propositiones novissimae ad motum Lucis and Sonorum. Lux enim cum
propagetur secundum lineas rectas, in action sola (per Prop. XLI. and XLII.)
consistere nequit. Soni vero propterea quod a corporibus tremulis oriantur,
nihil aliud sunt quam aeris pulsus propagati, per Prop. XLIII. Confirmatur id
ex tremoribus quos excitant in corporibus objectis, si modo vehementes sint and
graves, quales sunt soni Tympanorum. Nam tremores celeriores and breviores
difficilius excitantur. Sed and sonos quosvis, in chordas corporibus sonoris
unisonas impactos, excitare tremores notissimum est. Confirmatnr etiam ex
velocitate sonorum. Nam cum pondera specifica Aquae pluvialis and Argenti vivi
sint ad invicem ut 1 ad 13 circiter, and ubi Mercurius in Barometro altitudinem
attingit digitorum Anglicorum 30, pondus specificum Aeris and aquae pluvialis
sint ad invicem ut 1 ad 850 circiter: erunt pondera specifica aeris and argenti
vivi ut 1 ad 11617. Proinde cum altitudo argenti vivi sit 30 digitorum,
altitudo aeris uniformis, cujus pondus aerem nostrum subjectum comprimere
posset, erit 348500 digitorum seu pedum Anglicorum 29042. Estque haec altitudo
illa ipsa quam in constructione superioris Problematis nominavimus A. Circuli
radio 29042 pedum descripti circumferentia est pedum 182476. Et cum Pendulum
digitos 39 longum, oscillationem ex itu and reditu compositam, tempore
minutorum duorum secundorum, uti notum est, absolvat; pendulum pedes 29042, seu
digitos 348500, longum, oscillationem consimilem tempore minutorum secundorum
188 4/7 absolvere debebit. Eo igitur tempore sonus progrediendo conficiet pedes
182476, adeoque tempore minuti unius secundi pedes 968. Scribit Mersennus, in
Balisticae suae Prop. XXXV. se factis experimentis invenisse quod sonus minutis
quinque secundis hexapedas Gallicas 1150 (id est pedes Gallicos 6900)
percurrat. Unde cum pes Gallicus sit ad Anglicum ut 1068 ad 1000, debebit sonus
tempore minuti unius secundi pedes Anglicos 1474 conficere. Scribit etiam idem
Mersennus Robervallum Geometram clarissimum in Obsidione Theodonis observasse
tormentorum fragorem exauditum esse post 13 vel 14 ab igne viso minuta secunda,
cum tamen vix dimidiam Leucam ab illis Tormentis abfuerit. Continer Leuca
Gallica hexapedas 2500, adeoque sonus tempore 13 vel 14 secundorum, ex
Observatione Robervalli, confecit pedes Parisienses 7500, ac tempore minuti
unius secundi pedes Parisienses 560, Anglicos vero 600 circiter. Multum
differunt hae Observationes ab invicem, and computus noster medium locum tenet.
In porticu Collegii nostri pedes 208 longa, sonus in termino alterutro
excitatus quaterno recursu Echo quadruplicem efficit. Factis autem experimentis
inveni quod singulis soni recursibus pendulum quasi sex vel septem digitorum
longitudinis oscillabatur, ad priorem soni recursum eundo and ad posteriorem
redeundo. Longitudinem penduli satis accurate definire nequibam: sed
longitudine quatuor digitorum, oscillationes nimis celeres esse, ea novem
digitorum nimis tardas judicabam. Unde sonus eundo and redeundo confecit pedes
416 minore tempore quam pendulum digitorum novem, and majore quam pendulum
digitorum quatuor oscillatur; id est minore tempore quam 28 minutorum
tertiorum, and majore quam 19; and propterea tempore minuti unius secundi
conficit pedes Anglicos plures quam 866 and pauciores quam 1272, atque adeo
velocior est quam pro Observatione Robervalli, ac tardior quam pro Observatione
Mersenni. Quinetiam accuratioribus postea Observationibus definivi quod
longitudo penduli major esse deberet quam digitorum quinque cum semisse, and
minor quam digitorum octo; adeoque quod sonus tempore minuti unius secundi
confecit pedes Anglicos plures quam 920 and pauciores quam 1085. Igitur motus
sonorum, secundum calculum Geometricum superius allatum, inter hos limits
consistens, quadrat cum Phaenomenis, quatenus hactenus tentare licuit. Proinde
cum motus iste pendeat ab aeris totius densitate, consequens est quod soni non
in motu aetheris vel aeris cujusdam subtilioris, sed in aeris totius agitatione
consistat.

Refragari videntur experimenta quaedam de sono in vasis aere vacuis propagato,
sed vasa aere omni evacuari vix possunt; and ubi satis evacuantur soni
notabiliter imminui solent; Ex. gr. Si aeris totius pars tantum centesima in
vase maneat, debebit sonus esse centuplo languidior, atque adeo non minus
audiri quam si quis sonum eundem in aere libero excitatum audiendo, subinde ad
decuplam distantiam a corpore sonoro recederet. Conferenda sunt igitur corpora
duo aequaliter sonora, quorum alterum in vase evacuato, alterum in aere libero
consistat, and quorum distantiae ab auditore sint in dimidiata ratione
densitatum aeris: and si sonus corporis prioris non superat sonum posterioris
objectio cessabit.

Cognita sonorum velocitate, innotescunt etiam intervalla pulsuum. Scribit
Mersennus (Lib. I. Harmonicorum Prop. IV.) se (factis experimentis quibusdam
quae ibidem describit) invenisse quod nervus tensus vicibus 104 recurrit spatio
minuti unius secundi, quando facit Unisonum cum organica Fistula quadrupedali
aperta vel bipedali obturata, quam vocant Organarii C fa ut. Sunt igitur pulsus
104 in spatio pedum 968, quos sonus tempore minuti secundi describit: adeoque
pulsus unus occupat spatium pedum 9 circiter; id est duplam circiter
longitudinem fistulae. Unde verisimile est quod latitudines pulsuum, in omnium
apertarum fistularum sonis, aequentur duplis longitudinibus fistularum.

Porro Soni cessante motu corporis sonori statim cessant, neque diutius
audiuntur ubi longissime distamus a corporibus sonoris. quam cum proxime
absumus, patet ex Corollario Propositionis XLVIII. Libri hujus. Sed and cur
soni in Tubis Stenterophonicis valde augentur, ex allatis principiis manifestum
est. Motus enim omnis reciprocus singulis recursibus a causa generante augeri
solet. Motus autem in Tubis dilatationem sonorum impedientibus tardius
amittitur and fortius recurrit, and propterea a motu novo singulis recursibus
impresso magis augetur. Et haec sunt praecipua Phenomenon Sonorum.

SECT. IX. De motu Circulari Fluidorum.
Hypothesis.
REsistentiam, quae oritur ex defectu lubricitatis partium Fluidi, caeteris
paribus, proportionalem esse velocitati, qua parts Fluidi separantur ab
invicem.

Prop. LI. Theor. XXXVIII.
Si Cylindrus solidus infinite longus in fluido uniformi and infinito circa
axem positione datum uniformi cum motu revolvatur, and ab hujus impulsu solo
agatur Fluidum in Orbem, perseveret autem fluidi pars unaquaeque uniformiter in
motu suo; dico quod tempora periodica partium fluidi sunt ut ipsarum distantiae
ab axe cylindri.
Sit AFL cylindrus uniformiter circa axem S in orbem actus, and circulis
concentricis BGM, CHN, DIO, EKP, etc. distinguatur fluidum in orbs cylindricos
innumeros concentricos solidos ejusdem crassitudinis. Et quoniam homogeneum est
Fluidum, impressiones contiguorum orbium in se mutuo factae, erunt (per
Hypothesin) ut eorum translationes ab invicem and superficies contiguae in
quibus impressiones fiunt. Si impressio in Orbem aliquem major est vel minor,
ex part concava quam ex part convexa, praevalebit impressio fortior, and
motum Orbis vel accelerabit vel retardabit prout in eandem regionem cum ipsius
motu, vel in contrariam dirigitur. Proinde ut Orbis unusquisque in motu suo
uniformiter perseveret, debent impressiones ex part utraque sibi invicem
aequari, and fieri in regiones contrarias. Unde cum impressiones sunt ut
contiguae superficies and harum translationes ab invicem, erunt translationes
inverse ut superficies, hoc est inverse ut superficierum distantiae ab axe.
Sunt autem differentiae motuum angularium circa axem ut hae translationes
applicatae ad distantias, sive ut translationes direct and distantiae inverse
hoc est (conjunctis rationibus) ut quadrata distantiarum inverse. Quare si ad
infinitae rectae SABCDEQ parts singulas erigantur perpendicula Aa, Bb, Cc, Dd,
Ee, etc. ipsarum SA, SB, SC, SD, SE, etc. quadratis reciproce proportionalia,
and per terminos perpendicularium duci intelligatur linea curva Hyperbolica;
erunt summae distantiarum, hoc est motus toti angulares, ut respondentes summae
linearum Aa, Bb, Cc, Dd, Ee: id est, si ad constituendum Medium uniformiter
fluidum orbium numerus augeatur and latitudo minuatur in infinitum, ut areae
Hyperbolicae his summis Analogae AaQ, BbQ, CcQ, DdQ, EeQ, etc. and tempora
motibus angularibus reciproce proportionalia erunt etiam his areis reciproce
proportionalia. Est igitur tempus periodicum particulae cujusvis D reciproce ut
area DdQ, hoc est (per notas Curvarum quadraturas) direct ut distantia SD.
Q.E.D.

Corol. 1. Hinc motus angulares particularum fluidi sunt reciproce ut ipsarum
distantiae ab axe Cylindri, and velocitates absolutae sunt aequales.

Corol 2. Si fluidum in vase cylindrico longitudinis infinitae contineantur,
and cylindrum alium interiorem contineat, revolvatur autem cylindrus uterque
circa axem communem, sintque revolutionum tempora ut ipsorum semidiametri, and
perseveret fluidi pars unaquaeque in motu suo: erunt partium singularum tempora
periodica ut ipsarum distantiae ab axe cylindrorum.

Corol. 3. Si cylindro and fluido ad hunc modum motis addatur vel auferatur
communis quilibet motus angularis; quoniam hoc novo motu non mutatur attritus
mutuus partium fluidi, non mutabuntur motus partium inter se. Nam translationes
partium ab invicem pendent ab attritu. Pars quaelibet in eo perseverabit motu,
qui attritu utrinque in contrarias parts facto, non magis acceleratur quam
retardatur.

Corol. 4. Unde si toti cylindrorum and fluidi Systemati auferatur motus omnis
angularis cylindri exterioris, habebitur motus fluidi in cylindro quiescente.

Corol. 5. Igitur si fluido and cylindro exteriore quiescentibus, revolvatur
cylindrus interior uniformiter, communicabitur motus circularis fluido, and
paulatim per totum fluidum propagabitur; nec prius desinet augeri quam fluidi
parts singulae motum Corollario quarto definitum acquirant.

Corol. 6. Et quoniam fluidum conatur motum suum adhuc latius propagare, hujus
impetu circumagetur etiam cylindrus exterior nisi violenter detentus; and
accelerabitur ejus motus quoad usque tempora periodica cylindri utriusque
aequentur inter se. Quod si cylindrus exterior violenter detineatur, conabitur
is motum fluidi retardare, and nisi cylindrus interior vi aliqua extrinsecus
impressa motum illum conservet, efficiet ut idem paulatim cesset.

Quae omnia in aqua profunda stagnante experiri licet.

Prop. LII. Theor. XXXIX.
Si Sphaera solida, in fluido uniformi and infinito, circa axem positione datum
uniformi cum motu revolvatur, and ab hujus impulsu solo agatur fluidum in
orbem; perseveret autem fluidi pars unaquaeque uniformiter in motu suo: dico
quod tempora periodica partium fluidi erunt ut quadrata distantiarum a centro
Sphaerae. Fig. Prop. LI.
Cas. 1. Sit AFL sphaera uniformiter circa axem S in orbem acta, and circulis
concentricis BGM, CHN, DIO, EKP, etc. distinguatur fluidum in orbs innumeros
concentricos ejusdem crassitudinis. Finge autem orbs illos esse solidos; and
quoniam homogeneum est fluidum, impressiones contiguorum Orbium in se mutuo
factae, erunt (per Hypothesin) ut eorum translationes ab invicem and
superficies contiguae in quibus impressiones fiunt. Si impressio in orbem
aliquem major est vel minor ex part concava quam ex part convexa, praevalebit
impressio fortior, and velocitatem Orbis vel accelerabit vel retardabit, prout
in eandem regionem cum ipsius motu vel in contrariam dirigitur. Proinde ut
orbis unusquisque in motu suo perseveret uniformiter, debebunt impressiones ex
part utraque sibi invicem aequari, and fieri in regiones contrarias. Unde cum
impressiones sint ut contiguae superficies and harum translationes ab invicem;
erunt translationes inverse ut superficies, hoc est inverse ut quadrata
distantiarum superficierum a centro. Sunt autem differentiae motuum angularium
circa axem ut hae translationes applicatae ad distantias, sive ut translationes
direct and distantiae inverse hoc est (conjunctis rationibus) ut cubi
distantiarum inverse. Quare si ad rectae infinitae SABCDEQ parts singulas
erigantur perpendicula Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, etc. ipsarum SA, SB, SC, SD, SE,
etc. cubis reciproce proportionalia, erunt summae distantiarum, hoc est, motus
toti angulares, ut respondentes summae linearum Aa, Bb, Cc, Dd, Ee: id est (si
ad constituendum Medium uniformiter fluidum, numerus Orbium augeatur and
latitudo minuatur in infinitum) ut areae Hyperbolicae his summis analogae AaQ,
BbQ, CcQ, DdQ, EeQ, etc. Et tempora periodica motibus angularibus reciproce
proportionalia erunt etiam his areis reciproce proportionalia. Est igitur
tempus periodicum orbis cujusvis DIO reciproce ut area DdQ, hoc est, (per notas
Curvarum quadraturas) direct ut quadratum distantiae SD. Id quod volui primo
demonstrare.

Cas. 2. A centro Sphaerae ducantur infinitae rectae quam plurimae, quae cum
axe datos contineant angulos, aequalibus differentiis se mutuo superantes; and
his rectis circa axem revolutis concipe orbs in annulos innumeros secari; and
annulus unusquisque habebit annulos quatuor sibi contiguos, unum interiorem,
alterum exteriorem and duos laterales. Attritu interioris and exterioris non
potest annulus unusquisque, nisi in motu juxta legem casus primi facto,
aequaliter and in parts contrarias urgeri. Patet hoc ex demonstratione casus
primi. Et propterea annulorum series quaelibet a globo in infinitum recta
pergens movebitur pro lege casus primi, nisi quatenus impeditur ab attritu
annulorum ad latera. At in motu hac lege facto, attritus annulorum ad latera
nullus est, neque adeo motum, quo minus hac lege fiat, impediet. Si annuli, qui
a centro aequaliter distant, vel citius revolverentur vel tardius juxta polos
quam juxta aequatorem; tardiores accelerarentur, and velociores retardarentur
ab attritu mutuo, and sic vergerent semper tempora periodica ad aequalitatem,
pro lege casus primi. Non impedit igitur hic attritus quo minus motus fiat
secundum legem casus primi, and propterea lex illa obtinebit: hoc est annulorum
singulorum tempora periodica erunt ut quadrata distantiarum ipsorum a centro
globi. Quod volui secundo demonstrare.

Cas. 3. Dividatur jam annulus unusquisque sectionibus transversis in
particulas innumeras constituentes substantiam absolute and uniformiter
fluidam; and quoniam hae sectiones non spectant ad legem motus circularis, sed
ad constitutionem fluidi solummodo conducunt, perseverabit motus circularis ut
prius. His sectionibus annuli omnes quamminimi asperitatem and vim attritus
mutui aut non mutabunt aut mutabunt aequaliter. Et manente causarum proportione
manebit effectuum proportio, hoc est proportio motuum and periodicorum
temporum. Q.E.D. Caeterum cum motus circularis, and abinde orta vis centrifuga,
major sit ad Eclipticam quam ad polos; debebit causa aliqua adesse qua
particulae singulae in circulis suis retineantur, ne materia quae ad Eclipticam
est recedat semper a centro and per exteriora Vorticis migret ad polos, indeque
per axem ad Eclipticam circulatione perpetua revertatur.

Corol. 1. Hinc motus angulares partium fluidi circa axem globi sunt reciproce
ut quadrata distantiarum a centro globi, and velocitates absolutae reciproce ut
eadem quadrata applicata ad distantias ab axe.

Corol. 2. Si globus in fluido quiescente similari and infinito circa axem
positione datum uniformi cum motu revolvatur, communicabitur motus fluido in
morem Vorticis, and motus iste paulatim propagabitur in infinitum; neque prius
cessabit in singulis fluidi partibus accelerari, quam tempora periodica
singularum partium sint ut quadrata distantiarum a centro globi.

Corol. 3. Quoniam Vorticis parts interiores ob majorem suam velocitatem
atterunt and urgent exteriores, motumque ipsis ea action perpetuo communicant,
and exteriores illi eandem motus quantitatem in alios adhuc exteriores simul
transferunt, eaque action servant quantitatem motus sui plane invariatam;
patet quod motus perpetuo transfertur a centro ad circumferentiam Vorticis, and
per infinitatem circumferentiae absorbetur. Materia inter sphaericas duas
quasvis superficies Vortici concentricas nunquam accelerabitur, eo quod motum
omnem a materia interiore acceptum transfert semper in exteriorem.

Corol. 4. Proinde ad conservationem Vorticis constanter in eodem movendi
statu, requiritur principium aliquod activum a quo globus eandem semper
quantitatem motus accipiat quam imprimit in materiam vorticis. Absque tali
principio necesse est ut globus and Vorticis parts interiores, propagantes
semper motum suum in exteriores, neque novum aliquem motum recipientes,
tardescant paulatim and in orbem agi desinant.

Corol. 5. Si globus alter huic Vortici ad certam ab ipsius centro distantiam
innataret, and interea circa axem inclinatione datum vi aliqua constanter
revolveretur; hujus motu raperetur fluidum in vorticem: and primo revolveretur
hic vortex novus and exiguus una cum globo circa centrum alterius, and interea
latius serperet ipsius motus, and paulatim propagaretur in infinitum, ad modum
vorticis primi. Et eadem ratione qua hujus globus raperetur motu vorticis
alterius, raperetur etiam globus alterius motu hujus, sic ut globi duo circa
intermedium aliquod punctum revolverentur, seque mutuo ob motum illum
circularem fugerent, nisi per vim aliquam cohibiti. Postea si vires constanter
impressae, quibus globi in motibus suis perseverant, cessarent, and omnia
legibus Mechanicis permitterentur, languesceret paulatim motus globorum (ob
rationem in Corol. 3. and 4. assignatam) and vortices tandem conquiescerent.

Corol. 6. Si globi plures datis in locis circum axes positione datos certis
cum velocitatibus constanter revolverentur, fierent vortices totidem in
infinitum pergentes. Nam globi singuli, eadem ratione qua unus aliquis motum
suum propagat in infinitum, propagabunt etiam motus suos in infinitum, adeo ut
fluidi infiniti pars unaquaeque eo agitetur motu qui ex omnium globorum
actionibus resultat. Unde vortices non definientur certis limitibus, sed in se
mutuo paulatim excurrent; globique per actiones vorticum in se mutuo perpetuo
movebuntur de locis suis; uti in Lemmate superiore expositum est; neque certam
quamvis inter se positionem servabunt, nisi per vim aliquam retenti.
Cessantibus autem viribus illis quae in globos constanter impressae conservant
hosce motus, materia ob rationem in Corollario tertio and quarto assignatam
paulatim requiescet and in vortices agi desinet.

Corol. 7. Si Fluidum similare claudatur in vase sphaerico, ac globi in centro
consistentis uniformi rotatione agatur in vorticem, globus autem and vas in
eandem partem circa axem eundem revolvantur, sintque eorum tempora periodica ut
quadrata semidiametrorum: parts fluidi non prius perseverabunt in motibus suis
sine acceleratione and retardatione, quam sint eorum tempora periodica ut
quadrata distantiarum a centro vorticis. Alia nulla Vorticis constitutio potest
esse permanens.

Corol. 8. Si vas, Fluidum inclusum and globus servent hunc motum, and motu
praeterea communi angulari circa axem quemvis datum revolvantur; quoniam hoc
motu novo non mutatur attritus partium fluidi in se invicem, non mutabuntur
motus partium inter se. Nam translationes partium inter se pendent ab attritu.
Pars quaelibet in eo perseverabit motu, quo fit ut attritu ex uno latere non
magis tardetur quam acceleretur attritu ex altero.

Corol. 9. Unde si vas quiescat ac detur motus globi, dabitur motus fluidi. Nam
concipe planum transire per axem globi and motu contrario revolvi; and pone
tempus revolutionis hujus esse ad summam hujus temporis and temporis
revolutionis globi, ut quadratum semidiametri vasis ad quadratum semidiametri
globi: and tempora periodica partium fluidi respectu plani hujus erunt ut
quadrata distantiarum suarum a centro globi.

Corol. 10. Proinde si vas vel circa axem eundem cum globo, vel circa diversum
aliquem, data cum velocitate quacunque moveatur, dabitur motus fluidi. Nam si
Systemati toti auferatur vasis motus angularis, manebunt motus omnes iidem
inter se qui prius, per Corol. 8. Et motus isti per Corol. 9. dabuntur.

Corol. 11. Si vas and fluidum quiescant and globus uniformi cum motu
revolvatur, propagabitur motus paulatim per fluidum totum in vas, and
circumagetur vas nisi violenter detentum, neque prius desinent fluidum and vas
accelerari, quam sint eorum tempora periodica aequalia temporibus periodicis
globi. Quod si vas vi aliqua detineatur vel revolvatur motu quovis constanti
and uniformi, deveniet Medium paulatim ad statum motus in Corollariis 8.9 and
10 definiti, nec in alio unquam statu quocunque perseverabit. Deinde vero si,
viribus illis cessantibus quibus vas and globus certis motibus revolvebantur,
permittatur Systema totum Legibus Mechanicis; vas and globus in se invicem
agent mediante fluido, neque motus suos in se mutuo per fluidum propagare prius
cessabunt, quam eorum tempora periodica aequantur inter se, and Systema totum
ad instar corporis unius solidi simul revolvatur.

Scholium.
In his omnibus suppono fluidum ex materia quoad densitatem and fluiditatem
uniformi constare. Tale est in quo globus idem eodem cum motu, in eodem
temporis intervallo, motus similes and aequales, ad aequales semper a
distantias, ubivis in fluido constitutus, propagare possit. Conatur quidem
materia per motum suum circularem recedere ab axe Vorticis, and propterea
premit materiam omnem ulteriorem. Ex hac pressione fit attritus partium fortior
and separatio ab invicem difficilior; and per consequens diminuitur materiae
fluiditas. Rursus si parts fluidi sunt alicubi crassiores seu majores,
fluiditas ibi minor erit, ob pauciores superficies in quibus parts separentur
ab invicem. In hujusmodi casibus deficientem fluiditatem vel lubricitate
partium vel lentore aliave aliqua condition restitui suppono. Hoc nisi fiat,
materia ubi minus fluida est magis cohaerebit and segnior erit, adeoque motum
tardius recipiet and longius propagabit quam pro ratione superius assignata. Si
figura vasis non sit Sphaerica, movebuntur particulae in lineis non
circularibus sed conformibus eidem vasis figurae, and tempora periodica erunt
ut quadrata mediocrium distantiarum a centro quamproxime. In partibus inter
centrum and circumferentiam, ubi latiora sunt spatia, tardiores erunt motus,
ubi angustiora velociores; neque tamen particulae velociores petent
circumferentiam. Arcus enim describent minus curvos, and conatus recedendi a
centro non minus diminuetur per decrementum hujus curvaturae, quam augebitur
per incrementum velocitatis. Pergendo a spatiis angustioribus in latiora
recedent paulo longius a centro, sed isto recessu tardescent; and accedendo
postea de latioribus ad angustiora accelerabuntur, and sic per vices tardescent
and accelerabuntur particulae singulae in perpetuum. Haec ita se habebunt in
vase rigido. Nam in fluido infinito constitutio Vorticum innotescit per
Propositionis hujus Corollarium sextum.

Proprietates autem Vorticum hac Propositione investigare conatus sum, ut
pertentarem siqua ratione Phenomenon coelestia per Vortices explicari possint.
Nam Phenomenon est quod Planetarum circa Jovem revolventium tempora periodica
sunt in ratione sesquialtera distantiarum a centro Jovis; and eadem Regula
obtinet in Planetis qui circa Solemn revolvuntur. Obtinent autem hae Regulae in
Planetis utrisque quam accuratissime, quatenus observationes Astronomicae
hactenus prodidere. Ideoque si Planetae illi a Vorticibus circa Jovem and Solemn
revolventibus deferantur, debebunt etiam hi Vortices eadem lege revolvi. Verum
tempora periodica partium Vorticis prodierunt in ratione duplicata distantiarum
a centro motus: neque potest ratio illa diminui and ad rationem sesquialteram
reduci, nisi vel materia vorticis eo fluidior sit quo longius distat a centro,
vel resistentia, quae oritur ex defectu lubricitatis partium fluidi, ex aucta
velocitate qua parts fluidi separantur ab invicem, augeatur in majori ratione
quam ea est in qua velocitas augetur. Quorum tamen neutrum rationi consentaneum
videtur. Parts crassiores and minus fluidae (nisi graves sint in centrum)
circumferentiam petent; and verisimile est quod, etiamsi Demonstrationum gratia
Hypothesin talem initio Sectionis hujus proposuerim ut Resistentia velocitati
proportionalis esset, tamen Resistentia in minori sit ratione quam ea
velocitatis est. Quo concesso tempora periodica partium Vorticis erunt in
majori quam duplicata ratione distantiarum ab ipsius centro. Quod si vortices
(uti aliquorum est opinio) celerius moveantur prope centrum, dein tardius usque
ad certum limitem, tum denuo celerius juxta circumferentiam; certe nec ratio
sesquialtera neque alia quaevis certa ac determinata obtinere potest. Viderint
itaque Philosophi quo pacto Phenomenon illud rationis sesquialterae per
Vortices explicari possit.

Prop. LIII. Theor. XL.
Corpora quae in Vortice delata in orbem redeunt ejusdem sunt densitatis cum
Vortice, and eadem lege cum ipsius partibus (quoad velocitatem and cursus
determinationem) moventur.
Nam si vorticis pars aliqua exigua, cujus particulae seu puncta physica datum
servant situm inter se, congelari supponatur: haec, quoniam neque quoad
densitatem suam, neque quoad vim insitam aut figuram suam mutatur, movebitur
eadem lege ac prius: and contra, si Vorticis pars congelata and solida ejusdem
sit densitatis cum reliquo vortice, and resolvatur in fluidum; movebitur haec
eadem lege ac prius, nisi quatenus ipsius particulae jam fluidae factae
moveantur inter se. Negligatur igitur motus particularum inter se, tanquam ad
totius motum progressivum nil spectans, and motus totius idem erit ac prius.
Motus autem idem erit cum motu aliarum Vorticis partium a centro aequaliter
distantium, propterea quod solidum in Fluidum resolutum fit pars Vorticis
caeteris partibus consimilis. Ergo solidum, si sit ejusdem densitatis cum
materia Vorticis, eodem motu cum ipsius partibus movebitur, in materia proxime
ambiente relative quiescens. Sin densius sit, jam magis conabitur recedere a
centro Vorticis quam prius; adeoque Vorticis vim illam, qua prius in Orbita sua
tanquam in aequilibrio constitutum retinebatur, jam superans, recedet a centro
and revolvendo describet Spiralem, non amplius in eundem Orbem rediens. Et
eodem argumento si rarius sit, accedet ad centrum. Igitur non redibit in eundem
Orbem nisi sit ejusdem densitatis cum fluido. Eo autem in casu ostensum est,
quod revolveretur eadem lege cum partibus fluidi a centro Vorticis aequaliter
distantibus. Q.E.D.

Corol. 1. Ergo solidum quod in Vortice revolvitur and in eundem Orbem semper
redit, relative quiescit in fluido cui innatat.

Corol. 2. Et si vortex sit quoad densitatem uniformis, corpus idem ad
quamlibet a centro Vorticis distantiam revolvi potest.

Scholium.
Hinc liquet Planetas a Vorticibus corporeis non deferri. Nam Planetae secundum
Hypothesin Copernicaeam circa Solemn delati revolvuntur in Ellipsibus umbilicum
habentibus in Sole and radiis ad Solemn ductis areas describunt temporibus
proportionales. At parts Vorticis tali motu revolvi nequeunt. Designent AD,
BE, CF, orbs tres circa Solemn S descriptos, quorum extimus CF circulus fit
Soli concentricus, and interiorum duorum Aphelia sint A, B, and Perihelia D, E.
Ergo corpus quod revolvitur in orb CF, radio ad Solemn ducto areas temporibus
proportionales describendo, movebitur uniformi cum motu. Corpus autem quod
revolvitur in Orb BE, tardius movebitur in Aphelio B and velocius in Perihelio
C, secundum leges Astronomicas; cum tamen secundum leges Mechanicas ma(...)ia
Vorticis in spatio angustiore inter A and C velocius moveri debeat quam in
spatio latiore inter D and F; id est in Aphelio velocius quam in Perihelio.
Quae duo repugnant inter se. Sic in principio Signi Virginis, ubi Aphelium
Martis jam versatur, distantia inter orbs Martis and Veneris est ad distantiam
eorundem orbium in principio Signi Piscium ut tria ad duo circiter, and
propterea materia Vorticis inter Orbs illos in principio Piscium debet esse
velocior quam in principio Virginis in ratione trium ad duo. Nam quo angustius
est spatium per quod eadem Materiae quantitas eodem revolutionis unius tempore
transit, eo majori cum velocitate transire debet. Igitur si Terra in hac
Materia coelesti relative quiescens ab ea deferretur, and una circa Solemn
revolveretur, foret hujus velocitas in principio Piscium ad ejusdem velocitatem
in principio Virginis in ratione sesquialtera. Unde Solis motus diurnus
apparens in principio Virginis major esset quam minutorum primorum septuaginta,
and in principio Piscium minor quam minutorum quadraginta and octo: cum tamen
(experientia test) apparens iste Solis motus major sit in principio Piscium
quam in principio Virginis, and propterea Terra velocior in principio Virginis
quam in principio Piscium. Itaque Hypothesis Vorticum cum Phaenomenis
Astronomicis omnino pugnat, and non tam ad explicandos quam ad perturbandos
motus coelestes conducit. Quomodo vero motus isti in spatiis liberis absque
Vorticibus peraguntur intelligi potest ex Libro primo, and in Mundi Systemate
before docebitur.

DE Mundi Systemate LIBER TERTIUS.
IN Libris praecedentibus principia Philosophiae tradidi, non tamen
Philosophica sed Mathematica tantum, ex quibus videlicet in rebus Philosophicis
disputari possit. Haec sunt motuum and virium leges and conditiones, quae ad
Philosophiam maxim spectant. Eadem tamen, ne sterilia videantur, illustravi
Scholiis quibusdam Philosophicis, ea tractans quae generalia sunt and in quibus
Philosophia maxim fundari videtur, uti corporum densitatem and resistentiam,
spatia corporibus vacua, motumque Lucis and Sonorum. Superest ut ex iisdem
principiis doceamus constitutionem Systematis Mundani. De hoc argumento
composueram Librum tertium methodo populari, ut a pluribus legeretur. Sed
quibus Principia posita satis intellecta non fuerint, ij vim consequentiarum
minime percipient, neque praejudicia deponent quibus a multis retro annis
insueverunt: and propterea ne res in disputationes trahatur, summam libri
illius transtuli in Propositiones, more Mathematico, ut ab iis solis legantur
qui principia prius evolverint. Veruntamen quoniam Propositiones ibi quam
plurimae occurrant, quae Lectoribus etiam Mathematice doctis moram nimiam
injicere possint, author esse nolo ut quisquam eas omnes evolvat; suffecerit
siquis Definitiones, Leges motuum and sectiones tres priores Libri primi sedulo
legate, dein transeat ad hunc Librum de Mundi Systemate, and reliquas Librorum
priorum Propositiones hic citatas pro lubitu consulat.

HYPOTHESES.
Hypoth. I.
Causas rerum naturalium non plures admitti debere, quam quae and vera sint and
earum Phaenomenis explicandis sufficient.

Natura enim simplex est and rerum causis superfluis non luxuriat.

Hypoth II.
Ideoque effectuum naturalium ejusdem generis eaedem sunt causae.

Uti respirationis in Homine and in Bestia; descensus lapidum in Europa and in
America; Lucis in Igne culinari and in Sole; reflexionis lucis in Terra and in
Planetis.

Hypoth. III.
Corpus omne in alterius cujuscunque generis corpus transformari posse, and
qualitatum gradus omnes intermedios successive induere.

Hypoth. IV.
Centrum Systematis Mundani quiescere.

Hoc ab omnibus concessum est, dum aliqui Terram alii Solemn in centro quiescere
contendant.

Hypoth. V.
Planetas circumjoviales, radiis ad centrum Iovis ductis, areas describere
temporibus proportionales, eorumque tempora periodica esse in ratione ses
quialtera distantiarum ab ipsius centro.

Constat ex observationibus Astronomicis. Orbs horum Planetarum non differunt
sensibiliter a circulis Jovi concentricis, and motus eorum in his circulis
uniformes deprehenduntur. Tempora vero periodica esse in ratione sesquialtera
semidiametrorum orbium consentiunt Astronomici: and Flamstedius, qui omnia
Micrometro and per Eclipses Satellitum accuratius definivit, literis ad me
datis, quinetiam numeris suis mecum communicatis, significavit rationem illam
sesquialteram tam accuratee obtinere, quam sit possibile sensu deprehendere. Id
quod ex Tabula sequente manifestum est.

Satellitum tempora periodica.
1d. 18h. 28'. 3d. 13h. 17'9/10. 7d. 3h. 59'. 16d. 18h. 5'.

Distantiae Satellitum a centro Iovis.
Ex Observationibus 1. 2 3 4 Cassini 5. 8. 13. 23. Semidiam. Jovis. Borelli 5.
8. 14. 24. Semidiam. Jovis. Tounlei per Micromet- 5, 51. 8, 78. 13, 47. 24, 72.
Semidiam. Jovis. Flamstedii per Microm. 5, 31. 8, 85. 13, 98. 24, 23. Semidiam.
Jovis. Flamst. per Eclips. Satel. 5, 578. 8, 876. 14, 159. 24, 903. Semidiam.
Jovis. Ex temporibus periodicis. 5, 578. 8, 878. 14, 168. 24, 968.

Hypoth. VI.
Planetas quinque primarios Mercurium, Venerem, Martem, Iovem and Saturnum
Orbibus suis Solemn cingere.

Mercurium and Venerem circa Solemn revolvi ex eorum phasibus lunaribus
demonstratur. Plena facie lucentes ultra Solemn siti sunt, dimidiata e regione
Solis, falcata cis Solemn; per discum ejus ad modum macularum nonnunquam
transeuntes. Ex Martis quoque plena facie prope Solis conjunctionem, and
gibbosa in quadraturis, certum est quod is Solemn ambit. De Jove etiam and
Saturno idem ex eorum phasibus semper plenis demonstratur.

Hypoth. VII.
Planetarum quinque primariorum, and (vel Solis circa Terram vel) Terrae circa
Solemn tempora periodica esse in ratione sesquialtera mediocrium distantiarum a
Sole.

Haec a Keplero inventa ratio in confesso est apud omnes. Eadem utique sunt
tempora periodica, eaedemque orbium dimensiones, sive Planetae circa Terram,
sive iidem circa Solemn revolvantur. Ac de mensura quidem temporum periodicorum
convenit inter Astronomos universos. Magnitudines autem Orbium Keplerus and
Bullialdus omnium diligentissime ex Observationibus determinaverunt: and
distantiae mediocres, quae temporibus periodicis respondent, non differunt
sensibiliter a distantiis quas illi invenerunt, suntque inter ipsas ut plurimum
intermediae; uti in Tabula sequente videre licet.

Planetarum ac Telluris Distantiae mediocres a Sole.
Secundum Keplerum 951000. 519650. 152350. 100000. 72400. 38806. Secundum
Bullialdum 954198. 522520. 152350. 100000. 72398. 38585. Secundum tempora
periodica 953806. 520116. 152399. 100000. 72333. 38710.

De distantiis Mercurii and Veneris a Sole disputandi non est locus, cum hae
per eorum Elongationes a Sole determinentur. De distantiis etiam superiorum
Planetarum a Sole tollitur omnis disputatio per Eclipses Satellitum Jovis.
Etenim per Eclipses illas determinatur positio umbrae quam Jupiter projicit,
and eo nomine habetur Jovis longitudo Heliocentrica. Ex longitudinibus autem
Heliocentrica and Geocentrica inter se collatis determinatur distantia Jovis.

Hypoth. VIII.
Planetas primarios radiis ad Terram ductis areas describere temporibus minime
proportionales; at radiis ad Solemn ductis areas temporibus proportionales
percurrere.

Nam respectu terrae nunc progrediuntur, nunc stationarii sunt, nunc etiam
regrediuntur: At Solis respectu semper progrediuntur, idque propemodum uniformi
cum motu, sed paulo celerius tamen in Periheliis ac tardius in Apheliis, sic ut
arearum aequabilis sit descriptio. Propositio est Astronomis notissima, and in
Jove apprime demonstratur per Eclipses Satellitum, quibus Eclipsibus
Heliocentricas Planetae hujus longitudines and distantias a Sole determinari
diximus.

Hypoth. IX.
Lunam radio ad centrum terrae ducto aream tempori proportionalem describere.

Patet ex Lunae motu apparente cum ipsius diametro apparente collato.
Perturbatur autem motus Lunaris aliquantulum a vi Solis, sed errorum
insensibiles minutias Physicis in hisce Hypothesibus negligo.

Prop. I. Theor. I.
Vires, quibus Planetae circumjoviales perpetuo retrahuntur a motibus
rectilineis and in orbibus suis retinentur, respicere centrum Iovis, and esse
reciproce ut quadrata distantiarum locorum ab eodem centro.
Patet pars prior Propositionis per Hypoth. V. and Prop. II. vol III. Lib. I.
and pars posterior per Hypoth. V. and Corol. 6. Prop. IV. ejusdem Libri.

Prop. II. Theor. II.
Vires, quibus Planetae primarii perpetuo retrahuntur a motibus rectilineis,
and in Orbibus suis retinentur, respicere Solemn, and esse reciproce ut quadrata
distantiarum ab ipsius centro.
Patet pars prior Propositionis per Hypoth. VIII. and Prop. II. Lib. I. and
pars posterior per Hypoth. VII. and Prop. IV. ejusdem Libri. Accuratissime
autem demonstratur haec pars Propositionis per quietem Apheliorum. Nam
aberratio quam minima a ratione duplicata (per Coral. I. Prop. XLV. Lib. I.)
motum Apsidum in singulis revolutionibus notabilem, in pluribus enormem
efficere deberet.

Prop. III. Theor. III.
Vim qua Luna retinetur in Orb suo respicere terram, and esse reciproco ut
quadratum distantiae locorum ab ipsius centro.
Patet assertionis pars prior, per Hypoth. IX. and Prop. II. vol III. Lib. I.
and pars posterior per motum tardissimum Lunaris Apogaei. Nam motus ille, qui
singulis revolutionibus est graduum tantum trium in consequentia, contemni
potest. Patet enim, per Corol 1. Prop. XLV. Lib. I. quod si distantia Lunae a
centro Terrae dicatur D, vis a qua motus talis oriatur, sit reciproce ut D 2
4/243, id est reciproce ut ea ipsius D dignitas, cujus index est 2 4/243, hoc
est in ratione distantiae paulo majore quam duplicata inverse, sed quae vicibus
60 propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit. Tantillus autem accessus
merito contemnendus est. Oritur vero ab action Solis (uti posthac dicetur) and
propterea hic negligendus est. Restat igitur ut vis illa, quae ad Terram
spectat, sit reciproce ut D2; id quod etiam before constabit, conferendo hanc
vim cum vi gravitatis, ut fit in Propositione sequente.

Prop. IV. Theor. IV.
Lunam gravitare in terram, and vi gravitatis retrahi semper a motu rectilineo,
and in orb suo retineri.
Lunae distantia mediocris a centro Terrae est semidiametrorum terrestrium,
secundum plerosque Astronomorum 59, secundum Vendelinum 60, secundum Copernicum
60, secundum Kircherum 62, and secundum Tychonem 56. Ast Tycho, and quotquot
ejus Tabulas refractionum sequuntur, constituendo refractiones Solis and Lunae
(omnino contra naturam Lucis) majores quam fixarum, idque scrupulis quasi
quatuor vel quinque, auxerunt Parallaxin Lunae scrupulis totidem, hoc est quasi
duodecima vel decima quinta part totius parallaxeos. Corrigatur iste error,
and distantia evadet quasi 61 semidiametrorum terrestrium, fere ut ab aliis
assignatum est. Assumamus distantiam mediocrem sexaginta semidiametrorum; and
Lunarem periodum respectu fixarum compleri diebus 27, horis 7, minutis primis
43, ut ab Astronomis statuitur; atque ambitum Terrae esse pedum Parisiensium
123249600, uti a Gallis mensurantibus nuper definitum est: and si Luna motu
omni privari fingatur, ac dimitti ut, urgente vi illa omni qua in Orb suo
retinetur, descendat in terram; haec spatio minuti primi cadendo describet
pedes Parisienses 15 1/12. Colligitur hoc ex calculo, vel per Propositionem
xxxvi Libri primi, vel (quod eodem recedit) per Scholium Propositionis quartae
ejusdem Libri, confecto. Unde cum vis illa accedendo ad terram augeatur in
duplicata distantiae ratione inversa, adeoque ad superficiem Terrae major sit
vicibus 60x60 quam ad Lunam, corpus vi illa in regionibus nostris cadendo
describere deberet spatio minuti unius primi pedes Parisienses 60x60x15 1/12,
and spatio minuti unius secundi pedes 15 1/12. Atqui corpora in regionibus
nostris vi gravitatis cadendo describunt tempore minuti unius secundi pedes
Parisienses 15 1/12, uti Hugenius, factis pendulorum experimentis and computo
inde inito, demonstravit: and propterea vis qua Luna in orb suo retinetur,
illa ipsa est quam nos gravitatem dicere solemus. Nam si gravitas ab ea diversa
est, corpora viribus utrisque conjunctis Terram petendo duplo velocius
descendent, and spatio minuti unius secundi cadendo describent pedes
Parisienses 30: omnino contra experientiam.

Calculus hic fundatur in Hypothesi quod Terra quiescit. Nam si Terra and Luna
circa Solemn moveantur, and interea quoque circa commune gravitatis centrum
revolvantur: distantia centrorum Lunae ac Terrae ab invicem erit 60
semidiametrorum terrestrium; uti computationem (per Prop. LX. Lib. I.) ineunti
patebit.

Prop. V. Theor. V.
Planetas circumjoviales gravitare in Iovem, and circumsolares in Solemn, and vi
gravitatis suae retrahi semper a motibus rectilineis, and in orbibus
curvilineis retineri.
Nam revolutiones Planetarum circumjovialium circa Jovem, and Mercurii ac
Veneris reliquorumque circumsolarium circa Solemn sunt Phenomenon ejusdem
generis cum revolutione Lunae circa Terram; and propterea per Hypoth. II. a
causis ejusdem generis dependent: praesertim cum demonstratum sit quod vires, a
quibus revolutiones illae dependent, respiciant centra Jovis ac Solis, and
recedendo (...) centri Orbis Satellitis a Sole minor foret quam distantia
centri Jovis a Sole in ratione illa dimidiata. Igitur si in aequalibus a Sole
distantiis, gravitas acceleratrix Satellitis cujusvis in Solemn major esset vel
minor quam gravitas acceleratrix Jovis in Solemn, part tantum millesima
gravitatis totius; foret distantia centri Orbis Satellitis a Sole major vel
minor quam distantia Jovis a Sole part 1/2600 distantiae totius, id est part
quinta distantiae Satellitis extimi a centro Jovis: Quae quidem Orbis
excentricitas foret valde sensibilis. Sed Orbs Satellitum sunt Jovi
concentrici, and propterea gravitates acceleratrices Jovis and Satellitum in
Solemn aequantur inter se. Et eodem argumento pondera Saturni and Comitis ejus
in Solemn, in aequalibus a Sole distantiis, sunt ut quantitates materiae in
ipsis: Et pondera Lunae ac Terrae in Solemn vel nulla sunt, vel earum massis
accurate proportionalia.

Quinetiam pondera partium singularum Planetae cujusque in alium quemcunque
sunt inter se ut materia in partibus singulis. Nam si parts aliquae plus
gravitarent, aliae minus, quam pro quantitate materiae, Planeta totus, pro
genere partium quibus maxim abundet, gravitaret magis vel minus quam pro
quantitate materiae totius. Sed nec refert utrum parts illae externae sint vel
internae. Nam si verbi gratia corpora Terrestria, quae apud nos sunt, in Orbem
Lunae elevari fingantur, and conferantur cum corpore Lunae: Si horum pondera
essent ad pondera partium externarum Lunae ut quantitates materiae in iisdem,
ad pondera vero partium internarum in majori vel minori ratione, forent eadem
ad pondus Lunae totius in majori vel minori ratione: contra quam supra ostensum
est.

Corol. 1. Hinc pondera corporum non pendent ab eorum formis and texturis. Nam
si cum formis variari possent, forent majora vel minora pro varietate formarum
in aequali materia: omnino contra experientiam.

Corol. 2. Igitur corpora universa quae circa Terram sunt, gravia sunt in
Terram; and pondera omnium, quae aequaliter a centro Terrae distant, sunt ut
quantitates materiae in iisdem. Nam si ether aut corpus aliud quodcunque vel
gravitate omnino destitueretur vel pro quantitate materiae suae minus
gravitaret, quoniam id non differt ab aliis corporibus nisi in forma materiae,
posset idem per mutationem formae gradatim transmutari in corpus ejusdem
conditionis cum iis quae pro quantitate materiae quam maxim gravitant, (per
Hypoth. III.) and vicissim corpora maxim gravia, formam illius gradatim
induendo, possent gravitatem suam gradatim amittere. Ac proinde pondera
penderent a formis corporum, possentque cum formis variari, contra quam
probatum est in Corollario superiore.

Corol. 3. Itaque Vacuum necessario datur. Nam si spatia omnia plena essent,
gravitas specifica fluidi quo regio aeris impleretur, ob summam densitatem
materiae, nil cederet gravitati specificae argenti vivi, vel auri, vel corporis
alterius cujuscunque densissimi; and propterea nec aurum neque aliud quodcunque
corpus in aere descendere posset. Nam corpora in fluidis, nisi specifice
graviora sint, minime descendunt.

Corol. 4. Gravitatem diversi generis esse a vi magnetica. Nam attractio
magnetica non est ut materia attracta. Corpora aliqua magis trahuntur, alia
minus, plurima non trahuntur. Estque vis magnetica long major pro quantitate
materiae quam vis gravitatis: sed and in eodem corpore intendi potest and
remitti; in recessu vero a magnete decrescit in ratione distantiae plusquam
duplicata; propterea quod vis long fortior sit in contactu, quam cum
attrahentia vel minimum separantur ab invicem.

Prop. VII. Theor. VII.
Gravitatem in corpora universa fieri, eamque proportionalem esse quantitati
materiae in singulis.
Planetas omnes in se mutuo graves esse jam ante probavimus, ut and gravitatem
in unumquemque seorsim spectatum esse reciproce ut quadratum distantiae locorum
a centro Planetae: Et inde consequens est, (per Prop. LXIX. Lib. I. and ejus
Corollaria) gravitatem in omnes proportionalem esse materiae in iisdem.

Porro cum Planetae cujusvis A parts omnes graves sint in Planetam quemvis B,
and gravitas partis cujusque sit ad gravitatem totius, ut materia partis ad
materiam totius, and actioni omni reactio (per motus Legem tertiam) aequalis
sit; Planeta B in parts omnes Planetae A vicissim gravitabit, and erit
gravitas sua in partem unamquamque ad gravitatem suam in totum, ut materia
partis ad materiam totius. Q.E.D.

Corol. 1. Oritur igitur and componitur gravitas in Planetam totum ex gravitate
in parts singulas. Cujus rei exempla habemus in attractionibus Magneticis and
Electricis. Oritur enim attractio omnis in totum ex attractionibus in parts
singulas. Res intelligetur in gravitate, concipiendo Planetas plures minores in
unum Globum coire and Planetam majorem componere. Nam vis totius ex viribus
partium componentium oriri debebit. Siquis objiciat quod corpora omnia, quae
apud nos sunt, hac lege gravitare deberent in se mutuo, cum tamen ejusmodi
gravitas neutiquam sentiatur: Respondeo quod gravitas in haec corpora, cum sit
ad gravitatem in Terram totam ut sunt haec corpora ad Terram totam, long minor
est quam quae sentiri possit.

Corol. 2. Gravitatio in singulas corporis particulas aequales est reciproce ut
quadratum distantiae locorum a particulis. Patet per Corol. 3. Prop. LXXIV.
Lib. I.

Prop. VIII. Theor. VIII.
Si Globorum duorum in se mutuo gravitantium materia undique, in regionibus
quae a centris aequaliter distant, homogenea sit: erit pondus Globi alterutrius
in alterum reciproce ut quadratum distantiae inter centra.
Postquam invenissem gravitatem in Planetam totum oriri and componi ex
gravitatibus in parts; and esse in parts singulas reciproce proportionalem
quadratis distantiarum a partibus: dubitabam an reciproca illa proportio
duplicata obtineret accurate in vi tota ex viribus pluribus composita, an vero
quam proxime. Nam fieri posset ut proportio illa in majoribus distantiis satis
obtineret, at prope superficiem Planetae, ob inaequales particularum distantias
and situs dissimiles, notabiliter erraret. Tandem vero, per Prop. LXXV. Libri
primi and ipsius Corollaria, intellexi veritatem Propositionis de qua hic
agitur.

Corol. 1. Hinc inveniri and inter se comparari possunt pondera corporum in
diversos Planetas. Nam pondera corporum aequalium circum Planetas in circulis
revolventium sunt (per Prop. IV. Lib. I.) ut diametri circulorum direct and
quadrata temporum periodicorum inverse; and pondera ad superficies Planetarum
aliasve quasvis a centro distantias majora sunt vel minora (per hanc
Propositionem) in duplicata ratione distantiarum inversa. Sic ex temporibus
periodicis Veneris circa Solemn dierum 224, Satellitis extimi circumjovialis
circa Jovem dierum 16, Satellitis Hugeniani circa Saturnum dierum 15 and
horarum 22, and Lunae circa Terram 27 dier. 7 hor. 43 min. collatis cum
distantia mediocri Veneris a Sole; cum Elongatione maxima Heliocentrica
Satellitis extimi circumjovialis, quae (in mediocri Jovis a Sole distantia
juxta observationes Flamstedii) est 8'.13"; cum elongatione maximae
Heliocentrica Satellitis Saturnii 3'.20"; and cum distantia Lunae a Terra, ex
Hypothesi quod Solis parallaxis horizontalis seu semidiameter Terrae e Sole
visae sit quasi 20"; calculum ineundo inveni quod corporum aequalium and a
Sole, Jove, Saturno ac Terra aequaliter distantium pondera in Solemn, Jovem,
Saturnum ac Terram forent ad invicem ut 1, 1/1100, 2/2360 and 1/28700
respectivee. Est autem Solis semidiameter mediocris apparens quasi 16'.6".
Illam Jovis e Sole visam Flamstedius, ex umbrae Jovialis diametro per Eclipses
Satellitum inventa, determinavit esse ad elongationem Satellitis extimi ut 1 ad
24, 9 adeoque cum. elongatio illa sit 8'. 13" semidiameter Jovis e Sole visi
erit 19". Diameter Saturni est ad diametrum Annuli ejus ut 4 ad 9, and diameter
annuli e Sole visi (mensurante Flamstedio) 50", adeoque semidiameter Saturni e
Sole visi 11". Malim dicere 10" vel 9", propterea quod globus Saturni per lucis
inaequalem refrangibilitatem nonnihil dilatatur. Hinc inito calculo prodeunt
verae Solis, Jovis, Saturni ac Terrae semidiametri ad invicem ut 10000, 1063,
889 and 208. Unde cum pondera aequalium corporum a centris Solis, Jovis,
Saturni ac Telluris aequaliter distantium sint in Solemn, Jovem, Saturnum ac
Terram ut 1, 1/1100, 1/2360, 1/28700 respective, and auctis vel diminutis
distantiis diminuuntur vel augentur pondera in duplicata ratione; erunt pondera
eorundem aequalium corporum in Solemn, Jovem, Saturnum and Terram, in distantiis
10000, 1063, 889, and 208 ab eorum centris, atque adeo in eorum superficiebus
versantium, ut 10000, 804, 536 and 805 respective. Pondera corporum in
superficie Lunae fere duplo minora esse quam pondera corporum in superficie
Terrae dicemus in sequentibus.

Corol. 2. Igitur pondera corporum aequalium, in superficiebus Terrae and
Planetarum, sunt fere in ratione dimidiata diametrorum apparentium e Sole
visarum. De Terrae quidem diametro e Sole visa nondum constat. Hanc assumpsi
40", propterea quod observationes Kepleri, Riccioli and Vendelini non multo
majorem esse permittunt; eam Horroxii and Flamstedii observationes paulo
minorem adstruere videntur. Et malui in excessu peccare. Quod si forte diameter
illa and gravitas in superficie Terrae mediocris sit inter diametros Planetarum
and gravitatem in eorum superficiebus: quoniam Saturni, Jovis, Martis, Veneris
and Mercurii e Sole visorum diametri sunt 18", 39", 8",28", 20" circiter, erit
diameter Terrae quasi 24", adeoque Parallaxis Solis quasi 12", ut Horroxius and
Flamstedius propemodum statuere. Sed diameter paulo major melius congruit cum
Regula hujus Corollarii.

Corol. 3. Innotescit etiam quantitas materiae in Planetis singulis. Nam
quantitates illae sunt ut Planetarum Vires in distantiis a se aequalibus; id
est in Sole, Jove, Saturno ac Terra ut 1, 1/1100, 1/2360, 1/28700 respective.
Si Parallaxis Solis statuatur minor quam 20", debebit quantitas materiae in
Terra diminui in triplicata ratione.

Corol. 4. Innotescunt etiam densitates Planetarum. Nam corporum aequalium and
homogeneorum pondera in Sphaeras homogeneas in superficiebus Sphaerarum, sunt
ut Sphaerarum diametri per Prop. LXXII. Lib. I. ideoque Sphaerarum
heterogenearum densitates sunt ut pondera applicata ad diametros. Erant autem
verae Solis, Saturni, Jovis ac Terrae diametri ad invicem ut 10000, 889, 1063
and 208, and pondera in eosdem ut 10000, 536, 804 and 805, and propterea
densitates sunt ut 100, 60, 76, 387. Densitas autem Terrae, quae hic
colligitur, non pendet a Parallaxi Solis, sed determinatur per parallaxin
Lunae, and propterea hic recte definitur. Est igitur Sol paulo densior quam
Jupiter, and Terra multo densior quam Sol.

Corol. 5. Planetarum autem densitates inter se fere sunt in ratione composita
ex ratione distantiarum a Sole and ratione dimidiata diametrorum apparentium e
Sole visarum. Nempe Saturni, Jovis, Terrae and Lunae densitates 60, 76, 387 and
700, fere sunt ut distantiarum reciproca 1/9538, 1/5201, 1/1000 and 1/1000,
ducta in radices diametrorum apparentium 18", 39", 40", and 11". Diximus
utique, in Corollario secundo, gravitatem ad superficies Planetarum esse quam
proxime in ratione dimidiata apparentium diametrorum e Sole visarum; and in
Lemmate quarto densitates esse ut gravitates illae applicatae ad diametros
veras: ideoque densitates fere sunt ut radices diametrorum apparentium
applicatae ad diametros veras, hoc est reciproce ut distantiae Planetarum a
Sole ductae in radices diametrorum apparentium. Collocavit igitur Deus Planetas
in diversis distantiis a Sole, ut quilibet pro gradu densitatis calore Solis
majore vel minore fruatur. Aqua nostra, si Terra locaretur in orb Saturni,
rigesceret, si in orb Mercurii in vapores statim abiret. Nam lux Solis, cui
calor proportionalis est, septuplo densior est in orb Mercurii quam apud nos:
and Thermometro expertus sum quod septuplo Solis aestivi calore aqua ebullit.
Dubium vero non est quin materia Mercurii ad calorem accommodetur, and
propterea densior sit hac nostra; cum materia omnis densior ad operationes
Naturales obeundas majorem calorem requirat.

Prop. IX. Theor. IX.
Gravitatem pergendo a superficiebus Planetarum deorsum decrescere in ratione
distantiarum a centro quam proxime.
Si materia Planetae quoad densitatem uniformis esset, obtineret haec
Propositio accurate: per Prop. LXXIII. Lib. I. Error igitur tantus est, quantus
ab inaequabili densitate oriri possit.

Prop. X. Theor. X.
Motus Planetarum in Coelis diutissime conservari posse.
In Scholio Propositionis XL. Lib. II. ostensum est quod globus Aquae
congelatae in Aere nostro, libere movendo and longitudinem semidiametri suae
describendo, ex resistentia Aeris amitteret motus sui partem 1/32000. Obtinet
autem eadem proportio quam proxime (per Prop. XL. Lib. II.) in globis utcunque
magnis and velocibus. Jam vero Globum Terrae nostrae densiorem esse quam si
totus ex Aqua constaret, sic colligo. Si Globus hicce totus esset aqueus,
quaecunque rariora essent quam aqua, ob minorem specificam gravitatem
emergerent and supernatarent. Eaque de causa Globus terreus aquis undique
coopertus, si rarior esset quam aqua, emergeret alicubi, and aqua omnis inde
defluens congregaretur in regione opposita. Et par est ratio Terrae nostrae
maribus magna ex part circumdatae. Haec si densior non esset, emergeret ex
maribus, and part sui pro gradu levitatis extaret ex Aqua, maribus omnibus in
regionem oppositam confluentibus. Eodem argumento maculae Solares leviores sunt
quam materia lucida Solaris cui supernatant. Et in formatione qualicunque
Planetarum, materia omnis gravior, quo tempore massa tota fluida erat, centrum
petebat. Unde cum Terra communis suprema quasi duplo gravior sit quam aqua, and
paulo inferius in fodinis quasi triplo vel quadruplo aut etiam quintuplo
gravior reperiatur: verisimile est quod copia materiae totius in Terra quasi
quintuplo vel sextuplo major sit quam si tota ex aqua constaret; praesertim cum
Terram quasi quintuplo densiorem esse quam Jovem jam ante ostensum sit. Igitur
si Jupiter paulo densior sit quam aqua, hic spatio dierum viginti and unius,
quibus longitudinem 320 semidiametrorum suarum describit, amitteret in Medio
ejusdem densitatis cum Aere nostro motus sui partem fere decimam. Verum cum
resistentia Mediorum minuatur in ratione ponderis ac densitatis, sic ut aqua,
quae vicibus 13 levior est quam argentum vivum, minus resistat in eadem
ratione; and aer, qui vicibus 800 levior est quam aqua, minus resistat in eadem
ratione: si ascendatur in coelos ubi pondus Medii, in quo Planetae moventur,
diminuitur in immensum, resistentia prope cessabit.

Prop. XI. Theor. XI.
Commune centrum gravitatis Terrae Solis and Planetarum omnium quiescere.
Nam centrum illud (per Legum Corol. 4.) vel quiescet vel progredietur
uniformiter in directum. Sed centro illo semper progrediente, centrum Mundi
quoque movebitur contra Hypothesin quartam.

(...) Huic autem differentiae proportionalis est maxima Saturni efficacia ad
perturbandum motum Jovis, and propterea perturbatio orbis Jovialis long minor
est quam ea Saturnii. Reliquorum orbium perturbationes sunt adhuc long minores.

Prop. XIV. Theor. XIV.
Orbium Aphelia and Nodi quiescunt.
Aphelia quiescunt, per Prop. XI. Lib. I. ut and orbium plana, per ejusdem
Libri Prop. I. and quiescentibus planis quiescunt Nodi. Attamen a Planetarum
revolventium and Cometarum actionibus in se invicem orientur inaequalitates
aliquae, sed quae ob parvitatem contemni possunt.

Corol. 1. Quiescunt etiam Stellae fixae, propterea quod datas ad Aphelia
Nodosque positiones servant.

Corol. 2. Ideoque cum nulla sit earum parallaxis sensibilis ex Terrae motu
annuo oriunda, vires earum ob immensam corporum distantiam nullos edent
sensibiles effectus in regione Systematis nostri.

Prop. XV. Theor. XV.
Invenire Orbium transversas diametros.
Capiendae sunt hae in ratione sesquialtera temporum periodicotum, per Prop.
XV. Lib. I. deinde sigillatim augendae in ratione summae massarum Solis and
Planetae cujusque revolventis ad primam duarum medie proportionalium inter
summam illam and Solemn, per. Prop. LX. Lib. 1.

Prop. XVI. Prob. I.
Invenire Orbium Excentricitates and Aphelia.
Problema confit per Prop. XVIII. Lib. I.

Prop. XVII. Theor. XVI.
Planetarum motus diurnos uniformes esse, and librationem Lunae ex ipsius motu
diurno oriri.
Patet per motus Legem I, and Corol. 22. Prop. LXVI. Lib. I. Quoniam vero
Lunae, circa axem suum uniformiter revolventis, dies menstruus est; hujus
facies eadem ulteriorem umbilicum orbis ipsius semper respiciet, and propterea
pro situ umbilici illius deviabit hinc inde a Terra. Haec est libratio in
longitudinem. Nam libratio in latitudinem orta est ex inclinatione axis Lunaris
ad planum orbis. Porro haec ita se habere, ex Phaenomenis manifestum est.

Prop. XVIII. Theor. XVII.
Axes Planetarum diametris quae ad eosdem axes normaliter ducuntur minores
esse.
Planetae sublato omni motu circulari diurno figuram Sphaericam, ob aequalem
undique partium gravitatem, affectare deberent. Per motum illum circularem fit
ut parts ab axe recedentes juxta aequatorem ascendere conentur. Ideoque
materia si fluida sit ascensu suo ad aequatorem diametros adaugebit, axem vero
descensu suo ad polos diminuet. Sic Jovis diameter (consentientibus
observationibus Cassini and Flamstedii) b^evior deprehenditur inter polos quam
ab orient in occidente(...) Eodem argumento, nisi Terra nostra. paulo altior
esset sub aequatore quam ad polos, Maria ad polos subsiderent, and juxta
aequatorem ascendendo, ibi omnia inundarent.

Prop. XIX. Prob. II.
Invenire proportionem axis Planetae ad diametros eidem perpendiculares.
Ad hujus Problematis solutionem requiritur computatio multiplex, quae facilius
exemplis quam praeceptis addiscitur. Inito igitur calculo invenio, per Prop.
IV. Lib. I. quod vis centrifuga partium Terrae sub aequatore, ex motu diurno
oriunda, sit ad vim gravitatis ut 1 ad 290. Unde si APBQ figuram Terrae
designet revolutione Ellipfeos circa axem minorem PQ genitam; sitque ACQqca
canalis aquae plena, a polo Qq ad centrum Cc, and inde ad aequatorem Aa
pergens: debebit pondus aquae in canalis crure ACca esse ad pondus aquae in
crure altero QCcq ut 291 ad 290, eo quod vis centrifuga ex circulari motu orta
partem unam e ponderis partibus 291 sustinebit and detrahet, and pondus 290 in
altero crure sustinebit parts reliquas. Porro (ex Propositionis XCI.
Corollario secundo, Lib. I.) computationem ineundo, invenio quod si Terra
constaret ex uniformi materia, motuque omni privaretur, and esset ejus axis PQ
ad diametrum AB ut 100 ad 101: gravitas in loco Q in Terram, foret ad
gravitatem in eodem loco Q in sphaeram centro C radio PC vel QC descriptam, ut
126 2/15 ad 125 2/^5. Et eodem argumento gravitas in loco A in Sphaeroidem,
convolutione Ellipseos APBQ circa axem AB descriptam, est ad gravitatem in
eodem loco A in Sphaeram centro C radio AC descriptam, ut 125 2/15 ad 126 2/15.
Est autem gravitas in loco A in Terram, media proportionalis inter gravitates
in dictam Sphaeroidem and Sphaeram, propterea quod Sphaera, diminuendo
diametrum PQ in ratione 101 ad 100, vertitur in figuram Terrae; and haec figura
diminuendo in eadem ratione diametrum tertiam, quae diametris duabus AP, PQ
perpendicularis est, vertitur in dictam Sphaeroidem, and gravitas in A, in casu
utroque, diminuitur in eadem ratione quam proxime. Est igitur gravitas in A in
Sphaeram centro C radio AC descriptam, ad gravitatem in A in Terram ut 126 ad
125, and gravitas in loco Q in Sphaeram centro C radio QC descriptam, est ad
gravitatem in loco A in Sphaeram centro C radio AC descriptam, in ratione
diametrorum (per Prop. LXXII. Lib. I.) id est ut 100 ad 101: Conjungantur jam
hae tres rations, 126 2/15 ad 125 2/15, 125 ad 126 and 100 ad 101 and fiet
gravitas in loco Q in Terram ad gravitatem in loco A in Terram, ut 126x126x100
ad 125x125x101, seu ut 501 ad 500.

Jam cum per Corol. 3. Prop. XCI. Lib. I. gravitas in canalis crure utrovis
ACca vel QCcq sit ut distantia locorum a centro Terrae; si crura illa
superficiebus transversis and aequidistantibus distinguantur in parts totis
proportionales, erunt pondera partium singularum in crure ACca ad pondera
partium totidem in crure altero, ut magnitudines and gravitates acceleratrices
conjunctim; id est ut 101 ad 100 and 500 ad 501, hoc est ut 505 ad 501. Ac
proinde si vis centrifuga partis cujusque in crure ACca ex motu diurno oriunda,
fuisset ad pondus partis ejusdem ut 4 ad 505, eo ut de pondere partis cujusque,
in parts 505 diviso, parts quatuor detraheret; manerent pondera in utroque
crure aequalia, and propterea fluidum consisteret in aequilibrio. Verum vis
centrifuga partis cujusque est ad pondus ejusdem ut 1 ad 290. Hoc est, vis
centripeta quae deberet esse ponderis pars 4/505 est tantum pars 1/290, and
propterea dico, secundum Regulam auream, quod si vis centrifuga 4/505 faciat ut
altitudo aquae in crure ACca superet altitudinem aquae in crure QCcq part
centesima totius altitudinis: vis centrifuga 1/290 faciet ut excessus
altitudinis in crure ACca sit altitudinis in crure altero QCcq pars tantum
3/689. Est igitur diameter Terrae secundum aequatorem ad ipsius diametrum per
polos ut 692 ad 689. Ideoque cum Terrae semidiameter mediocris, juxta nuperam
Gallorum mensuram, sit pedum Parisiensium 19615800 seu milliarium 3923 (posito
quod milliare sit mensura pedum 5000;) Terra altior erit ad aequatorem quam ad
polos, excessu pedum 85200 seu milliarium 17.

Si Planeta vel major sit vel densior, minorve aut rarior quam Terra, manente
tempore periodico revolutionis diurnae, manebit proportio vis centrifugae ad
gravitatem, and propterea manebit etiam proportio diametri inter polos ad
diametrum secundum aequatorem. At si motus diurnus in ratione quacunque
acceleretur vel retardetur, augebitur vel minuetur vis centrifuga in duplicata
illa ratione, and propterea differentia diametrorum augebitur in eadem
duplicata ratione. Unde cum Terra respectu fixarum revolvatur horis 23, 56',
Jupiter autem horis 9, 56', sintque temporum quadrata ut 29 ad 5, differentia
diametrorum Iovis erit ad ipsius diametrum minorem ut 29x3/5x689 ad 1, seu 1 ad
39. Est igitur diameter Iovis ab orient in occidentem ducta, ad ipsius
diametrum inter polos ut 40 ad 39 quam proxime. Haec ita se habent ex Hypothesi
quod uniformis sit Planetarum materia. Nam si materia densior sit ad centrum
quam ad circumferentiam, diameter, quae ab orient in occidentem ducitur, erit
adhuc major.

Prop. XX. Prob. III.
Invenire and inter se comparare pondera corporum in regionibus diversis.
Quoniam pondera inaequalium crurum canalis aqueae ACQqca aequalia sunt; and
pondera partium, cruribus totis proportionalium and similiter in totis sitarum,
sunt ad invicem ut pondera totorum, adeoque etiam aequantur inter se; erunt
pondera aequalium and in cruribus similiter sitarum partium' reciproce ut
crura, id est reciproce ut 692 ad 689. Et par est ratio homogeneorum and
aequalium quorumvis and in canalis cruribus similiter sitorum corporum. Horum
pondera sunt reciproce ut crura, id est reciproce ut distantiae corporum a
centro Terrae. Proinde si corpora in supremis canalium partibus, sive in
superficie Terrae consistant; erunt pondera eorum ad invicem reciproce ut
distantiae eorum a centro. Et eodem argumento pondera, in aliis quibuscunque
per totam Terrae superficiem regionibus, sunt reciproce ut distantiae locorum a
centro; and propterea, ex Hypothesi quod Terra Sphaerois sit, dantur
proportione.

Unde tale confit Theorema, quod incrementum ponderis, pergendo ab Aequatore ad
Polos, sit quam proxime ut Sinus versus latitudinis duplicatae, vel quod
perinde est ut quadratum Sinus recti Latitudinis. Exempli gratia, Latitudo
Lutetiae Parisiorum est 48 gr. 45': Ea Insulae Goree prope Cape Verde 14 gr.
15': ea Cayennae ad littus Guaianae quasi 5 gr. ea locorum sub Polo 90 gr.
Duplorum 97 gr. 28 gr. 10 gr. and 180 gr. Sinus versi sunt 11305, 1211, 152,
and 20000. Proinde cum gravitas in Polo sit ad gravitatem sub Aequatore ut 692
ad 689, and excessus ille gravitatis sub Polo ad gravitatem sub Aequatore ut 3
ad 689; erit excessus gravitatis Lutetiae, in Insula Goree and Cayennae, ad
gravitatem sub aequatore ut 3x11305/20000, 3x1211/20000 and 2x152/20000 ad 689,
seu 33915, 3633, and 456 ad 13780000, and propterea gravitates totae in his
locis erunt ad invicem ut 13813915, 13783633, 13780456. and 13780000. Quare cum
longitudines Pendulorum aequalibus temporibus oscillantium sint ut gravitates,
and Lutetiae Parisiorum longitudo penduli singulis minutis secundis oscillantis
sit pedum trium Parisiensium and 17/24 partium digiti; longitudines Pendulorum
in Insula Goree, in illa Cayennae and sub Aequatore, minutis singulis secundis
oscillantium superabuntur a longitudine Penduli Parisiensis excessibus 81/1000,
89/1^00 and 90/1000 partium digiti. Haec omnia ita se habebunt, ex Hypothesi
quod Terra ex uniformi materia constat. Nam si materia ad centrum paulo densior
sit quam ad superficiem, excessus illi erunt paulo majores; propterea quod, si
materia ad centrum redundans, qua densitas ibi major redditur, subducatur and
seorsim spectetur, gravitas in Terram reliquam uniformiter densam erit
reciproce ut distantia ponderis a centro; in materiam vero redundantem
reciproce ut quadratum distantiae a materia illa quam proxime. Gravitas igitur
sub aequatore minor erit in materiam illam redundantem quam pro computo
superiore, and propterea Terra ibi propter defectum gravitatis paulo altius
ascendet quam in praecedentibus definitum est. Jam vero Galli factis
experimentis invenerunt quod Pendulorum minutis singulis secundis oscillantium
longitudo Parisiis major sit quam in Insula Goree, part decima digiti, and
major quam Cayennae part octava. Paulo majores sunt hae differentiae quam
differentiae 81/1000 and 89/1000 quae per computationem superiorem prodiere:
and propterea (si crassis hisce Observationibus satis confidendum sit) Terra
aliquanto altior erit sub aequatore quam pro superiore calculo, and densior ad
centrum quam in fodinis prope superficiem. Si excessus gravitatis in locis
hisce Borealibus supra gravitatem ad aequatorem, experimentis majori cum
diligentia institutis, accurate tandem determinetur, deinde excessus ejus
ubique sumatur in ratione Sinus versi latitudinis duplicatae; determinabitur
tum Mensura Universalis, tum Aequatio temporis per aequalia pendula in locis
diversis indicati, tum etiam proportio diametrorum Terrae ac densitas ejus ad
centrum; ex Hypothesi quod densitas illa, pergendo ad circumferentiam,
uniformiter decrescat. Quae quidem Hypothesis, licet accurata non sit, ad
ineundum tamen calculum assumi potest.

Prop. XXI. Theor. XVIII.
Puncta Aequinoctialia regredi, and axem Terrae singulis revolutionibus nutando
bis inclinari in Eclipticam and bis redire ad positionem priorem.
Patet per Corol. 20. Prop. LXVI. Lib. I. Motus tamen iste nutandi perexiguus
esse debet, and vix aut ne vix quidem sensibilis.

Prop. XXII. Theor. XIX.
Motus omnes Lunares, omnesque motuum inaequalitates ex allatis Principiis
consequi.
Planetas majores, interea dum circa Solemn feruntur, posse alios minores circum
se revolventes Planetas defer, and minores illos in Ellipsibus, umbilicos in
centris majorum habentibus, revolvi debere patet per Prop. LXV. Lib. I. Action
autem Solis perturbabuntur eorum motus multimode, iisque adficientur
inaequalitatibus quae in Luna nostra notantur. Haec utique (per Corol. 2, 3, 4,
and 5 Prop. LXVI.) velocius movetur, ac radio ad Terram ducto describit aream
pro tempore majorem, orbemque habet minus curvam, atque adeo propius accedit ad
Terram, in Syzygiis quam in Quadraturis, nisi quatenus impedit motus
Excentricitatis. Excentricitas enim maxima est (per Corol. 9. Prop. LXVI.) ubi
Apogaeum Lunae in Syzygiis versatur, and minima ubi idem in Quadraturis
consistit; and inde Luna in Perigaeo velocior est and nobis propior, in Apogaeo
autem tardior and remotior in Syzygiis quam in Quadraturis. Progreditur insuper
Apogaeum, and regrediuntur Nodi, sed motu inaequabili. Et Apogaeum quidem (per
Corol. 7 and 8 Prop. LXVI.) velocius progreditur in Syzygiis suis, tardius
regreditur in Quadraturis, and excessu progressus supra regressum annuatim
fertur in consequentia. Nodi autem (per Corol. 11. Prop. LXVI.) quiescunt in
Syzygiis suis, and velocissime regrediuntur in Quadraturis. Sed and major est
Lunae latitudo maxima in ipsius Quadraturis (per Corol. 10. Prop. LXVI.) quam
in Syzygiis: and motus medius velocior in Perihelio Terrae (per Corol. 6. Prop.
LXVI.) quam in ipsius Aphelio. Atque hae sunt inaequalitates insigniores ab
Astronomis notatae.

Sunt etiam aliae quaedam nondum observatae inaequalitates, quibus motus
Lunares adeo perturbantur, ut nulla hactenus lege ad Regulam aliquam certam
reduci potuerint. Velocitates enim seu motus horarii Apogaei and Nodorum Lunae,
and eorundem aequationes, ut and differentia inter excentricitatem maximam in
Syzygiis and minimam in Quadraturis, and inaequalitas quae Variatio dicitur,
augentur ac diminuuntur annuatim (per Corol. 14. Prop. LXVI.) in triplicata
ratione diametri apparentis Solaris. Et Variatio praeterea augetur vel
diminuitur in duplicata ratione temporis inter quadraturas quam proxime (per
Corol. 1 and 2. Lem. X. and Corol. 16. Prop. LXVI. Lib. I.) Sed haec
inaequalitas in calculo Astronomico, ad Prostaphaeresin Lunae referri solet,
and cum ea confundi.

Prop. XXIII. Prob. IV.
Motus inaequales Satellitum Iovis and Saturni a motibus Lunaribus derivare.
Ex motibus Lunae nostrae motus analogi Lunarum seu Satellitum Jovis sic
derivantur. Motus medius Nodorum Satellitis extimi Jovialis est ad motum medium
Nodorum Lunae nostrae, in ratione composita ex ratione duplicata temporis
periodici Terrae circa Solemn ad tempus periodicum Jovis circa Solemn, and
ratione simplici temporis periodici Satellitis circa Jovem ad tempus periodicum
Jovis circa Solemn, and ratione simplici temporis periodici Satellitis circa
Jovem ad tempus periodicum Lunae circa Terram: (per Corol. 16. Prop. LXVI.)
adeoque annis centum conficit Nodus iste 9 gr. 34'. in antecedentia. Motus
medii Nodorum Satellitum interiorum sunt ad motum hujus, ut illorum tempora
periodica ad tempus periodicum hujus, per idem Corollarium, and inde dantur.
Motus autem Augis Satellitis cujusque in consequentia est ad motum Nodorum
ipsius in antecedentia ut motus Apogaei Lunae nostrae ad hujus motum Nodorum
(per idem Corol.) and inde datur. Diminui tamen debet motus Augis sic inventus
in ratione 5 ad 9 vel 1 ad 2 circiter, ob causam quam hic exponere non vacat.
Aequationes maximae Nodorum and Augis Satellitis cujusque fere sunt ad
aequationes maximas Nodorum and Augis Lunae respective, ut motus Nodorum and
Augis Satellitum, tempore unius revolutionis aequationum priorum, ad motus
Nodorum and Apogaei Lunae tempore unius revolutionis aequationum posteriorum.
Variatio Satellitis e Jove spectati, est ad Variationem Lunae ut sunt toti
motus Nodorum temporibus periodicis Satellitis and Lunae ad invicem, per idem
Corollarium, adeoque in Satellite extimo non superat 6".22'''. Parvitate harum
inaequalitatum and tarditate mortuum fit ut motus Satellitum sum regulares
reperiantur, utque Astronomi recentiores aut motum omnem Nodis denegent, aut
asserant tardissime retrogradum. Nam Flamstedius collatis suis cum Cassini
Observationibus Nodos tarde regredi deprehendit.

Prop. XXIV. Theor. XX.
Fluxum and refluxum Maris ab actionibus Solis ac Lunae oriri debere.
Mare singulis diebus tam Lunaribus quam Solaribus bis intumescere debere ac
bis defluere patet per Corol. 19. Prop. LXVI. Lib. I. ut and aquae maximam
altitudinem, in maribus profundis and liberis, appulsum Luminarium ad
Meridianum loci minori quam sex horarum spatio sequi, uti fit in Maris
Atlantici and Aethiopici tractu toto orientali inter Galliam and Promontorium
Bonae Spei, ut and in Maris Pacifici littore Chilensi and Peruviano: in quibus
omnibus littoribus aestus in horam circiter tertiam incidit, nisi ubi motus per
loca vadosa propagatus aliquantulum retardatur. Horas numero ab appulsu
Luminaris utriusque ad Meridianum loci, tam infra Horizontem quam supra, and
per horas diei Lunaris intelligo vigesimas quartas parts temporis quo Luna
motu apparente diurno ad Meridianum loci revolvitur.

Motus autem bini, quos Luminaria duo excitant, non cernentur distinct, sed
motum quendam mixtum efficient. In Luminarium Conjunctione vel Oppositione
conjungentur eorum effectus, and componetur fluxus and refluxus maximus. In
Quadraturis Sol attollet aquam ubi Luna deprimit, deprimetque ubi Sol attollit;
and ex effectuum differentia aestus omnium minimus orietur. Et quoniam,
experientia test, major est effectus Lunae quam Solis, incidet aquae maxima
altitudo in horam tertiam Lunarem. Extra Syzygias and Quadraturas, aestus
maximus qui sola vi Lunari incidere semper deberet in horam tertiam Lunarem,
and sola Solari in tertiam Solarem, compositis viribus incidet in tempus
aliquod intermedium quod tertiae Lunari propinquius est; adeoque in transitu
Lunae a Syzygiis ad Quadraturas, ubi hora tertia Solaris praecedit tertiam
Lunarem, maxima aquae altitudo praecedet etiam tertiam Lunarem, idque maximo
intervallo paulo post Octantes Lunae; and paribus intervallis aestus maximus
sequetur horam tertiam Lunarem in transitu Lunae a Quadraturis ad Syzygias.
Haec ita sunt in mari aperto. Nam in ostiis Fluviorum fluxus majores caeteris
paribus tardius ad (...) venient.

Pendent autem effectus Luminarium ex eorum distantiis a Terra. In minoribus
enim distantiis majores sunt eorum effectus, in majoribus minores, idque in
triplicata ratione diametrorum apparentium. Igitur Sol tempore hyberno, in
Perigaeo existens, majores edit effectus, efficitque ut aestus in Syzygiis
paulo majores sint, and in Quadraturis paulo minores (caeteris paribus) quam
tempore aestivo; and Luna in Perigaeo singulis mensibus majores ciet aestus
quam ante vel post dies quindecim, ubi in Apogaeo versatur. Unde fit ut aestus
duo omnino maximi in Syzygiis continuis se mutuo non sequantur.

Pendet etiam effectus utriusque Luminaris ex ipsius Declinatione seu distantia
ab Aequatore. Nam si Luminare in polo constitueretur, traheret illud singulas
aquae parts constanter, absque actionis intensione and remissione, adeoque
nullam motus reciprocationem cieret. Igitur Luminaria recedendo ab aequatore
polum versus effectus suos gradatim amittent, and propterea minores ciebunt
aestus in Syzygiis Solstitialibus quam in Aequinoctialibus. In Quadraturis
autem Solstitialibus majores ciebunt aestus quam in Quadraturis
Aequinoctialibus; eo quod Lunae jam in aequatore constitutae effectus maxim
superat effectum Solis. Incidunt igitur aestus maximi in Syzygias and minimi in
Quadraturas Luminarium, circa tempora Aequinoctii utriusque. Et aestum maximum
in Syzygiis comitatur semper minimus in Quadraturis, ut experientia compertum
est. Per minorem autem distantiam Solis a Terra, tempore hyberno quam tempore
aestivo, fit ut aestus maximi and minimi saepius praecedant Aequinoctium vernum
quam sequantur, and saepius sequantur autumnale quam praecedant.

Pendent etiam effectus Luminarium ex locorum latitudine. Designet ApEP
Tellurem aquis profundis undique coopertam; C centrum ejus; Pp, polos; AE
Aequatorem; F locum quemvis extra Aequatorem; Ff parallelum loci; Dd parallelum
ei respondentem ex altera part aequatoris; L locum quem Luna tribus ante horis
occupabat; H locum Telluris ei perpendiculariter subjectum; h locum huic
oppositum; K, k loca inde gradibus 90 distantia, CH, Ch Maris altitudines
maximas mensuratas a centro Telluris; and CK, Ck altitudines minimas: and si
axibus Hh, Kk describatur Ellipsis, deinde Ellipseos hujus revolutione circa
axem majorem Hh describatur Sphaerois HPKhpk; designabit haec figuram Maris
quam proxime, and erunt CF, Cf, CD, Cd altitudines Maris in locis F, f, D, d.
Quinetiam si in praefata Ellipseos revolutione punctum quodvis N describat
circulum NM, secantem parallelos Ff, Dd in locis quibusvis R, T, and aequatorem
AE in S; erit CN altitudo Maris in locis omnibus R, S, T, sitis in hoc circulo.
Hinc in revolutione diurna loci cujusvis F, affluxus erit maximus in F, hora
tertia post appulsum Lunae ad Meridianum supra Horizontem; postea defluxus
maximus in Q hora tertia post occasum Lunae; dein affluxus maximus in f hora
tertia post appulsum Lunae ad Meridianum infra Horizontem; ultimo defluxus
maximus in Q hora tertia post ortum Lunae; and affluxus posterior in f erit
minor quam affluxus prior in F. Distinguitur enim Mare totum in duos omnino
fluctus Hemisphaericos, unum in Hemisphaerio KHkC ad Boream vergentem, alterum
in Haemisphaerio opposito KhkC; quos igitur fluctum Borealem and fluctum
Australem nominare licet. Hi fluctus semper sibi mutuo oppositi veniunt per
vices ad Meridianos locorum singulorum, interposito intervallo horarum Lunarium
duodecim. Cumque regiones Boreales magis participant fluctum Borealem, and
Australes magis Australem, inde oriuntur aestus alternis vicibus majores and
minores, in locis singulis extra aequatorem. Aestus autem major, Luna in
verticem loci declinante, incidet in horam circiter tertiam post appulsum Lunae
ad Meridianum supra Horizontem, and Luna declinationem mutante vertetur in
minorem. Et fluxuum differentia maxima incidet in tempora Solstitiorum;
praesertim si Lunae Nodus ascendens versatur in principio Arietis. Sic
experientia compertum est, quod aestus matutini tempore hyberno superent
vespertinos and vespertini tempore aestivo matutinos, ad Plymuthum quidem
altitudine quasi pedis unius, ad Bristoliam vero altitudine quindecim
digitorum: Observantibus Colepressio and Sturmio.

Motus autem hactenus descripti mutantur aliquantulum per vim illam
reciprocationis aquarum, qua Maris aestus, etiam cessantibus Luminarium
actionibus, posset aliquamdiu perseverare. Conservatio haecce motus impressi
minuit differentiam aestuum alternorum; and aestus proxime post Syzygias
majores reddit, eosque proxime post Quadraturas minuit. Unde fit ut aestus
alterni ad Plymuthum and Bristoliam non multo magis differant ab invicem quam
altitudine pedis unius vel digitorum quindecim; utque aestus omnium maximi in
iisdem portubus non sint primi a Syzygiis sed tertii. Retardantur etiam motus
omnes in transitu per vada, adeo ut aestus omnium maximi, in fretis quibusdam
and Fluviorum ostiis, sint quarti vel etiam quinti a Syzygiis.

Porro fieri potest ut aestus propagetur ab Oceano per freta diversa ad eundem
portum, and citius transeat per aliqua freta quam per alia, quo in casu aestus
idem, in duos vel plures successive advenientes divisus, componere possit motus
novos diversorum generum. Fingamus aestus duos aequales a diversis locis in
eundem portum venire, quorum prior praecedat alterum spatio horarum sex,
incidatque in horam tertiam ab appulsu Lunae ad Meridianum portus. Si Luna in
hocce suo ad Meridianum appulsu versabatur in aequatore, venient singulis horis
senis aequales affluxus, qui in mutuos refluxus incidendo eosdem affluxibus
aequabunt, and sic spatio diei illius efficient ut aqua tranquille stagnet. Si
Luna tunc declinabar ab Aequatore, fient aestus in Oceano vicibus alternis
majores and minores, uti dictum est; and inde propagabuntur in hunc portum
affluxus bini majores and bini minores, vicibus alternis. Affluxus autem bini
majores component aquam altissimam in medio inter utrumque, affluxus major and
minor faciet ut aqua ascendat ad mediocrem altitudinem in Medio ipsorum, and
inter affluxus binos minores aqua ascendet ad altitudinem minimam. Sic spatio
viginti quatuor horarum, aqua non bis ut fieri solet, sed semel tantum
perveniet ad maximam altitudinem and semel ad minimam; and altitudo maxima, si
Luna declinat in polum supra Horizontem loci, incidet in horam vel sextam vel
tricesimam ab appulsu Lunae ad Meridianum, atque Luna declinationem mutante
mutabitur in defluxum. Quorum omnium exemplum, in portu regni Tunquini ad
Batsham, sub latitudine Boreali 20 gr. 50 min. Halleius ex Nautarum
Observationibus patefecit. Ibi aqua die transitum Lunae per Aequatorem sequente
stagnat, dein Luna ad Boream declinante incipit fluere and refluere, non bis,
ut in aliis portubus, sed semel singulis diebus; and aestus incidit in occasum
Lunae, defluxus maximus in ortum. Cum Lunae declinatione augetur hic aestus,
usque ad diem septimum vel octavum, dein per alios septem dies iisdem gradibus
decrescit, quibus antea creverat; and Luna declinationem mutante cessat, ac mox
mutatur in defluxum. Incidit enim subinde defluxus in occasum Lunae and
affluxus in ortum, donec Luna iterum mutet declinationem. Aditus ad hunc portum
fretaque vicina duplex patet, alter ab Oceano Sinensi inter Continentem and
Insulam Luconiam, alter a Mari Indico inter Continentem and Insulam Borneo. An
aestus spatio horarum duodecim a Mari Indico, and spatio horarum sex a Mari
Sinensi per freta illa venientes, and sic in horam tertiam and nonam Lunarem
incidentes, componant hujusmodi motus; sitne alia Marium illorum conditio,
observationibus vicinorum littorum determinandum relinquo.

Hactenus causas motuum Lunae and Marium reddidi. De quantitate motuum jam
convenit aliqua subjungere.

Prop. XXV. Prob. V.
Invenire vires Solis ad perturbandos motus Lunae.
Designet Q Solemn, S Terram, P Lunam, PADB orbem Lunae. In QP capiatur QK
aequalis QS; sitque QL ad QK in duplicata ratione QK ad QP, and ipsi PS agatur
parallela LM; and si gravitas acceleratrix Terrae in Solemn exponatur per
distantiam QS vel QK, erit QL gravitas acceleratrix Lunae in Solemn. Ea
componitur ex partibus QM, LM, quarum LM and ipsius QM pars SM perturbat motum
Lunae, ut in Libri primi Prop. LXVI. and ejus Corollariis expositum est.
Quatenus Terra and Luna circum commune gravitatis centrum revolvuntur,
perturbabitur motus Terrae circa centrum illud a viribus consimilibus; sed
summas tam virium quam motuum refer licet ad Lunam, and summas virium per
lineas ipsis analogas SM and ML designare. Vis ML (in mediocri sua quantitate)
est ad vim gravitatis, qua Luna in orb suo circa Terram quiescentem ad
distantiam PS revolvi posset, in duplicata ratione temporum periodicorum Lunae
circa Terram and Terrae circa Solemn, (per Corol. 17. Prop. LXVI. Lib. 1.) hoc
est in duplicata ratione dierum 27. hor. 7. min. 43. ad dies 365. hor. 6. min.
9. id est ut 1000 ad 178725, seu 1 ad 178 8/11. Vis qua Luna in orb suo circa
Terram quiescentem, ad distantiam PS semidiametrorum terrestrium 60 revolvi
posset, est ad vim, qua eodem tempore ad distantiam semidiametrorum 60 revolvi
posset, ut 60 ad 60; and haec vis ad vim gravitatis apud nos ut 1 ad 60x60.
Ideoque vis mediocris ML est ad vim gravitatis in superficie Terrae, ut 1x60 ad
60x60x60x178 8/11 seu 1 ad 638092, 6. Unde ex proportione linearum SM, ML,
datur etiam vis SM: and hae sunt vires Solis quibus motus Lunae perturbantur.
Q.E.I.

Prop. XXVI. Prob. VI.
Invenire incrementum areae quam Luna radio ad Terram ducto describit.
Diximus aream, quam Luna radio ad Terram ducto describit, esse tempori
proportionalem, nisi quatenus motus Lunaris ab action Solis turbatur.
Inaequalitatem momenti (vel incrementi horarii) hic investigandam proponimus.
Ut computatio facilior reddatur, fingamus orbem Lunae circularem esse, and
inaequalitates omnes negligamus, ea sola excepta, de qua hic agitur. Ob
ingentem vero Solis distantiam ponamus etiam lineas QP, QS sibi invicem
parallelas esse. Hoc pacto vis LM reducetur semper ad mediocrem suam
quantitatem SP, ut and vis SM ad mediocrem suam quantitatem 3 PK. Hae vires,
per Legum Corol. 2. componunt vim SL; and haec vis, si in radium SP demittatur
perpendiculum LE, resolvitur in vires SE, EL, quarum SE, agendo semper secundum
radium SP, nec accelerat nec retardat descriptionem areae QSP radio illo SP
factam; and EL agendo secundum perpendiculum, accelerat vel retardat ipsam,
quantum accelerat vel retardat Lunam. Acceleratio illa Lunae, in transitu
ipsius a Quadratura C ad conjunctionem A, singulis temporis momentis facta, est
ut ipsa vis accelerans EL, hoc est ut 3 PKxSK / SP. Exponatur tempus per motum
medium Lunarem, vel (quod eodem fere recidit) per angulum CSP, vel etiam per
arcum CP. Ad CS erigatur Normalis CG ipsi CS aequalis. Et diviso arcu
quadrantali AC in particulas innumeras aequales Pp etc. per quas aequales
totidem particulae temporis exponi possint, ductaque pk perpendiculari ad CS,
jungatur SG ipsis KP, kp productis occurrens in F and f; and erit Kk ad PK ut
Pp ad Sp, hoc est in data ratione, adeoque FKxKk seu area FKkf ut 3 PKxSK / SP
id est ut EL; and composite, area tota GCKF ut summa omnium virium EL tempore
toto CP impressarum in Lunam, atque adeo etiam ut velocitas hac summa genita,
id est, ut acceleratio descriptionis areae CSP, seu incrementum momenti. Vis
qua Luna circa Terram quiescentem ad distantiam SP, tempore suo periodico CADBC
dierum 27. hor. 7. min. 43. revolvi posset, efficeret ut corpus, tempore CS
cadendo, describeret longitudinem CS, and velocitatem simul acquireret aequalem
velocitati, qua Luna in orb suo movetur. Patet hoc per Schol. Prop. IV. Lib.
I. Cum autem perpendiculum Kd in SP demissum sit ipsius EL pars tertia, and
ipsius SP seu ML in octantibus pars dimidia, vis EL in Octantibus, ubi maxima
est, superabit vim ML in ratione 3 ad 2, adeoque erit ad vim illam, qua Luna
tempore suo periodico circa Terram quiescentem revolvi posset, ut 100 ad x17872
seu 11915, and tempore CS velocitatem generare deberet quae esset pars
100/11915 velocitatis Lunaris, tempore autem CPA velocitatem majorem generaret
in ratione CA ad CS seu SP. Exponatur vis maxima EL in Octantibus per aream
FKxKk rectangulo SPxPp aequalem. Et velocitas, quam vis maxima tempore quovis
CP generare posset, erit ad velocitatem quam vis omnis minor EL eodem tempore
generat ut rectangulum SPxCP ad aream KCGF: tempore autem toto CPA, velocitates
genitae erunt ad invicem ut rectangulum SPxCA and triangulum SCG, sive ut arcus
quadrantalis CA ad radium SP. Ideoque (per Prop. IX. Lib. V. Elem.) velocitas
posterior, toto tempore genita, erit pars 100/11915 velocitatis Lunae. Huic
Lunae velocitati, quae areae momento mediocri analoga est, addatur and
auferatur dimidium velocitatis alterius; and si momentum mediocre exponatur per
numerum 11915 summa 11915+50 seu 11965 exhibebit momentum maximum areae in
Syzygia A, ac differentia 11915-50 seu 11865 ejusdem momentum minimum in
Quadraturis. Igitur areae temporibus aequalibus in Syzygiis and Quadraturis
descriptae, sunt ad invicem ut 11965 ad 11865. Ad momentum minimum 11865
addatur momentum, quod sit ad momentorum differentiam 100 ut trapezium FKCG ad
triangulum SCG (vel quod perinde est, ut quadratum Sinus PK ad quadratum Radii
SP, id est ut Pd ad SP) and summa exhibebit momentum areae, ubi Luna est in
loco quovis intermedio P.

Haec omnia ita se habent, ex Hypothesi quod Sol and Terra quiescunt, and Luna
tempore Synodico dierum 27. hor. 7. min. 43. revolvitur. Cum autem periodus
Synodica Lunaris vere sit dierum 29. hor. 12. and min. 44. augeri debent
momentorum incrementa in ratione temporis. Hoc pacto incrementum totum, quod
erat pars 100/11915 momenti mediocris, jam fiet ejusdem pars 100/11023. Ideoque
momentum areae in Quadratura Lunae erit ad ejus momentum in Syzygia ut 11023-50
ad 11023+50, seu 10973 ad 11073, and ad ejus momentum, ubi Luna in alio quovis
loco intermedio P versatur, ut 10973 ad 10973+ Pd, existente videlicet SP
aequali 100.

Area igitur, quam Luna radio ad Terram ducto singulis temporis particulis
aequalibus describit, est quam proxime ut summa numeri 219 46/100 and Sinus
versi duplicatae distantiae Lunae a Quadratura proxima, in circulo cujus radius
est unitas. Haec ita se habent ubi Variatio in Octantibus est magnitudinis
mediocris. Sin Variatio ibi major sit vel minor, augeri debet vel minui Sinus
ille versus in eadem ratione.

Prop. XXVII. Prob. VII.
Ex motu horario Lunae invenire ipsius distantiam a Terra.
Area, quam Luna radio ad Terram ducto, singulis temporis momentis, describit,
est ut motus horarius Lunae and quadratum distantiae Lunae a Terra conjunctim;
and propterea distantia Lunae a Terra est in ratione composita ex dimidiata
ratione Areae direct and dimidiata ratione motus horarii inverse. Q.E.I.

Corol. 1. Hinc datur Lunae diameter apparens: quippe quae sit reciproce ut
ipsius distantia a Terra. Tentent Astronomi quam probe haec Regula cum
Phaenomenis congruat.

Corol. 2. Hinc etiam Orbis Lunaris accuratius ex Phaenomenis quam antehac
definiri potest.

Prop. XXVIII. Prob. VIII.
Invenire diametros Orbis in quo Luna absque excentricitate moveri deberet.
Curvatura Trajectoriae, quam mobile, si secundum Trajectoriae illius
perpendiculum trahatur, describit, est ut attractio direct and quadratum
velocitatis inverse. Curvaturas linearum pono esse inter se in ultima
proportione Sinuum vel Tangentium angulorum contactuum ad radios aequales, ubi
radii illi in infinitum diminuuntur. Attractio autem Lunae in Terram in
Syzygiis est excessus gravitatis ipsius in Terram supra vim Solarem 2 PK (Vide
Figur. page 434.) qua gravitas acceleratrix Lunae in Solemn superat gravitatem
acceleratricem Terrae in Solemn. In Quadraturis autem attractio illa est summa
gravitatis Lunae in Terram and vis Solaris KS, qua Luna in Terram trahitur. Et
hae attractiones, si AS+CS/2 dicatur N, sunt ut 178725/ ASq.-2000/ CSxN and
178725/ CSq.+1000/ ASxN quam proxime; seu ut 178725 N in CSq.-2000 ASq. in CS,
and 178725 N in ASq.+1000 CSq.xAS. Nam si gravitas acceleratrix Terrae in Solemn
exponatur per numerum 178725, vis mediocris ML, quae in Quadraturis est PS vel
SK and Lunam trahit in Terram, erit 1000, and vis mediocris SM in Syzygiis erit
3000; de qua, si vis mediocris ML subducatur, manebit vis 2000 qua Luna in
Syzygiis distrahitur a Terra, quamque jam ante nominavi 2 PK. Velocitas autem
Lunae in Syzygiis A and B est ad ipsius velocitatem in Quadraturis C and D ut
CS, ad AS and momentum areae quam Luna radio ad Terram ducto describit in
Syzygiis ad momentum ejusdem areae in Quadraturis conjunctim; id est ut 11073
CS ad 10973 AS. Sumatur haec ratio bis inverse and ratio prior semel direct,
and fiet Curvatura Orbis Lunaris in Syzygiis ad ejusdem Curvaturam in
Quadraturis ut 120407x178725 ASq.xCSq.xN-120407x2000 ASqq.xCS ad 122611x178725
ASq.xCSq.xN+122611x1000 CSqq.xAS, id est ut 2151969 ASxCSxN-24081 AS cub. ad
2191371 ASxCSxN+12261 CS cub.

Quoniam figura orbis Lunaris ignoratur, hujus vice assumamus Ellipsin DBCA, in
cujus centro S Terra collocetur, and cujus axis major DC Quadraturis, minor AB
Syzygiis interjaceat. Cum autem planum Ellipseos hujus motu angulari circa
Terram revolvatur, and Trajectoria, cujus Curvaturam consideramus, describi
debet in plano quod motu omni angulari omnino destituitur: consideranda erit
figura, quam Luna in Ellipsi illa revolvendo describit in hoc plano, hoc est
Figura Cpa, cujus puncta singula p inveniuntur capiendo punctum quodvis P in
Ellipsi, quod locum Lunae representet, and ducendo Sp aequalem SP, ea lege ut
angulus PSp aequalis sit motui apparenti Solis a tempore Quadraturae C
confecto; vel (quod eodem fere recidit) ut angulus CSp sit ad angulum CSP ut
tempus revolutionis Synodicae Lunaris ad tempus revolutionis Periodicae seu 29
d. 12. h. 44', ad 27 d. 7 h. 43'. Capiatur igitur angulus CSa in eadem ratione
ad angulum rectum CSA, and sit longitudo Sa aequalis longitudini SA; and erit a
Apsis ima and C Apsis summa orbis hujus Cpa. Rations autem ineundo invenio
quod differentia inter curvaturam orbis Cpa in vertice a, and curvaturam
circuli centro S intervallo SA descripti, sit ad differentiam inter curvaturam
Ellipseos in vertice A and curvaturam ejusdem circuli, in duplicata ratione
anguli CSP ad angulum CSp; and quod curvatura Ellipseos in A sit ad curvaturam
circuli illius in duplicata ratione SA ad SC; and curvatura circuli illius ad
curvaturam circuli centro S intervallo SC descripti ut SC ad SA; hujus autem
curvatura ad curvaturam Ellipseos in C in duplicata ratione SA ad SC; and
differentia inter curvaturam Ellipseos in vertice C and curvaturam circuli
novissimi, ad differentiam inter curvaturam figurae Spa in vertice C and
curvaturam ejusdem circuli, in duplicata ratione anguli CSP ad angulum CSp.
Quae quidem rations ex Sinubus angulorum contactus ac differentiarum angulorum
facile colliguntur. Collatis autem his rationibus inter se, prodit curvatura
figurae Cpa in a ad ipsius curvaturam in C, ut AS cub.+16824/100000 CSq.xAS ad
CS cub.+16824/100000 ASq.xCS. Ubi numerus 16824/100000 designat differentiam
quadratorum angulorum CSP and CSp applicatam ad Quadratum anguli minoris CSP,
seu (quod perinde est) differentiam Quadratorum temporum 27 d. 7 h. 43', and 29
d. 12 h. 44', applicatam ad Quadratum temporis 27 d. 7 h. 43'.

Igitur cum a designet Syzygiam Lunae, and C ipsius Quadraturam, proportio jam
inventa eadem esse debet cum proportione curvaturae Orbis Lunae in Syzygiis ad
ejusdem curvaturam in Quadraturis, quam supra invenimus. Proinde ut inveniatur
proportio CS ad AS, duco extrema and media in se invicem. Et termini prodeuntes
ad ASxCS applicati, fiunt 2062, 79 CSqq.-2151969 NxCS cub.+368682
NxASxCSq.+36342 ASq.xCSq.-362046 NxASq.xCS+2191371 NxAS cub.+4051, 4 ASqq.=0.
Hic pro terminorum AS and CS semisumma N scribo 1, and pro eorundem
semidifferentia ponendo x, fit CS=1+ x, and AS=1- x: quibus in aequatione
scriptis, and aequatione prodeunte resoluta, obtinetur x aequalis 0, 0072036,
and inde semidiameter CS fit 1,0072, and semidiameter AS 0, 9928, qui numeri
sunt ut 69 11/12 and 68 11/12 quam proxime. Est igitur distantia Lunae a Terra
in Syzygiis ad ipsius distantiam in Quadraturis (seposita scilicet
excentricitatis consideratione) ut 68 11/12 ad 69 11/12, vel numeris rotundis
ut 69 ad 70.

Prop. XXIX. Prob. IX.
Invenire Variationem Lunae.
Oritur haec inaequalitas partim ex forma Elliptica orbis Lunaris, partim ex
inaequalitate momentorum areae, quam Luna radio ad Terram ducto describit. Si
Luna P in Ellipsi DBCA circa Terram in centro Ellipseos quiescentem moveretur,
and radio SP ad Terram ducto describeret aream CSP tempori proportionalem;
esset autem Ellipseos semidiameter maxima CS ad semidiametrum minimam SA ut 69
10/11 ad 68 10/11: foret Tangens anguli CSP ad Tangentem anguli motus medii a
quadratura C computati, ut Ellipseos semidiameter SA ad ejusdem semidiametrum
SC seu 68 10/11 ad 69 10/11. Debet autem descriptio areae CSP, in progressu
Lunae a Quadratura ad Syzygiam, ea ratione accelerari, ut ejus momentum in
Syzygia Lunae sit ad ejus momentum in Quadratura ut 11073 ad 10973, utabque;
excessus momenti in loco quovis intermedio P supra momentum in Quadratura sit
ut quadratum Sinus anguli CSP. Id quod satis accurate fiet, si tangens anguli
CSP diminuatur in dimidiata ratione numeri 10973 ad numerum 11073, id est in
ratione numeri 68 5958/10000 ad numerum 68 11/12. Quo pacto tangens anguli CSP
jam erit ad tangentem motus medii ut 68 5958/10000 ad 69 11/12, and angulus CSP
in Octantibus, ubi motus medius est 45 gr. invenietur 44 gr. 27'.29": qui
subductus de angulo motus medii 45 gr. relinquit Variationem 32'.31". Haec ita
se haberent si Luna, pergendo a Quadratura ad Syzygiam, describeret angulum CSA
graduum tantum nonaginta. Verum ob motum Terrae, quo Sol in antecedentia motu
apparente transfertur, Luna, priusquam Solemn assequitur, describit angulum CSa
angulo recto majorem in ratione revolutionis Lunaris Synodicae ad revolutionem
periodicam, id est in ratione 29 d. 12 h. 44'. ad 27 d. 7 h. 43'. Et hoc pacto
anguli omnes circa centrum S dilatantur in eadem ratione, and Variatio quae
secus esset 32'.31". jam aucta in eadem ratione, fit 35'.9". Haec ab Astronomis
constituitur 40', and ex recentioribus Observationibus 38'. Halleius autem
recentissime deprehendit esse 38' in Octantibus versus oppositionem Solis, and
32' in Octantibus Solemn versus. Unde mediocris ejus magnitudo erit 35': quae
cum magnitudine a nobis inventa 35'.9" probe congruit. Magnitudinem enim
mediocrem computavimus, neglectis differentiis, quae a curvatura Orbis magni,
majorique Solis action in Lunam falcatam and novam quam in Gibbosam and
plenam, oriri possint.

Prop. XXX. Prob. X.
Invenire motum horarium Nodorum Lunae in Orb circulari.
Designet S Solemn, T Terram, P Lunam, NPn Orbem Lunae, Npn vestigium Orbis in
plano Eclipticae; N, n, Nodos, nTNm lineam Nodorum infinite productam, PI, PK;
perpendicula demissa in lineas ST, Qq; Pp perpendiculum demissum in planum
Eclipticae; Q, q Quadraturas Lunae in plano Eclipticae and pK perpendiculum in
lineam Qq Quadraturis intrajacentem. Et vis Solis ad perturbandum motum Lunae
(per Prop. XXV.) duplex erit, altera lineae 2 IT vel 2 Kp, altera lineae PI
proportionalis. Et Luna vi priore in Solemn, posteriore in lineam ST trahitur.
Componitur autem vis posterior PI ex viribus IT and PT, quarum PT agit secundum
planum orbis Lunaris, and propterea situm plani nil mutat. Haec igitur
negligenda est. Vis autem IT cum vi 2 IT componit vim totam 3 IT, qua planum
Orbis Lunaris perturbatur. Et haec vis per Prop. XXV. est ad vim qua Luna in
circulo circa Terram quiescentem tempore suo periodico revolvi posset, ut 3 IT
ad Radium circuli multiplicatum per numerum 178, 725, sive ut IT ad Radium
multiplicatum per 59, 575. Caeterum in hoc calculo and eo omni qui sequitur,
considero lineas omnes a Luna ad Solemn ductas tanquam parallelas lineae quae a
Terra ad Solemn ducitur, propterea quod inclinatio tantum fere minuit effectus
omnes in aliquibus casibus, quantum auget in aliis; and Nodorum motus mediocres
quaerimus, neglectis istiusmodi minutiis, quae calculum nimis impeditum
redderent.

Designet jam PM arcum, quem Luna dato tempore quam minimo describit, and ML
lineolam quam Luna, impellente vi praefata 3 IT, eodem tempore describere
posset. Jungantur PL, MP, and producantur eae ad m and l, ubi secent planum
Eclipticae; inque Tm demittatur perpendiculum PH. Et quoniam ML parallela est
ipsi ST, si ml parallela sit ipsi ML, erit ml in plano Eclipticae, and contra.
Ergo ml, cum sit in plano Eclipticae, parallela erit ipsi ML, and similia erunt
triangula LMP, Lmp. Jam cum MPm sit in plano Orbis, in quo Luna in loco P
movebatur, incidet punctum m in lineam Nn per Orbis illius Nodos N, n, ductam.
Et quoniam vis qua lineola LM generatur, si tota simul and semel in loco P
impressa esset, efficeret ut Luna moveretur in arcu, cujus Chorda esset LP,
atque adeo transferret Lunam de plano MPmT in planum LPlT; motus Nodorum a vi
illa genitus aequalis erit angulo mTl. Est autem ml ad mP ut ML ad MP, adeoque
cum MP ob datum tempus data sit, est ml ut rectangulum MLxmP, id est ut
rectangulum ITxmP. Et angulus mTl, si modo angulus Tml rectus sit, est ut ml /
Tm, and propterea ut ITxPm / Tm id est (ob proportionales Tm and mP, TP and PH)
ut ITxPH / TP, adeoque ob datam TP, ut ITxPH. Quod si angulus Tml, seu STN
obliquus sit, erit angulus mTl adhuc minor, in ratione Sinus anguli STN ad
Radium. Est igitur velocitas Nodorum ut ITxPH and Sinus anguli STN conjunctim,
sive ut contentum sub sinubus trium angulorum TPI, PTN and STN.

Si anguli illi, Nodis in Quadraturis and Luna in Syzygia existentibus, recti
sint, lineola ml abibit in infinitum, and angulus mTl evadet angulo mPl
aequalis. Hoc autem in casu, angulus mPl est ad angulum PTM, quem Luna eodem
tempore motu suo apparente circa Terram describit ut 1 ad 59, 575. Nam angulus
mPl aequalis est angulo LPM, id est angulo deflexionis Lunae a. recto tramite,
quam praefata vis Solaris 3 IT dato illo tempore generare possit; and angulus
PTM aequalis est angulo deflexionis Lunae a recto tramite, quem vis illa, qua
Luna in Orb suo retinetur, eodem tempore generat. Et hae vires, uti supra
diximus, sunt ad invicem ut 1 ad 59, 575. Ergo cum motus medius horarius Lunae
(respectu fixarum) sit 32'.56".27'''.12iv, motus horarius Nodi in hoc casu erit
33".10'''.33iv.12v. Aliis autem in casibus motus iste horarius erit ad
33".10'''.33iv.12v. ut contentum sub sinibus angulorum trium TPI, PTN, and STN
(seu distantiarum Lunae a Quadratura, Lunae a Nodo and Nodi a Sole) ad cubum
Radii. Et quoties signum anguli alicujus de affirmativo in negativum, deque
negativo in affirmativum mutatur, debebit motus regressivus in progressivum and
progressivus in regressivum mutari. Unde fit ut Nodi progrediantur quoties Luna
inter Quadraturam alterutram and Nodum Quadraturae proximum versatur. Aliis in
casibus regrediuntur, and per excessum regressus supra progressum, singulis
mensibus feruntur in antecedentia.

Corol. 1. Hinc si a dati arcus quam minimi PM terminis P and M ad lineam
Quadraturas jungentem Qq demittantur perpendicula PK, Mk, eademque producantur
donec secent lineam Nodorum Nn in D and d; 3erit motus horarius Nodorum ut area
MPDd and quadratum lineae AZ conjunctim. Sunto enim PK, PH and AZ praedicti
tres Sinus. Nempe PK Sinus distantiae Lunae a Quadratura, PH Sinus distantiae
Lunae a Nodo, and AZ Sinus distantiae Nodi a Sole: and erit velocitas Nodi ut
contentum PKxPHxAZ. Est autem PT ad PK ut PM ad Kk, adeoque ob datas PT and PM
est Kk ipsi PK proportionalis. Est and AT ad PD ut AZ ad PH, and propterea PH
rectangulo PDxAZ proportionalis, and conjunctis rationibus, PKxPH est ut
contentum KkxPDxAZ, and PKxPHxAZ ut KkxPDxAZ qu. id est ut area PDdM, and AZ
qu. conjunctim. Q.E.D.

Corol. 2. In data quavis Nodorum positione, motus horarius mediocris est
semissis motus horarii in Syzygiis Lunae, ideoque est ad 16".35'''.16iv.36v. ut
quadratum Sinus distantiae Nodorum a Syzygiis ad quadratum Radii, sive ut AZ
qu. ad AT qu. Nam si Luna uniformi cum motu perambulet semicirculum QAq, summa
omnium arearum PDdM, quo tempore Luna pergit a Q ad M, erit area QMdE quae ad
circuli tangentem QE terminatur; and quo tempore Luna attingit punctum n, summa
illa erit area tota EQAn quam linea PD describit; dein Luna pergente ab n ad q,
linea PD cadet extra circulum, and aream nqe ad circuli tangentem qe terminatam
describet; quae, quoniam Nodi prius regrediebantur, jam vero progrediuntur,
subduci debet de area priore, and cum aequalis sit areae QEN, relinquet
semicirculum NQAn. Igitur summa omnium arearum PDdM, quo tempore Luna
semicirculum describit, est area semicirculi; and summa omnium quo tempore Luna
circulum describit est area circuli totius. At area PDdM, ubi Luna versatur in
Syzygiis, est rectangulum sub arcu PM and radio MT; and summa omnium huic
aequalium arearum, quo tempore Luna circulum describit, est rectangulum sub
circumferentia tota and radio circuli; and hoc rectangulum, cum sit aequale
duobus circulis, duplo majus est quam rectangulum prius. Proinde Nodi, ea cum
velocitate uniformiter continuata quam habent in Syzygiis Lunaribus, spatium
duplo majus describerent quam revera describunt; and propterea motus mediocris
quocum, si uniformiter continuaretur, spatium a se inaequabili cum motu revera
confectum describere possent, est semissis motus quem habent in Syzygiis Lunae.
Unde cum motus horarius maximus, si Nodi in Quadraturis vertantur, sic
33".10'''.33^,12^, motus mediocris horarius in hoc casu erit
16".35'''.16iv.36v. Et cum motus horarius Nodorum semper sit ut AZ qu. and area
PDdM conjunctim, and propterea motus horarius Nodorum in Syzygiis Lunae ut AZ
qu. and area PDdM conjunctim, id est (ob datam aream PDdM in Syzygiis
descriptam) ut AZ qu. erit etiam motus mediocris ut AZ qu. atque adeo hic
motus, ubi Nodi extra Quadraturas versantur, erit ad 16".35'''.16iv.36v. ut AZ
qu. ad AT qu. Q.E.D.

Prop. XXXI. Prob. XI.
Invenire motum horarium Nodorum Lunae in Orb Elliptico.
Designet Qpmaq Ellipsim, axe majore Qq, minore ab descriptam, QAq circulum
circumscriptum, T Terram in utriusque centro communi, S Solemn, p Lunam in
Ellipsi moventem, and pm arcum quem data temporis particula quam minima
describit, N and n Nodos linea Nn junctos, pK and mk perpendicula in axem Qq
demissa and hinc inde producta, donec occurrant circulo in P and M, and lineae
Nodorum in D and d. Et si Luna, radio ad Terram ducto, aream describat tempori
proportionalem, erit motus Nodi in Ellipsi ut area pKkm.

Nam si PF tangat circulum in P, and producta occurrat TN in F, and pf tangat
Ellipsin in p and producta occurrat eidem TN in f, conveniant autem hae
Tangentes in axe TQ ad Y; and si ML designet spatium quod Luna in circulo
revolvens, interea dum describit arcum PM, urgente and impellente vi praedicta
3 IT, motu transverso describere posset, and ml designet spatium quod Luna in
Ellipsi revolvens eodem tempore, urgente etiam vi 3 IT, describere posset; and
producantur LP and lp donec occurrant plano Eclipticae in G and g; and
jungantur FG and fg, quarum FG producta secet pf, pg and TQ in c, e and R
respective, and fg producta secet TQ in r: Quoniam vis 3 IT seu 3 PK in circulo
est ad vim 3 IT seu 3 pK in Ellipsi, ut PK ad pK, seu AT ad aT; erit spatium ML
vi priore genitum, ad spatium ml vi posteriore genitum, ut PK ad pK, id est ob
similes figuras PYKp and FYRc, ut FR ad cR. Est autem ML ad FG (ob similia
triangula PLM, PGF) ut PL ad PG, hoc est (ob parallelas Lk, PK, GR) ut pl ad
pe, id est (ob similia triangula plm, cpe) ut lm ad ce; and inverse ut LM est
ad lm, seu FR ad cR, ita est FG ad ce. Et propterea si fg esset ad ce ut Fie ad
cY, id est ut fr ad cR, (hoc est ut fr ad FR and FR ad cR conjunctim, id est ut
fT ad FT and FG ad ce conjunctim,) quoniam ratio FG ad ce utrinque ablata
relinquit rations fg ad FG and fT ad FT, foret fg ad FG ut fT ad FT; propterea
quod anguli, quos FG and fg subtenderent ad Terram T, aequarentur inter se. Sed
anguli illi (per ea quae in praecedente Propositione exposuimus) sunt motus
Nodorum, quo tempore Luna in circulo arcum PM, in Ellipsi arcum pm percurrit:
and propterea motus Nodorum in Circulo and Ellipsi aequarentur inter se. Haec
ita se haberent, si modo fg esset ad ce ut Fie ad cY, id est si fg aequalis
esset cexfY / cY. Verum ob similia triangula fgp, cep, est fg ad ce ut fp ad
cp; ideoque fg aequalis est cexfp / cp, and propterea angulus, quem fg revera
subtendit, est ad angulum priorem, quem FG subtendit, hoc est motus Nodorum in
Ellipsi ad motum Nodorum in Circulo, ut haec fg seu cexfp / cp ad priorem fg
seu cexfY / cY, id est ut fpxcY ad cpxfY, seu fp ad Fie and cY ad cp; hoc est,
si pb ipsi TN parallela occurrat FP in b, ut Fb ad FIE and FIE ad FP; hoc est ut
Fb ad FP seu Dp ad DP, adeoque ut area Dpmd ad aream DPmd. Et propterea, cum
area posterior proportionalis sit motui Nodorum in Circulo, erit area prior
proportionalis motui Nodorum in Ellipsi. Q.E.D.

Corol. Igitur cum, in data Nodorum positione, summa omnium arearum pDdm, quo
tempore Luna pergit a Quadratura ad locum quemvis m, sit area mpQEd, quae ad
Ellipseos Tangentem QE terminatur; and summa omnium arearum illarum, in
revolutione integra, sit area Ellipseos totius: motus mediocris Nodorum in
Ellipsi erit ad motum mediocrem Nodorum in circulo, ut Ellipsis ad circulum, id
est ut Ta ad TA, seu 68 11/12 ad 69 11/12. Et propterea, cum motus mediocris
horarius Nodorum in circulo sit ad 16".35'''.16iv.36v. ut AZ qu. ad AT qu. si
capiatur angulus 16".21'''.2iv.36v. ad angulum 16".35'''.16iv.36v. ut 68 11/12
ad 69 11/12, erit motus mediocris horarius Nodorum in Ellipsi ad
16".21'''.2iv.36v. ut AZq. ad ATq.; hoc est ut quadratum Sinus distantiae Nodi
a Sole ad quadratum Radii.

Caeterum Luna, radio ad Terram ducto, aream velocius describit in Syzygiis
quam in Quadraturis, and eo nomine tempus in Syzygiis contrahitur, in
Quadraturis producitur; and una cum tempore motus Nodorum augetur ac
diminuitur. Erat autem momentum areae in Quadraturis Lunae ad ejus momentum in
Syzygiis ut 10973 ad 11073; and propterea momentum mediocre in Octantibus est
ad excessum in Syzygiis, defectumque in Quadraturis, ut numerorum semisumma
11023 ad eorundem semidifterentiam 50. Unde cum tempus Lunae in singulis Orbis
particulis aequalibus sit reciproce ut ipsius velocitas, erit tempus mediocre
in Octantibus ad excessum temporis in Quadrantibus, ac defectum in Syzygiis, ab
hac causa oriundum, ut 11023 ad 50 quam proxime. Pergendo autem a Quadraturis
ad Syzygias, invenio quod excessus momentorum areae in locis singulis, supra
momentum minimum in Quadraturis, sit ut quadratum Sinus distantiae Lunae a
Quadrantibus quam proxime; and propterea differentia inter momentum in loco
quocunque and momentum mediocre in Octantibus, est ut differentia inter
quadratum Sinus distantiae Lunae a Quadraturis and quadratum Sinus graduum 45,
seu semissem quadrati Radii; and incrementum temporis in locis singulis inter
Octantes and Quadraturas, and decrementum ejus inter Octantes and Syzygias est
in eadem ratione. Motus autem Nodorum, quo tempore Luna percurrit singulas
Orbis particulas aequales, acceleratur vel retardatur in duplicata ratione
temporis. Est enim motus iste, dum Luna percurrit PM, (caeteris paribus) ut ML,
and ML est in duplicata ratione temporis. Quare motus Nodorum in Syzygiis, eo
tempore confectus quo Luna datas Orbis particulas percurrit, diminuitur in
duplicata ratione numeri 11073 ad numerum 11023; estque decrementum ad motum
reliquum ut 100 ad 10973, ad motum vero totum ut 100 ad 11073 quam proxime.
Decrementum autem in locis inter Octantes and Syzygias, and incrementum in
locis inter Octantes and Quadraturas, est quam proxime ad hoc decrementum, ut
motus totus in locis illis ad motum totum in Syzygiis and differentia inter
quadratum Sinus distantiae Lunae a Quadratura and semissem quadrati Radii ad
semissem quadrati Radii, conjunctim. Unde si Nodi in Quadraturis versentur, and
capiantur loca duo aequaliter ab Octante hinc inde distantia, and alia duo a
Syzygia and Quadratura iisdem intervallis distantia, deque decrementis motuum
in locis duabus inter Syzygiam and Octantem, subducantur incrementa motuum in
locis reliquis duobus, quae sunt inter Octantem and Quadraturam; decrementum
reliquum aequale erit decremento in Syzygia: uti rationem ineunti facile
constabit. Proindeque decrementum mediocre, quod de Nodorum motu mediocri
subduci debet, est pars quarta decrementi in Syzygia. Motus totus horarius
Nodorum in Syzygiis (ubi Luna radio ad Terram ducto aream tempori
proportionalem describere supponebatur) erat 32".42'''.5iv.12v. Et decrementum
motus Nodorum, quo tempore Luna jam velocior describit idem spatium, diximus
esse ad hunc motum ut 100 ad 11073; adeoque decrementum illud est
17'''.43iv.10v, cujus pars quarta 4'''.25iv.48', motui horario mediocri
superius invento 16".21'''.2iv.36v. subducta, relinquit 16".16'''.36iv.48v.
motum mediocrem horarium correctum.

Si Nodi versantur extra Quadraturas, and spectentur loca bina a Syzygiis hinc
inde aequaliter distantia; summa motuum Nodorum, ubi Luna versatur in his
locis, erit ad summam motuum, ubi Luna in iisdem locis and Nodi in Quadraturis
versantur, ut AZ qu. ad AT qu. Et decrementa motuum, a causis jam expositis
oriunda, erunt ad invicem ut ipsi motus, adeoque motus reliqui erunt ad invicem
ut AZ qu. ad AT qu. and motus mediocres ut motus reliqui. Est itaque motus
mediocris horarius correctus, in dato quocunque Nodorum situ, ad
16".16'''.36iv.48v. ut AZ qu. ad AT qu.; id est ut quadratum Sinus distantiae
Nodorum a Syzygiis ad quadratum Radii.

Prop. XXXII. Prob. XII.
Invenire motum medium Nodorum Lunae.
Motus medius annuus est summa motuum omnium horariorum mediocrium in anno.
Concipe Nodum versari in N, and singulis horis completis retrahi in locum suum
priorem, ut non obstante motu suo proprio, datum semper servet situm ad Stellas
Fixas. Interea vero Solemn S, per motum Terrae, progredi a Nodo, and cursum
annuum apparentem uniformiter complere. Sit autem Aa arcus datus quam minimus,
quem recta TS ad Solemn semper ducta, intersectione sua and circuli NAn, dato
tempore quam minimo describit: and motus horarius mediocris (per jam ostensa)
erit ut AZq. id est (ob proportionales AZ, ZY) ut rectangulum sub AZ and ZY,
hoc est ut area AZYa. Et summa omnium horariorum motuum mediocrium ab initio,
ut summa omnium arearum aYZA, id est ut area NAZ. Est autem maxima AZYa
aequalis rectangulo sub arcu Aa and radio circuli; and propterea summa omnium
rectangulorum in circulo toto ad summam totidem maximorum, ut area circuli
totius ad rectangulum sub circumferentia tota and radio; id est ut 1 ad 2.
Motus autem horarius, rectangulo maximo respondens, erat 16".16'''.36iv.48v. Et
hic motus, anno toto sidereo dierum 365.6 hor. 9 min. fit 39 gr. 38'.5".39'''.
Ideoque hujus dimidium 19 gr. 49'.2".49''' est motus medius Nodorum circulo
toti respondens. Et motus Nodorum, quo tempore Sol pergit ab N ad A, est ad 19
gr. 49'.2".49''' ut area NAZ ad circulum totum.

Haec ita se habent, ex Hypothesi quod Nodus horis singulis in locum priorem
retrahitur, sic ut Sol anno toto completo ad Nodum eundem redeat a quo sub
initio digressus fuerat. Verum per motum Nodi fit ut Sol citius ad Nodum
revertatur, and computanda jam est abbreviatio temporis. Cum Sol anno toto
conficiat 360 gradus, and Nodus motu maximo eodem tempore conficeret 39 gr.
38'.5".39''' seu 39, 6349 gradus; and motus mediocris. Nodi in loco quovis N
sit ad ipsius motum mediocrem in Quadraturis suis, ut AZq. ad ATq. erit motus
Solis ad motum Nodi in N, ut 360 ATq. ad 39, 6349 AZq.; id est ut 9, 0829032
ATq. ad AZq. Unde si circuli totius circumferentia NAn dividatur in particulas
aequales Aa, tempus quo Sol percurrat particulam Aa, si circulus quiesceret,
erit ad tempus quo percurrit eandem particulam, si circulus una cum Nodis circa
centrum T revolvatur, reciproce ut 9, 0829032 ATq. ad 9, 0829032 ATq.+AZq. Nam
tempus est reciproce ut velocitas qua particula percurritur, and haec velocitas
est summa velocitatum Solis and Nodi. Igitur si tempus, quo Sol absque motu
Nodi percurreret arcum NA, exponatur per Sectorem NTA, and particula temporis
quo percurreret arcum quam minimum Aa, exponatur per Sectoris particulam ATa;
and (perpendiculo aY in Nn demisso) si in AZ capiatur dZ, ejus longitudinis ut
sit rectangulum dZ in ZY ad Sectoris particulam ATa ut AZq. ad 9, 0829032
ATq.+AZq. id est ut sit dZ ad AZ ut ATq. ad 9, 0829032 ATq.+AZq.; rectangulum
dZ in ZY designabit decrementum temporis ex motu Nodi oriundum, tempore toto
quo arcus Aa percurritur. Et si punctum d tangit curvam NdGn, area curvilinea
NdZ erit decrementum totum, quo tempore arcus totus NA percurritur; and
propterea excessus Sectoris NOT supra aream NdZ erit tempus illud totum. Et
quoniam motus Nodi tempore minore minor est in ratione temporis, debebit etiam
area AaYZ diminui in eadem ratione. Id quod fiet si capiatur in AZ longitudo
eZ, quae sit ad longitudinem AZ ut AZq. ad 9, 0829032 ATq.+AZq. Sic enim
rectangulum eZ in ZY erit ad aream AZYa ut decrementum temporis, quo arcus Aa
percurritur, ad tempus totum, quo percurreretur si Nodus quiesceret: Et
propterea rectangulum illud respondebit decremento motus Nodi. Et si punctum e
tangat curvam NeFn, area tota NeZ, quae summa est omnium decrementorum,
respondebit decremento toti, quo tempore arcus AN percurritur; and area reliqua
NAe respondebit motui reliquo, qui verus est Nodi motus quo tempore arcus totus
NA, per Solis and Nodi conjunctos motus, percurritur. Jam vero si circuli
radius AT ponatur 1, erit area semicirculi 1, 570796; and area figurae NeFnT,
per methodum Serierum infinitarum quaesita, prodibit 0, 1188478. Motus autem
qui respondet circulo toti erat 19 gr. 49'.2".49'''; and propterea motus, qui
figurae NeFnT duplicatae respondet, est 1 gr. 29'.57".51'''. Qui de motu priore
subductus relinquit 18 gr. 19'.4".58'''. motum totum Nodi inter sui ipsius
Conjunctiones cum Sole; and hic motus de Solis motu annuo graduum 360
subductus, relinquit 341 gr. 40'.55".2'''. motum Solis inter easdem
Conjunctiones. Iste autem motus est ad motum annuum 360 gr. ut Nodi motus jam
inventus 18 gr. 19'.4".58'''. ad ipsius motum annuum, qui propterea erit 19 gr.
18'.0".22'''. Hic est motus medius Nodorum in anno sidereo. Idem per Tabulas
Astronomicas est 19 gr. 20'.31".1'''. Differentia minor est part
quadringentesima motus totius, and ab Orbis Lunaris Excentricitate and
Inclinatione ad planum Eclipticae oriri videtur. Per Excentricitatem Orbis
motus Nodorum nimis acceleratur, and per ejus Inclinationem vicissim retardatur
aliquantulum, and ad justam velocitatem reducitur.

Prop. XXXIII. Prob. XIII.
Invenire motum verum Nodorum Lunae.
In tempore quod est ut area NTA-NdZ, ( in Fig. praeced.) motus iste est ut
area NAeN, and inde datur. Verum ob nimiam calculi difficultatem, praestat
sequentem Problematis constructionem adhibere. Centro C, intervallo quovis CD,
describatur circulus BEFD. Producatur DC ad A, ut sit AB ad AC ut motus medius
ad semissem motus very mediocris, ubi Nodi sunt in Quadraturis: (id est ut 19
gr. 18'.0".22'''. ad 19 gr. 49'.2".49''', atque adeo BC ad AC ut motuum
differentia 0 gr. 31'.2".27''', ad motum superiorem 19 gr. 49'.2".49''', hoc
est, ut 1 ad 38) dein per punctum D ducatur infinita Gg, quae tangat circulum
in D; and si capiatur angulus BCE vel BCF aequalis semissi distantiae Solis a
loco Nodi, per motum medium invento; and agatur AE vel AF secans perpendiculum
DG in G; and capiatur angulus qui sit ad motum Nodi inter ipsius Syzygias (id
est ad 9 gr. 10'.40".) ut tangens DG ad circuli BED circumferentiam totam,
atque angulus iste ad motum medium Nodorum addatur; habebitur eorum motus
verus. Nam motus verus sic inventus congruet quam proxime cum motu vero qui
prodit exponendo tempus per aream NTA-NdZ, and motum Nodi per aream NAeN; ut
rem perpendenti constabit. Haec est aequatio annua motus Nodorum. Est and
aequatio menstrua, sed quae ad inventionem Latitudinis Lunae minime necessaria
est. Nam cum Variatio inclinationis Orbis Lunaris ad planum Eclipticae duplici
inaequalitati obnoxia sit, alteri annuae, alteri autem menstruae; hujus
menstrua inaequalitas and aequatio menstrua Nodorum ita se mutuo contemperant
and corrigunt, ut ambae in determinanda Latitudine Lunae negligi possint.

Corol. Ex hac and praecedente Propositione liquet quod Nodi in Syzygiis suis
quiescunt, in Quadraturis autem regrediuntur motu horario 16".18'''.41iv. Et
quod aequatio motus Nodorum in Octantibus sit 1 gr. 30'. Quae omnia cum
Phaenomenis coelestibus probe quadrant.

Prop. XXXIV. Prob. XIV.
Invenire Variationem horariam inclinationis Orbis Lunaris ad planum
Eclipticae.
Designent A and a Syzygias; Q and q Quadraturas; N and n Nodos; P locum Lunae
in Orb suo; p vestigium loci illius in plano Eclipticae, and mTl motum
momentaneum Nodorum ut supra. Et si ad lineam Tm demittatur perpendiculum PG,
jungatur pG, and producatur ea donec occurrat Tl in g, and jungatur etiam Pg:
erit angulus PGp inclinatio orbis Lunaris ad planum Eclipticae, ubi Luna
versatur in P; and angulus Pgp inclinatio ejusdem post momentum temporis
completum, adeoque angulus GPg Variatio momentanea inclinationis. Est autem hic
angulus GPg ad angulum GTg ut TG ad PG and Pp ad PG conjunctim. Et propterea si
pro momento temporis substituatur hora; cum angulus GTg (per Prop. XXX.) sit ad
angulum 33".10'''.33iv. ut ITxPGxAZ ad AT cub. erit angulus GPg (seu
inclinationis horaria Variatio) ad angulum 33".10'''.33iv. ut ITxAZxTGxPp / PG
ad AT cub. Q.E.I.

Haec ita se habent ex Hypothesi quod Luna in Orb circulari uniformiter
gyratur. Quod si orbis ille Ellipticus sit, motus mediocris Nodorum minuetur in
ratione axis minoris ad axem majorem; uti supra expositum est. Et in eadem
ratione minuetur etiam Sinus IT. Inclinationis autem Variatio tantum augebitur
per decrementum Sinus IT, quantum diminuitur per decrementum motus Nodorum; and
propterea idem manebit atque prius.

Corol. 1. Si ad Nn erigatur perpendiculum TF, sitque pM motus horarius Lunae
in plano Eclipticae; and perpendicula pK, Mk in QT demissa and utrinque
producta occurrant TF in H and h: erit Kk ad Mp ut pK seu IT ad AT, and TZ ad
AT ut TG ad Hp; ideoque ITxTG aequale KkxHpxTZ / Mp, hoc est aequale areae HpMh
ductae in rationem TZ / Mp: and propterea inclinationis Variatio horaria ad
33".10'''.33^v. ut HpMh ducta in AZxTZ / MpxPp / PG ad AT cub.

Corol. 2. Ideoque si Terra and Nodi singulis horis completis retraherentur a
locis suis novis, and in loca priora in instanti semper reducerentur, ut situs
eorum, per mensem integrum periodicum, datus maneret; tota Inclinationis
Variatio tempore mensis illius foret ad 33".10'''.33iv, ut aggregatum omnium
arearum HpMh, in revolutione puncti p genetarum, and sub signis propriis + and
- conjunctarum, ductum in AZxTZxPp / PG, ad MpxAT cub. id est ut circulus totus
QAqa ductus in AZxTZxPp / PG ad MpxAT cub. hoc est ut circumferentia QAqa ducta
in AZxTZxPp / PG ad 2 MpxPT quad.

Corol. 3. Proinde in dato Nodorum situ, Variatio mediocris horaria, ex qua per
mensem uniformiter continuata Variatio illa menstrua generari posset, est ad
33".10'''.33iv. ut AZxTZxPp / PG ad 2 ATq. id est (cum Pp sit ad PG ut Sinus
Inclinationis praedictae ad Radium, and AZxTZ / AT sid ad AT ut sinus duplicati
anguli ATn ad Radium) ut inclinationis ejusdem Sinus ductus in Sinum duplicatae
distantiae Nodorum a Sole, ad quadruplum quadratum Radii.

Corol. 4. Quoniam inclinationis horaria Variatio, ubi Nodi in Quadraturis
versantur, est (per Propositionem superiorem) ad angulum 33".10'''.33iv. ut
ITxAZxTGxPp / PG ad AT cub. id est ut ITxTG / ATxPp / PG ad AT; hoc est ut
Sinus duplicatae distantiae Lunae a Quadraturis ductus in Pp / PG ad radium
duplicatum: summa omnium Variationum horariarum, quo tempore Luna in hoc situ
Nodorum transit a Quadratura ad Syzygiam, (id est spatio horarum 177,) erit ad
summam totidem angulorum 33".10'''.33iv. seu 5878", ut summa omnium sinuum
duplicatae distantiae Lunae a Quadraturis ducta in Pp / PG ad summam totidem
diametrorum; hoc est ut diameter ducta in Pp / PG, ad circumferentiam; id est
si inclinatio sit 5 gr. 2', ut 7x876/10000 ad 22, seu 279 ad 10000. Proindeque
Variatio tota, ex summa omnium horariarum Variationum tempore praedicto
conflata, est 164", seu 2'.44".

Prop. XXXV. Prob. XV.
Dato tempore invenire Inclinationem Orbis Lunaris ad planum Eclipticae.
Sit AD Sinus inclinationis maximae, and AB Sinus Inclinationis minimae.
Bisecetur BD in C, and centro C, intervallo BC, describatur Circulus BGD. In AC
capiatur CE in ea ratione ad EB quam EB habet ad 2 BA: Et si dato tempore
constituatur angulus AEG aequalis duplicatae distantiae Nodorum a Quadraturis,
and ad AD demittatur perpendiculum GH: erit AH Sinus inclinationis quaesitae.

Nam GEq. aequale est GHq.+HEq.=BHD+HEq. =HBD+HEq.-BHq.=HBD+BEq.-2 BHxBE=BEq.+2
ECxBH=2 ECxAB+2 ECxBH=2 ECxAH. Ideoque cum 2 EC detur, est GEq. ut AH. Designet
jam AEg distantiam Nodorum a Quadraturis post datum aliquod momentum temporis
completum, and arcus Gg, ob datum angulum GEg, erit ut distantia GE. Est autem
Hh ad Gg ut GH ad GC, and propterea Hh est ut contentum GHxGg seu GHxGE; id est
ut GH / GExGE qu. seu GH / GExAH, id est ut AH and sinus anguli AEG conjunctim.
Igitur si AH in casu aliquo sit Sinus inclinationis, augebitur ea iisdem
incrementis cum sinu inclinationis, per Corol. 3. Propositionis superioris, and
propterea sinui illi aequalis semper manebit. Sed AH ubi punctum G incidit in
punctum alterutrum B vel D huic Sinui aequalis est, and propterea eidem semper
aequalis manet. Q.E.D.

In hac demonstratione supposui angulum BEG, qui distantia est Nodorum a
Quadraturis, uniformiter augeri. Nam omnes inaequalitatum minutias expendere
non vacat. Concipe jam angulum BEG rectum esse, and Gg esse augmentum horarium
distantiae Nodorum and Solis ab invicem; and inclinationis Variatio horaria
(per Corol. 3. Prop. novissimae) erit ad 33".10'''.33iv. ut contentum sub
inclinationis Sinu AH and Sinu anguli recti BEG, qui est duplicata distantia
Nodorum a Sole, ad quadruplum quadratum Radii; id est ut mediocris
inclinationis Sinus AH ad radium quadruplicatum; hoc est (cum inclinatio illa
mediocris sit quasi 5 gr. 8.) ut ejus Sinus 896 ad radium quadruplicatum 40000,
sive ut 224 ad 10000. Est autem Variatio tota, Sinuum differentiae BD
respondens, ad variationem illam horariam ut diameter BD ad arcum Gg; id est ut
diameter BD ad semicircumferentiam BGD and tempus horarum 2080, quo Nodus
pergit a Quadraturis ad Syzygias, ad horam unam conjunctim; hoc est ut 7 ad 11
and 2080 ad 1. Quare si rations omnes conjungantur, fiet Variatio tota BD ad
33".10'''.33iv. ut 224x7x2080 ad 110000, id est ut 2965 ad 100, and inde
Variatio illa BD prodibit 16'.24".

Haec est inclinationis Variatio maxima quatenus locus Lunae in Orb suo non
consideratur. Nam inclinatio, si Nodi in Syzygiis versantur, nil mutatur ex
vario situ Lunae. At si Nodi in Quadraturis consistunt, inclinatio major est
ubi Luna versatur in Syzygiis, quam ubi ea versatur in Quadraturis, excessu
2'.44"; uti in Propositionis superioris Corollario quarto indicavimus. Et hujus
excessus dimidio 1'.22" Variatio tota mediocris BD in Quadraturis Lunaribus
diminuta fit 15'.2", in ipsius autem Syzygiis aucta fit 17'.46". Si Luna igitur
in Syzygiis constituatur, Variatio tota, in transitu Nodorum a Quadraturis ad
Syzygias, erit 17'.46". adeoque si Inclinatio, ubi Nodi in Syzygiis versantur,
sit 5 gr. 17'.46". eadem, ubi Nodi sunt in Quadraturis, and Luna in Syzygiis,
erit 5 gr. Atque haec ita se habere confirmatur ex Observationibus. Nam
statuunt Astronomi Inclinationem Orbis Lunaris ad planum Eclipticae, ubi Nodi
sunt in Quadraturis and Luna in oppositione Solis, esse quasi 5 gr. Ubi vero
Nodi sunt in Syzygiis, eandem docent esse 5 gr. 17' vel 5 gr. 18'.

Si jam desideretur Orbis Inclinatio illa, ubi Luna in Syzgiis and Nodi ubivis
versantur; fiat AB ad AD ut Sinus 5 gr. ad Sinum 5 gr. 17.46", and capiatur
angulus AEG aequalis duplicatae distantiae Nodorum a Quadraturis; and erit AH
Sinus Inclinationis quaesitae. Huic Orbis Inclinationi aequalis est ejusdem
Inclinatio, ubi Luna distat 90 gr. a Nodis. Aliis in Lunae locis inaequalitas
menstrua, quam Inclinationis variatio admittit, in calculo Latitudinis Lunae
compensatur and quodammodo tollitur per inaequalitatem menstruam motus Nodorum,
(ut supra diximus) adeoque in calculo Latitudinis illius negligi potest.

Scholium.
Hactenus de motibus Lunae quatenus Excentricitas Orbis non consideratur.
Similibus computationibus inveni, quod Apogaeum, ubi in Conjunctione vel
Oppositione Solis versatur, progreditur singulis diebus 23' respectu Fixarum;
ubi vero in Quadraturis est, regreditur singulis diebus 16 circiter: quodque
ipsius motus medius annuus sit quasi 40 gr. Per Tabulas Astronomicas a Cl.
Flamstedio ad Hypothesin Horroxii accommodatas, Apogaeum in ipsius Syzygiis
progreditur cum motu diurno 24'.28", in Quadraturis autem regreditur cum motu
diurno 20'.12", and motu medio annuo 40 gr. 41' fertur in consequentia. Quod
differentia inter motum diurnum progressivum Apogaei in ipsius Syzygiis, and
motum diurnum regressivum in ipsius Quadraturis, per Tabulas sit 4'.16", per
computationem vero nostram 6', vitio Tabularum tribuendum esse suspicamur. Sed
neque computationem nostram satis accuratam esse putamus. Nam rationem quandam
ineundo prodiere Apogaei motus diurnus progressivus in ipsius Syzygiis, and
motus diurnus regressivus in ipsius Quadraturis, paulo majores. Computationes
autem, ut nimis perplexas and approximationibus impeditas, neque satis
accuratas, apponere non lubet.

Prop. XXXVI. Prob. XVI.
Invenire vim Solis ad Mare movendum.
Solis vis ML seu PS, in Quadraturis Lunaribus, ad perturbandos motus Lunares,
erat (per Prop. XXV. hujus) ad vim gravitatis apud nos ut 1 ad 638092, 6. Et
vis SM-LM seu 2 PK in Syzygiis Lunaribus est duplo major. Hae autem vires, si
descendatur ad superficiem Terrae, diminuuntur in ratione distantiarum a centro
Terrae, id est in ratione 60 ad 1; adeoque vis prior in superficie Terrae est
ad vim gravitatis ut 1 ad 38604600. Hac vi Mare deprimitur in locis quae 90 gr.
distant a Sole. Vi altera quae duplo major est Mare elevatur, and sub Sole and
in regione Soli opposita. Summa virium est ad vim gravitatis ut 1 ad 12868200.
Et quoniam vis eadem eundem ciet motum, sive ea deprimat Aquam in regionibus
quae 90 gr. distant a Sole, sive elevet eandem in regionibus sub Sole and Soli
oppositis, haec summa erit tota Solis vis ad Mare agitandum; and eundem habebit
effectum ac si tota in regionibus sub Sole and Soli oppositis mare elevaret, in
regionibus autem quae 90 gr. distant a Sole nil ageret.

Corol. Hinc cum vis centrifuga partium Terrae a diurno Terrae motu oriunda,
quae est ad vim gravitatis ut 1 ad 291, efficiat ut altitudo Aquae sub
Aequatore superet ejus altitudinem sub polis mensura pedum Parisiensium 85200,
vis Solaris, de qua egimus, cum sit ad vim gravitatis ut 1 ad 12868200, atque
adeo ad vim illam centrifugam ut 291 ad 12868200 seu 1 ad 44221, efficiet ut
altitudo aquae in regionibus sub Sole and Soli oppositis superet altitudinem
ejus in locis quae 90 gradibus distant a Sole, mensura tantum pedis unius
Parisiensis and digitorum undecim. Est enim haec mensura ad mensuram pedum
85200 ut 1 ad 44221.

Prop. XXXVII. Prob. XVII.
Invenire vim Lunae ad Mare movendum.
Vis Lunae ad mare movendum colligenda est ex ejus proportione ad vim Solis,
and haec proportio colligenda ex proportione motuum maris, qui ab his viribus
oriuntur. Ante ostium fluvii Avonae, ad lapidem tertium infra Bristoliam,
tempore verno and autumnali totus aquae ascensus in Conjunctione and
Oppositione Luminarium (observante Samuele Sturmio) est pedum plus minus 45, in
Quadraturis autem est pedum tantum 25: Altitudo prior ex summa virium,
posterior ex earundem differentia oritur. Solis igitur and Lunae in Aequatore
versantium and mediocriter a Terra distantium, sunto vires S and L. Et quoniam
Luna in Quadraturis, tempore verno and autumnali extra Aequatorem in
declinatione graduum plus minus 23 versatur, and Luminaris ab Aequatore
declinantis vis ad mare movendum minor sit, idque (quantum sentio) in duplicata
ratione Sinus complementi declinationis quam proxime, vis Lunae in Quadraturis,
(cum sinus ille sit ad radium ut 91706 ad 100000) erit 841/1000 L, and summa
virium in Syzygiis erit L+S, ac differentia in Quadraturis 841/1000 L-S,
adeoque L+S erit ad 841/1000 L-S ut 45 ad 25 seu 9 ad 5, and inde 5 L+5 S
aequalis erit 7569/1000 L-9 S, and 14 S aequalis 2569/1000 L, and propterea L
ad S ut 14000 ad 2569 seu 5 7/15 ad 1. In Portu Plymuthi aestus maris (ex
observatione Samuelis Colepressi) ad pedes plus minus sexdecim, altitudine
mediocri attollitur, ac tempore verno and autumnali altitudo aestus in Syzygiis
Lunae superare potest altitudinem ejus in Quadraturis pedibus septem vel octo.
Si excessus mediocris his temporibus sit pedum septem cum dimidio; aestus in
Syzygiis ascendet ad pedes 19, in Quadraturis ad pedes 12, and sic L+S erit ad
841/1000 L-S ut 19 ad 12, and inde L ad S ut 734 ad 100 seu 7 ad 1. Est igitur
vis Lunae ad vim Solis per computationem priorem ut 5 7/15 ad 1, per
posteriorem ut 7 ad 1. Donec aliquid certius ex Observationibus accuratius
institutis constiterit, usurpabimus proportionem mediocrem 6 ad 1. Unde cum vis
Solis sit ad vim gravitatis ut 1 ad 12868200, vis Lunae erit ad vim gravitatis
ut 1 ad 2031821.

Corol. 1. Igitur cum aqua vi Solis agitata ad altitudinem pedis unius and
undecim digitorum ascendat, eadem vi Lunae ascendet ad altitudinem pedum
duodecim. Tanta autem vis ad omnes maris motus excitandos abunde sufficit, and
quantitati motuum probe respondet. Nam in maribus quae ab Orient in Occidentem
late patent, uti in Mari Pacifico, and Maris Atlantici and Aethiopici partibus
extra Tropicos, aqua attolli solet ad altitudinem pedum sex, novem duodecim vel
quindecim. In mari autem Pacifico, quod profundius est and latius patet, aestus
dicuntur esse majores quam in Atlantico and Aethiopico. Etenim ut plenus sit
aestus, latitudo Maris ab Orient in Occidentem non minor esse debet quam
graduum nonaginta. In Mari Aethiopico, ascensus aquae intra Tropicos minor est
quam in Zonis temperatis, propter angustiam Maris inter Africam and Australem
partem Americae. In medio Mari aqua nequit ascendere nisi ad littus utrumque
and orientale and occidentale simul descendat: cum tamen vicibus alternis ad
littora illa in Maribus nostris angustis descendere debeat. Ea de causa fluxus
and refluxus in Insulis, quae a littoribus longissime absunt, perexiguus esse
solet. In Portubus quibusdam, ubi aqua cum impetu magno per loca vadosa, ad
Sinus alternis vicibus implendos and evacuandos, influere and effluere cogitur,
fluxus and refluxus sunt solito majores, uti ad Plymuthum and pontem Chepstowae
in Anglia; ad montes S. Michaelis and urbem Abrincatuorum (vulgo Auranches) in
Normania; ad Cambaiam and Pegu in India orientali. His in locis mare, magna cum
velocitate accedendo and recedendo, littora nunc inundat nunc arida relinquit
ad multa Milliaria. Neque impetus influendi and remeandi prius frangi potest,
quam aqua attollitur vel deprimitur ad pedes 30, 40 vel 50 and amplius. Et par
est ratio fretorum oblongorum and vadosorum, uti Magellanici and ejus quo
Anglia circundatur. Aestus in hujusmodi portubus and fretis per impetum cursus
and recursus supra modum augetur. Ad littora, vero quae descensu praecipiti ad
mare profundum and apertum spectant, ubi aqua sine impetu effluendi and
remeandi attolli and subsidere potest, magnitudo aestus respondet viribus Solis
and Lunae.

Corol. 2. Cum vis Lunae ad mare movendum sit ad vim gravitatis ut 1 ad
2031821, perspicuum est quod vis illa sit long minor quam quae vel in
experimentis Pendulorum, vel in Staticis aut Hydrostaticis quibuscunque sentiri
possit. In aestu solo marino haec vis sensibilem edit effectum.

Corol. 3. Quoniam vis Lunae ad mare movendum est ad Solis vim consimilem ut 6
ad 1, and vires illae sunt ut densitates corporum Lunae and Solis and cubi
diametrorum apparentium conjunctim; erit densitas Lunae ad densitatem Solis ut
6 ad 1 direct and cubus diametri Solis ad cubum diametri Lunae inverse, id est
(cum diametri mediocres apparentes Solis and Lunae sint 31'.27".and32'.12".) ut
34 ad 5. Densitas autem Solis erat ad densitatem Terrae ut 100 ad 387, and
propterea densitas Lunae est ad densitatem Terrae ut 680 ad 387, seu 9 ad 5
quam proxime. Est igitur corpus Lunae densius and magis terrestre quam Terra
nostra.

Corol. 4. Unde cum vera diameter Lunae sit ad veram diametrum Terrae ut 1 ad
3, 6, erit massa Lunae ad massam Terrae ut 1 ad 26 quam proxime.

Corol. 5. Et gravitas acceleratrix in superficie Lunae, erit quasi duplo minor
quam gravitas acceleratrix in superficie Terrae.

Prop. XXXVIII. Prob. XVIII.
Invenire figuram corporis Lunae.
Si corpus Lunare fluidum esset ad instar maris nostri, vis Terrae ad fluidum
illud in partibus and citimis and ultimis elevandum, esset ad vim Lunae, qua
mare nostrum in partibus and sub Luna and Lunae oppositis attollitur, ut
gravitas acceleratrix Lunae in Terram ad gravitatem acceleratricem Terrae in
Lunam and diameter Lunae ad diametrum Terrae conjunctim; id est ut 26 ad 1 and
5 ad 18 conjunctim seu 65 ad 9. Unde cum mare nostrum vi Lunae attollatur ad
pedes duodecim, fluidum Lunare vi Terrae attolli deberet ad pedes fere
nonaginta. Eaque de causa figura Lunae Sphaerois esset, cujus maxima diameter
producta transiret per centrum Terrae, and superaret diametros perpendiculares
excessu pedum 180. Talem igitur figuram Luna affectat, eamque sub initio
induere debuit. Q.E.I.

Corol. Inde vero fit ut eadem semper Lunae facies in Terram obvertatur. In
alio enim situ corpus Lunare quiescere non potest, sed ad hunc situm oscillando
semper redibit. Attamen oscillationes ob parvitatem virium agitantium essent
long tardissimae: adeo ut facies illa, quae Terram semper respicere deberet,
possit alterum orbis Lunaris umbilicum, ob rationem superius allatam respicere,
neque statim abinde retrahi and in Terram converti.

Lemma I.
Si APEp Terram designet uniformiter densam, centroque C and polis P, p and
aequatore AE delineatam; and si centro C radio CP describi intelligatur sphaera
Pape; sit autem QR planum, cui recta a centro Solis ad centrum Terrae ducta
normaliter insistit; and Terrae totius exterioris PapAPepE, quae Sphaera modo
descripta altior est, particulae singulae conantur recedere hinc inde a plano
QR, sitque conatus particulae cujusque ut ejusdem distantia a plano: erit vis
and efficacia tota particularum omnium, ad Terram circulariter movendam,
quadruplo minor quam vis tota particularum totidem in Aequatoris circulo AE,
uniformiter per totum circuitum in morem annuli dispositarum, ad Terram
consimili motu circulari movendam. Et motus iste circularis circa axem in plano
QR jacentem, and axi Pp perpendiculariter insistentem, peragetur.
Sit enim IK circulus minor Aequatori AE parallelus, sitque L particula Terrae
in circulo illo extra globum Pape sita. Et si in planum QR demittatur
perpendiculum LM, vis tota particulae illius ad Terram circa ipsius centrum
convertendum proportionalis erit eidem LM: and si haec vis LM (per Legum Corol.
2.) distinguatur in vires LN, NM; efficacia virium MN particularum omnium L, in
circuitu Terrae totius extra globum Pape consistentium, ad Terram circa ipsius
centrum secundum ordinem literarum ApEP convertendam, erit ad efficaciam virium
LN particularum omnium L, ad Terram circa ipsius centrum secundum ordinem
contrarium earundem literarum convertendam, ut tria ad duo. Ideoque efficacia
virium omnium MN erit ad excessum efficaciae hujus supra efficaciam virium
omnium LN ut tria ad unum. Et si particulae illae omnes locarentur in
Aequatore, efficacia virium omnium LN evanesceret, and efficacia virium omnium
MN augeretur in ratione quatuor ad tria. Quare excessus ille, qui est efficacia
absoluta particularum in locis propriis, est pars quarta efficaciae
particularum earundem in Aequatore. Motus autem aequinoctiorum est ut haec
efficacia. Singula examinet qui volet. Brevitati consulo.

Lemma II.
Motus autem Terrae totius circa axem illum, ex motibus particularum omnium
compositus, erit ad motum annuli circa axem eundem, in ratione composita ex
ratione materiae in Terra ad materiam in annulo, and ratione trium quadratorum
ex arcu quadrantali circuli cujuscunque, ad duo quadrata ex diametro; id est in
ratione materiae ad materiam and numeri 925275 and 1000000.
Est enim motus Cylindri circa axem suum immotum revolventis, ad motum Sphaerae
inscriptae and simul revolventis, ut quaelibet quatuor aequalia quadrata ad
tres ex circulis sibi inscriptis: and motus Cylindri ad motum annuli
tenuissimi, Sphaeram and Cylindrum ad communem eorum contactum ambientis, ut
duplum materiae in Cylindro ad triplum materiae in annulo; and annuli motus
iste circa axem Cylindri uniformiter continuatus, ad ejusdem motum uniformem
circa diametrum propriam, eodem tempore periodico factum, ut circumferentia
circuli ad duplum diametri.

Lemma III.
Si annulus, Terra omni reliqua sublata, solus in orb Terrae motu annuo circa
Solemn ferretur, and interea circa axem suum, ad planum Eclipticae in angulo
graduum 23 inclinatum, motu diurno revolveretur: idem foret motus Punctorum
Aequinoctialium sive annulus iste fluidus esset, sive is ex materia rigida and
firma constaret.

Prop. XXXIX. Prob. XIX.
Invenire Praecessionem Aequinoctiorum.
Motus mediocris horarius Nodorum Lunae in Orb circulari, ubi Nodi sunt in
Quadraturis, erat 16".35'''.16iv.36v. and hujus dimidium 8".17'''.38iv.18v. (ob
rations supra explicatas) est motus medius horarius Nodorum in tali Orb;
fitque anno toto sidereo 20 gr. 11'.46". Quoniam igitur Nodi Lunae in tali Orb
conficerent annuatim 20 gr. 11'.46". in antecedentia; and si plures essent
Lunae motus Nodorum cujusque, per Corol. 16. Prop. LXVI. Lib. I. forent
reciproce ut tempora periodica; and propterea si Luna spatio diei siderei juxta
superficiem Terrae revolveretur, motus annuus Nodorum foret ad 20 gr. 11'.46".
ut dies sidereus horarum 23.56'. ad tempus periodicum Lunae dierum 27.7 hor.
43'; id est ut 1436 ad 39343. Et par est ratio Nodorum annuli Lunarum Terram
ambientis; sive Lunae illae se mutuo non contingant, sive liquescant and in
annulum continuum formentur, sive denique annulus ille rigescat and
inflexibilis reddatur.

Fingamus igitur quod annulus iste quoad quantitatem materiae aequalis sit
Terrae omni PapAPepE, quae globo PapE superior est; and quoniam globus iste est
ad Terram illam superiorem ut aC qu. ad AC qu. - aC qu. id est (cum Terrae
diameter minor PC vel aC sit ad diametrum majorem AC ut 689 ad 692) ut 4143 ad
474721 seu 1000 ad 114584; si annulus iste Terram secundum aequatorem cingeret,
and uterque simul circa diametrum annuli revolveretur, motus annuli esset ad
motum globi interioris (per hujus Lem. II.) ut 4143 ad 474721 and 1000000 ad
925275 conjunctim, hoc est ut 4143 ad 439248: ideoque motus annuli esset ad
summam motuum annuli and globi, ut 4143 ad 443391. Unde si annulus globo
adhaereat, and motum suum, quo ipsius Nodi seu puncta aequinoctialia
regrediuntur, cum globo communicet: motus qui restabit in annulo erit ad ipsius
motum priorem ut 4143 ad 443391; and propterea motus punctorum aequinoctialium
diminuetur in eadem ratione. Erit igitur motus annuus punctorum aequinoctialium
corporis ex globo and annulo compositi, ad motum 20 gr. 11'.46", ut 1436 ad
39343 and 4143 ad 443391 conjunctim, id est ut 1 ad 2932. Vires autem quibus
Nodi Lunarum (ut supra explicui) atque adeo quibus puncta aequinoctialia annuli
regrediuntur (id est vires 3 IT, in Fig. page 444.) sunt in singulis particulis
ut distantiae particularum a plano QR, and his viribus particulae illae planum
fugiunt; and propterea (per Lem. I.) si materia annuli per totam globi
superficiem, in morem figurae PapAPepE, ad superiorem illam Terrae partem
constituendam spargeretur, vis and efficacia tota particularum omnium ad Terram
circa quamvis Aequatoris diametrum rotandam, atque adeo ad movenda puncta
aequinoctialia, evaderet quadruplo minor quam prius. Ideoque annuus
aequinoctiorum regressus jam esset ad 20 gr. 11'.46". ut 1 ad 11728, ac proinde
fieret 6".12'''.2iv. Haec est praecessio Aequinoctiorum a vi Solis oriunda. Vis
autem Lunae ad mare movendum erat ad vim Solis ut 6 ad 1, and haec vis pro
quantitate sua augebit etiam praecessionem Aequinoctiorum. Ideoque praecessio
illa ex utraque causa oriunda jam fiet major in ratione 7 ad 1, and sic erit
45".24'''.15iv. Hic est motus punctorum aequinoctialium ab actionibus Solis and
Lunae in parts Terrae, quae globo Pape incumbunt, oriundus. Nam Terra ab
actionibus illis in globum ipsum exercitis nullam in partem inclinari potest.

Designet jam APEp corpus Terrae figura Elliptica praeditum, and ex uniformi
materia constans. Et si distinguatur idem in figuras innumeras Ellipticas
concentricas and consimiles, APEp, BQbq, CRcr, DSds, etc. quarum diametri sint
in progressione Geometrica: quoniam figurae consimiles sunt, vires Solis and
Lunae, quibus puncta aequinoctialia regrediuntur, efficerent ut figurarum
reliquarum seorsim spectatarum puncta eadem aequinoctialia eadem cum velocitate
regrederentur. Et par est ratio motus orbium singulorum AQEq, BRbr, CScs, etc.
qui sunt figurarum illarum differentiae. Orbis uniuscujusque, si solus esset,
puncta aequinoctialia eadem cum velocitate regredi deberent. Nec refert utrum
orbis quilibet densior sit an rarior, si modo ex materia uniformiter densa
confletur. Unde etiam si orbs ad centrum densiores sint quam ad
circumferentiam, idem erit motus aequinoctiorum Terrae totius ac prius; si modo
orbis unusquisque seorsim spectatus ex materia uniformiter densa constet, and
figura orbis non mutetur. Quod si figurae orbium mutentur, Terraque ad
aequatorem AE, ob densitatem materiae ad centrum, jam altius ascendat quam
prius; regressus aequinoctiorum ex aucta altitudine augebitur, idque in orbibus
singulis seorsim existentibus, in ratione majoris altitudinis materiae juxta
orbis illius aequatorem; in Terra autem tota in ratione majoris altitudinis
materiae juxta aequatorem orbis non extimi AQEq, non intimi Gg, sed mediocris
alicujus CScs. Terram autem ad centrum densiorem esse, and propterea sub
Aequatore altiorem esse quam ad polos in majore ratione quam 692 ad 689, in
superioribus insinuavimus. Et ratio majoris altitudinis, colligi fere potest ex
majore diminutione gravitatis sub aequatore, quam quae ex ratione 692 ad 689
consequi debeat. Excessus longitudinis penduli, quod in Insula Goree and in
illa Cayennae minutis singulis secundis oscillatur, supra longitudinem Penduli
quod Parisiis eodem tempore oscillatur, a Gallis inventi sunt pars decima and
pars octava digiti, qui tamen ex proportione 692 ad 689 prodiere 81/1000 and
89/1000. Major est itaque longitudo Penduli Cayennae quam oportet, in ratione,
ad 8^/10^0, seu 1000 ad 712; and in Insula Goree in ratione 1/10 ad 81/1000 seu
1000 ad 810. Si sumamus rationem mediocrem 1000 ad 760; minuenda erit gravitas
Terrae ad aequatorem, and ibidem augenda ejus al titudo, in ratione 1000 ad 760
quam proxime. Unde motus aequinoctiorum (ut supra dictum est) auctus in ratione
altitudinis Terrae, non ad orbem extimum, non ad intimum, sed ad intermedium
aliquem, id est, non in ratione maxima 1000 ad 760, non in minima 1000 ad 1000,
sed in mediocri aliqua, puta 10 ad 8 vel 6 ad 5, evadet annuatim 54".29'''.6iv.

Rursus hic motus, ob inclinationem plani Aequatoris ad planum Eclipticae,
minuendus est, idque in ratione Sinus complementi inclinationis ad Radium. Nam
distantia particulae cujusque terrestris a plano QR, quo tempore particula illa
a plano Eclipticae longissime distat, in Tropico suo (ut ita dicam) consistens,
diminuitur, per inclinationem planorum Eclipticae and Aequatoris ad invicem, in
ratione Sinus complementi inclinationis ad Radium. Et in ratione distantiae
illius diminuitur etiam vis particulae ad aequinoctia movenda. In eadem quoque
ratione diminuitur summa virium particulae ejusdem, in locis hinc inde a
Tropico aequaliter distantibus: uti ex praedemonstratis facile ostendi possit:
and propterea vis tota particulae illius, in revolutione integra, ad
aequinoctia movenda, ut and vis tota particularum omnium, and motus
aequinoctiorum a vi illa oriundus, diminuitur in eadem ratione. Igitur cum
inclinatio illa sit 23 gr. diminuendus est motus 54".29'''. in ratione Sinus
91706 (qui sinus est complementi graduum 23 1/^) ad Radium 100000. Qua ratione
motus iste jam fiet 49".58'''. Regrediuntur igitur puncta aequinoctiorum motu
annuo (juxta computationem nostram) 49".58''', fere ut Phenomenon coelestia
requirunt. Nam regressus ille annuus ex observationibus Astronomorum est 50".

Descripsimus jam Systema Solis, Terrae and Planetarum; superest ut de Cometis
nonnulla adjiciantur.

Lemma IV.
Cometas esse Luna superiores and in regione Planetarum versari.
Ut defectus Parallaxeos diurnae extulit Cometas supra regiones sublunares, sic
ex Parallaxi annua convincitur eorum descensus in regiones Planetarum. Nam
Cometae qui progrediuntur secundum ordinem signorum sunt omnes, sub exitu
apparitionis, aut solito tardiores aut retrogradi, si Terra est inter ipsos and
Solemn; at justo celeriores si Terra vergit ad oppositionem. Et e contra, qui
pergunt contra ordinem signorum sunt justo celeriores in fine apparitionis, si
Terra versatur inter ipsos and Solemn; and justo tardiores vel retrogradi si
Terra sita est ad contrarias parts. Contingit hoc maxim ex motu Terrae in
vario ipsius fitu, perinde ut fit in Planetis, qui, pro motu Terrae vel
conspirante vel contrario, nunc retrogradi sunt, nunc tardius moveri videntur,
nunc vero celerius. Si Terra pergit ad eandem partem cum Cometa, and motu
angulari circa Solemn celerius fertur, Cometa e Terra spectatus, ob motum suum
tardiorem, apparet esse retrogradus; sin Terra tardius fertur, motus Cometae,
(detracto motu Terrae) fit saltem tardior. At si Terra pergit in contrarias
parts, Cometa exinde velocior apparet. Ex acceleratione autem vel retardatione
vel motu retrogrado distantia Cometae in hunc modum colligitur. Sunto QA, QB,
QC observatae tres longitudines Cometae, sub initio motus, sitque QF longitudo
ultimo observata, ubi Cometa videri desinit. Agatur recta ABC, cujus parts AB,
BC rectis QA and QB, QB and QC interjectae, sint ad invicem ut tempora inter
observationes tres primas. Producatur AC ad G, ut sit AG ad AB ut tempus inter
observationem primam and ultimam, ad tempus inter observationem primam and
secundam, and jungatur QG. Et si Cometa moveretur uniformiter in linea recta,
atque Terra vel quiesceret, vel etiam in linea recta, uniformi cum motu,
progrederetur; foret angulus QG longitudo Cometae tempore Observationis
ultimae. Angulus igitur FQG, qui longitudinum differentia est, oritur ab
inaequalitate motuum Cometae ac Terrae. Hic autem angulus, si Terra and Cometa
in contrarias parts moventur, additur angulo AQG, and sic motum apparentem
Cometae velociorem reddit: Sin Cometa pergit in easdem parts cum Terra, eidem
subducitur, motumque Cometae vel tardiorem reddit, vel forte retrogradum; uti
modo exposui. Oritur igitur hic angulus praecipue ex motu Terrae, and idcirco
pro parallaxi Cometae merito habendus est, neglecto videlicet ejus incremento
vel decremento nonnullo, quod a Cometae motu inaequabili in orb proprio oriri
possit. Distantia vero Cometae ex hac parallaxi sic colligitur. Designet S
Solemn, acT orbem magnum, a locum Terrae in observatione prima, c locum Terrae
in observatione secunda, T locum Terrae in observatione ultima, and T lineam
rectam versus principium Arietis ductam. Sumatur angulus TV aequalis angulo QF,
hoc est aequalis longitudini Cometae ubi Terra versatur in T. Jungatur ac, and
producatur ea ad g, ut sit ag ad ac ut AG ad AC, and erit g locus quem Terra
tempore observationis ultimae, motu in recta ac uniformiter continuato,
attingeret. Ideoque si ducatur g ipsi T parallela, and capiatur angulus gV
angulo QG aequalis, erit hic angulus gV aequalis longitudini Cometae e loco g
spectati; and angulus TVg parallaxis erit, quae oritur a translatione Terrae de
loco g in locum T: ac proinde V locus erit Cometae in plano Eclipticae. Hic
autem locus V orb Jovis inferior esse solet.

Idem colligitur ex curvatura viae Cometarum. Pergunt haec corpora propemodum
in circulis maximis quamdiu moventur celerius; at in fine cursus, ubi motus
apparentis pars illa quae a parallaxi oritur majorem habet proportionem ad
motum totum apparentem, deflectere solent ab his circulis, and quoties Terra
movetur in unam partem abire in partem contrariam. Oritur haec deflexio maxim
ex Parallaxi, propterea quod respondet motui Terrae; and insignis ejus
quantitas meo computo collocavit disparentes Cometas satis long infra Jovem.
Unde consequens est quod in Perigaeis and Periheliis, ubi propius adsunt,
descendunt saepius infra orbs Martis and inferiorum Planetarum.

Confirmatur etiam propinquitas Cometarum ex luce capitum. Nam corporis
coelestis a Sole illustrati and in regiones longinquas abeuntis diminuitur
splendour in quadruplicata ratione distantiae: in duplicata ratione videlicet ob
auctam corporis distantiam a Sole, and in alia duplicata ratione ob diminutam
diametrum apparentem. Unde si detur and lucis quantitas and apparens diameter
Cometae, dabitur distantia, dicendo quod distantia sit ad distantiam Planetae
in ratione integra diametri ad diametrum direct and ratione dimidiata lucis ad
lucem inverse. Sic minima Capillitii Cometae anni 1682 diameter, per Tubum
opticum sexdecim pedum a Cl. Flamstedio observata and micrometro mensurata,
aequabat 2'.0". Nucleus autem seu stella in medio capitis vix decimam partem
latitudinis hujus occupabat, adeoque lata erat tantum 11" vel 12". Luce vero
and claritate capitis superabit caput Cometae anni 1680, stellasque primae vel
secundae magnitudinis aemulabatur. Ponamus Saturnum cum annulo suo quasi
quadruplo lucidiorem fuisse: and quoniam lux annuli propemodum aequabat lucem
globi intermedii, and diameter apparens globi sit quasi 21", adeoque lux globi
and annuli conjunctim aequaret lucem globi, cujus diameter esset 30": erit
distantiae Cometae ad distantiam Saturni ut 1 ad 4 inverse, and 12" ad 30"
direct, id est ut 24 ad 30 seu 4 ad 5. Rursus Cometa anni 1665 mense Aprili,
ut Author est Hevelius, claritate sua pene fixas omnes superabat, quinetiam
ipsum Saturnum, ratione coloris videlicet long vividioris. Quippe lucidior
erat hic Cometa altero illo, qui in fine anni praecedentis apparuerat and cum
stellis primae magnitudinis conferebatur. Latitudo capillitii erat quasi 6', at
nucleus cum Planetis open Tubi optici collatus, plane minor erat Jove, and nunc
minor corpore intermedio Saturni, nunc ipsi aequalis judicabatur. Porro cum
diameter Capillitii Cometarum raro superet 8' vel 12', diameter vero Nuclei seu
stellae centralis sit quasi decima vel forte decima quinta pars diametri
capillitii, patet Stellas hasce ut plurimum ejusdem esse apparentis
magnitudinis cum Planetis. Unde cum lux eorum cum luce Saturni non raro
conferri possit, eamque aliquando superet; manifestum est quod Cometae omnes in
Periheliis vel infra Saturnum collocandi sint, vel non long supra. Errant
igitur toto coelo qui Cometas in regionem Fixarum prope ablegant: qua certe
ratione non magis illustrari deberent a Sole nostro, quam Planetae, qui hic
sunt, illustrantur a Stellis fixis.

Haec disputavimus non considerando obscurationem Cometarum per fumum illum
maxim copiosum and crassum, quo caput circundatur, quasi per nubem obtuse
semper lucens. Nam quanto obscurius redditur corpus per hunc fumum, tanto
propius ad Solemn accedat necesse est, ut copia lucis a se reflexa Planetas
aemuletur. Inde verisimile fit Cometas long infra Sphaeram Saturni descendere,
uti ex Parallaxi probavimus. Idem vero quam maxim confirmatur ex Caudis. Hae
vel ex reflexione fumi sparsi per aethera, vel ex luce capitis oriuntur. Priore
casu minuenda est distantia Cometarum, ne fumus a Capite semper ortus per
spatia nimis ampla incredibili cum velocitate and expansione propagetur. In
posteriore referenda est lux omnis tam caudae quam capillitii ad Nucleum
capitis. Igitur si imaginemur lucem hanc omnem congregari and intra discum
Nuclei coarctari, Nucleus ille jam certe, quoties caudam maximam and
fulgentissimam emittit, Jovem ipsum splendore suo multum superabit. Minore
igitur cum diametro apparente plus lucis emittens, multo magis illustrabitur a
Sole, adeoque erit Soli multo proprior. Quinetiam capita sub Sole
delitescentia, and caudas cum maximas tum fulgentissimas instar trabium
ignitarum nonnunquam emittentia, eodem argumento infra orbem Veneris collocari
debent. Nam lux illa omnis si in stellam congregari supponatur, ipsam Venerem
ne dicam Veneres plures conjunctas quandoque superaret.

Idem denique colligitur ex luce capitum crescente in recessu Cometarum a Terra
Solemn versus, ac decrescente in eorum recessu a Sole versus Terram. Sic enim
Cometa posterior Anni 1665* (observante Hevelio,) ex quo conspici caepit,
remittebat semper de motu suo, adeoque praeterierat Perigaeum; Splendour vero
capitis nihilominus indies crescebat, usque dum Cometa radiis Solaribus
obtectus desiit apparere. Cometa Anni 1683, observante eodem Hevelio, in fine
Mensis Iulii ubi primum conspectus est, tardissimo movebatur, minuta prima 40
vel 45 circiter singulis diebus in orb suo conficiens. Ex eo tempore motus
ejus diurnus perpetuo augebatur usque ad Sept. 4. quando evasit graduum quasi
quinque. Igitur toto hoc tempore Cometa ad Terram appropinquabat. Id quod etiam
ex diametro capitis micrometro mensurata colligitur: quippe quam Hevelius
reperit Aug. 6. esse tantum 6'.5" inclusa coma, at Sept. 2. esse 9'.7". Caput
igitur initio long minus apparuit quam in fine motus, at initio tamen in
vicinia Solis long lucidius extitit quam circa finem, ut refert idem Hevelius.
Proinde toto hoc tempore, ob recessum ipsius a Sole, quoad lumen decrevit, non
obstante accessu ad Terram. Cometa Anni 1618 circa medium Mensis Decembris, and
iste Anni 1680 circa finem ejusdem Mensis, celerrime movebantur, adeoque tunc
erant in Perigaeis. Verum splendour maximus capitum contigit ante duas fere
septimanas, ubi modo exierant de radiis Solaribus; and splendour maximus
caudarum paulo ante, in majore vicinitate Solis. Caput Cometae prioris, juxta
observationes Cysati, December. 1. majus videbatur stellis primae magnitudinis,
and December. 16. (jam in Perigaeo existens) magnitudine parum, splendore seu
claritate luminis plurimum defecerat. Ian. 7. Kepterus de capite incertus finem
fecit observandi. Die 12 mensis December. conspectum and a Flamstedio observatum
est caput Cometae posterioris, in distantia novem graduum a Sole; id quod
stellae tertiae magnitudinis vix concessum fuisset. December. 15 and 17 apparuit
idem ut stella tertiae magnitudinis, diminutum utique splendore Nubium juxta
Solemn occidentem. December. 26. velocissime motus, inque Perigaeo propemodum
existens, cedebat ori Pegasi, Stellae tertiae magnitudinis. Ian. 3. apparebat
ut Stella quartae, Ian. 9. ut Stella quintae, Ian. 13. ob splendorem Lunae
crescentis disparuit. Ian. 25. vix aequabat Stellas magnitudinis septimae. Si
sumantur aequalia a Perigaeo hinc inde tempora, capita quae temporibus illis in
longinquis regionibus posita, ob aequales a Terra distantias, aequaliter lucere
debuissent, in plaga Solis, maxim splenduere, ex altera Perigaei part
evanuere. Igitur ex magna lucis in utroque situ differentia concluditur magna
Solis and Cometae vicinitas in situ priore. Nam lux Cometarum regularis esse
solet, and maxima apparere ubi capita velocissime moventur, atque adeo sunt in
Perigaeis; nisi quatenus ea major est in vicinia Solis.

Corol. 1. Splendent igitur Cometae luce Solis a se reflexa.

Corol. 2. Ex dictis etiam intelligitur cur Cometae tantopere frequentant
regionem Solis. Si cernerentur in regionibus long ultra Saturnum deberent
saepius apparere in partibus Soli oppositis. Forent enim Terrae viciniores qui
in his partibus versarentur, and Sol interpositus obscuraret caeteros. Verum
percurrendo historias Cometarum reperi quod quadruplo vel quintuplo plures
detecti sunt in Hemisphaerio Solemn versus, quam in Hemisphaerio opposito,
praeter alios procul dubio non paucos quos lux Solaris obtexit. Nimirum in
descensu ad regiones nostras neque caudas emittunt, neque adeo illustrantur a
Sole, ut nudis oculis se prius detegendos exhibeant, quam sint ipso Jove
propiores. Spatii autem tantillo intervallo circa Solemn descripti pars long
major sita est a latere Terrae quod Solemn respicit; inque part illa majore
Cometae Soli ut plurimum viciniores magis illuminari solent.

Corol. 3. Hinc etiam manifestum est, quod coeli resistentia destituuntur. Nam
Cometae vias obliquas and nonnunquam cursui Planetarum contrarias secuti,
moventur omnifariam liberrime, and motus suos etiam contra cursum Planetarum
diutissime conservant. Fallor ni genus Planetarum sint, and motu perpetuo in
orbem redeant. Nam quod Scriptores aliqui Meteora esse volunt, argumentum a
capitum perpetuis mutationibus ducentes, fundamento carere videtur. Capita
Cometarum Atmosphaeris ingentibus cinguntur; and Atmosphaerae inferne densiores
esse debent. Unde nubes sunt non ipsa Cometarum corpora, in quibus mutationes
illae visuntur. Sic Terra si e Planetis spectaretur, luce nubium suarum
proculdubio splenderet, and corpus firmum sub nubibus prope delitesceret. Sic
cingula Jovis in nubibus Planetae illius formata, situm mutant inter se, and
firmum Jovis corpus per nubes illas difficilius cernitur. Et multo magis
corpora Cometarum sub Atmosphaeris and profundioribus and crassioribus abscondi
debent.

Prop. XL. Theor. XXI.
Cometas in Sectionibus conicis umbilicos in centro Solis habentibus moveri,
and radiis ad solemn ductis areas temporibus proportionales describere.
Patet per Corol. 1. Prop. XIII. Libri primi, collatum cum Prop. VIII, XII and
XIII. Libri tertii.

Corol. 1. Hinc si Cometae in orbem redeunt, orbs erunt Ellipses, and tempora
periodica erunt ad tempora periodica Planetarum in ratione sequialtera
transversorum axium. Ideoque Cometae maxima ex part supra Planetas versantes,
and eo nomine orbs axibus majoribus describentes, tardius revolventur. Ut si
axis orbis Cometae sit quadruplo major axe orbis Saturni, tempus revolutionis
Cometae erit ad tempus revolutionis Saturni, id est ad annos 30, ut 4 4 (seu 8)
ad 1, ideoque erit annorum 240.

Corol. 2. Orbs autem erunt Parabolis adeo finitimi, ut eorum vice Parabolae
absque erroribus sensibilibus adhiberi possunt.

Corol. 3. Et propterea, per Corol. 7. Prop. XVI. Lib. I. velocitas Cometae
omnis erit semper ad velocitatem Planetae cujusvis circa Solemn in circulo
revolventis, in dimidiata ratione duplicatae distantiae Cometae a centro Solis
ad distantiam Planetae a centro Solis quamproxime. Ponamus radium orbis magni,
seu Ellipseos in qua Terra revolvitur semidiametrum transversam, esse partium
100000000, and Terra motu suo diurno mediocri describet parts 1720212, and
motu horario parts 71675. Ideoque Cometa in eadem Telluris a Sole distantia
mediocri, ea cum velocitate quae sit ad velocitatem Telluris ut 2 ad 1,
describet motu suo diurno parts 2432747, and motu horario parts 101364. In
majoribus autem vel minoribus distantiis, motus tum diurnus tum horarius erit
ad hunc motum diurnum and horarium in dimidiata ratione distantiarum
respective, ideoque datur.

Lemma V.
Invenire lineam curvam generis Parabolici, quae per data quotcunque puncta
transibit.
Sunto puncta illa A, B, C, D, E, F, etc. and ab iisdem ad rectam quamvis
positione datam HN demitte perpendicula quotcunque AH, BY, CK, DL, EM, FN.

Cas. 1. Si punctorum H, I, K, L, M, N aequalia sunt intervalla HI, IK, KL,
etc. collige perpendiculorum AH, BY, CK etc. differentias primas b, 2 b, 3 b, 4
b, 5 b, etc. secundas c, 2 c, 3 c, 4 c, etc. tertias d, 2 d, 3 d, etc. id est,
ita ut sit HA-BI=b, BI-CK=2 b, CK-DL=3 b, DL+EM=4 b, -EM+FN=5 b, etc. dein b-2
b=c etc. Deinde erecta quacunque perpendiculari RS, quae fuerit ordinatim
applicata ad curvam quaesitam: ut inveniatur hujus longitudo, pone intervalla
HI, IK, KL, LM, etc. unitates esse, and dic AH=a, -HS=p, p in - IS=q, q in +
SK=r, r in + SL=s, s in + SM=t; pergendo videlicet ad usque penultimum
perpendiculum ME, and praeponendo signa negativa terminis HS, IS, etc. qui
jacent ad parts puncti S versus A, and signa affirmativa terminis SK, SL, etc.
qui jacent ad alteras parts puncti S. Et signis probe observatis erit RS=a+bp,
+cq+dr+es+ft etc.

Cas. 2. Quod si punctorum H, I, K, L, etc. inaequalia sint intervalla HI, IK,
etc. collige perpendiculorum AH, BY, CK, etc. differentias primas per
intervalla perpendiculorum divisas b, 2 b, 3 b, 4 b, 5 b; secundas per
intervalla bina divisas c, 2 c, 3 c, 4 c, etc. tertias per intervalla terna
divisas d, 2 d, 3 d, etc. quartas per intervalla quaterna divisas e, 2 e, etc.
and sic deinceps; id est ita ut sit b=AH-BI / HI, 2 b=BI-CK / IK, 3 b=CK-DL /
KL etc. dein c=b-2 b / HK, 2 c=2 b-3 b / IL, 3 c=3 b-4 b / KM etc. Postea d=c-2
c / HL 2 d=2 c-3 c / IM etc. Inventis differentiis, dic AH=a, -HS=p, p in -
IS=q, q in + SK=r, r in + SL=S, S in + SM=t; pergendo scilicet ad usque
perpendiculum penultimum ME, and erit ordinatim applicata RS=a+bp+cq+dr+es+ft,
etc.

Corol. Hinc areae curvarum omnium inveniri possunt quamproxime. Nam si curvae
cujusvis quadrandae inveniantur puncta aliquot, and Parabola per eadem duci
intelligatur: erit area Parabolae hujus eadem quam proxime cum area curvae
illius quadrandae. Potest autem Parabola per Methodos notissimas semper
quadrari Geometrice.

Lemma VI.
Ex observatis aliquot locis Cometae invenire locum ejus ad tempus quodvis
intermedium datum.
Designent HI, IK, KL, LM tempora inter observationes, (in Fig. praeced.) HA,
IB, KC, LD, ME, observatas quinque longitudines Cometae, HS tempus datum inter
observationem primam and longitudinem quaesitam. Et si per puncta A, B, C, D, E
duci intelligatur curva regularis ABCDE; and per Lemma superius inveniatur ejus
ordinatim applicata RS, erit RS longitudo quaesita.

Eadem methodo ex observatis quinque latitudinibus invenitur latitudo ad tempus
datum.

Si longitudinum observatarum parvae sint differentiae, puta graduum tantum 4
vel 5; suffecerint observationes tres vel quatuor ad inveniendam longitudinem
and latitudinem novam. Sin majores sint differentiae, puta graduum 10 vel 20,
debebunt observationes quinque adhiberi.

Lemma VII.
Per datum punctum P ducere rectam lineam BC, cujus parts PB, PC, rectis
duabus positione datis AB, AC abscissae, datam habeant rationem ad invicem.
A puncto illo P ad rectarum alterutram AB ducatur recta quaevis PD, and
producatur eadem versus rectam alteram AC usque ad E, ut sit PE ad PD in data
illa ratione. Ipsi AD parallela sit EC; and si agatur CPB, erit PC ad PB ut PE
ad PD.Q.E.F.

Lemma VIII.
Sit ABC Parabola umbilicum habens S. Chorda AC bisecta in I abscindatur
segmentum ABCI, cujus diameter sit I m and vertex m. In I m producta capiatur m
O aequalis dimidio ipsius I m. Iungatur OS, and producatur ea ad x, ut sit S x
aequalis 2 SO. Et si Cometa B moveatur in arcu CBA, and agatur x B secans AC in
E: dico quod punctum E abscindet de chorda AC segmentum AE tempori
proportionale quamproxime.
Jungatur enim EO secans arcum Parabolicum ABC in Y, and erit area curvilinea
AEY ad aream curvilineam ACY ut AE ad AC quamproxime. Ideoque cum triangulum
ASE sie ad triangulum ASC in eadem ratione, erit area tota ASEY ad aream totam
ASCY ut AE ad AC quamproxime. Cum autem x O sit ad SO ut 3 ad 1 and EO ad YO
prope in eadem ratione, erit SY ipsi EB parallela quamproxime, and propterea
triangulum SEB, triangulo YEB quamproxime aequale. Unde si ad aream ASEY
addatur triangulum EYB, and de summa auferatur triangulum SEB, manebit area
ASBY areae ASEY aequalis quamproxime, atque adeo ad aream ASCY ut AE ad AC. Sed
area ASBY est ad aream ASCY ut tempus descripti arcus AB ad tempus descripti
arcus totius. Ideoque AE est ad AC in ratione temporum quamproxime. Q.E.D.

Lemma IX.
Rectae I m and m M and longitudo AIC / 4S m aequantur inter se. Nam 4 S m est
latus rectum Parabolae pertinens ad verticem B.

Lemma X.
Si producatur S m ad N and P, ut m N sit pars tertia ipsius m I, and SP sit ad
SN ut SN ad S m. Cometa quo tempore describit arcum A m C, si progrederetur ea
semper cum velocitate quam habet in altitudine ipsi SP aequali, describeret
longitudinem aequalem chordae AC.
Nam si velocitate quam habet in m, eodem tempore progrediatur uniformiter in
recta quae Parabolam tangit in m; area quam Radio ad punctum S ducto
describeret, aequalis esset areae Parabolicae ASC m. Ideoque contentum sub
longitudine in Tangente descripta and longitudine S m, esset ad contentum sub
longitudinibus AC and SM, ut area ASC m ad triangulum ASCM, id est ut SN ad SM.
Quare AC est ad longitudinem in tangente descriptam ut S m ad SN. Cum autem
velocitas Cometae in altitudine SP sit ad velocitatem in altitudine S m in
dimidiata ratione SP ad S m inverse, id est in ratione S m ad SN, longitudo hac
velocitate eodem tempore descripta, erit ad longitudinem in Tangente descriptam
ut S m ad SN. Igitur AC and longitudo hac nova velocitate descripta, cum sint
ad longitudinem in Tangente descriptam in eadem ratione, aequantur inter se.
Q.E.D.

Corol. Cometa igitur ea cum velocitate, quam habet in altitudine S m+ I m,
eodem tempore describeret chordam AC quamproxime.

Lemma XI.
Si Cometa motu omni privatus de altitudine SN seu Sm+ Im demitteretur, ut
caderet in Solemn, and ea semper vi uniformiter continuata urgeretur in Solemn
qua urgetur sub initio; idem quo tempore in orb suo describat arcum AC,
descensu suo describeret spatium longitudini Im aequale.
Nam Cometa quo tempore describat arcum Parabolicum AC, eodem tempore ea cum
velocitate quam habet in altitudine SP (per Lemma novissimum) describet chordam
AC, adeoque eodem tempore in circulo cujus semidiameter esset SP revolvendo,
describeret arcum cujus longitudo esset ad arcus Parabolici chordam AC in
dimidiata ratione unius ad duo. Et propterea eo cum pondere quod habet in Solemn
in altitudine SP, cadendo de altitudine illa in Solemn, describeret eodem
tempore (per Scholium Prop. IV. Lib. I.) spatium aequale quadrato semissis
chordae illius applicato ad quadruplum altitudinis SP, id est spatium AIq./4
SP. Unde cum pondus Cometae in Solemn in altitudine SN sit ad ipsius pondus in
Solemn in altitudine SP, ut SP ad Sm: Cometa pondere quod habet in altitudine SN
eodem tempore, in Solemn cadendo, describet spatium AIq./4 Sm, id est spatium
longitudini Im vel Mm aequale. Q.E.D.

Prop. XLI. Prob. XX.
Cometae in Parabola moventis Trajectoriam ex datis tribus observationibus
determinare.
Problema hocce long difficillimum multimode aggressus, composui Problemata
quaedam in Libro primo quae ad ejus solutionem spectant. Postea solutionem
sequentem paulo simpliciorem excogitavi.

Seligantur tres observationes aequalibus temporum intervallis ab invicem
quamproxime distantes. Sit autem temporis intervallum illud ubi Cometa tardius
movetur paulo majus altero, ita videlicet ut temporum differentia sit ad summam
temporum ut summa tempoporum ad dies plus minus sexcentos. Si tales
observationes non praesto sint, inveniendus est novus Cometae locus per Lemma
sextum.

Designent S Solemn, T, t, t tria loca Terrae in orb magno, TA, tB, t C
observatas tres longitudines Cometae, V tempus inter observationem primam and
secundam, W tempus inter secundam ac tertiam, X longitudinem quam Cometa toto
illo tempore ea cum velocitate quam habet in mediocri Telluris a Sole
distantia, describere posset, and tV perpendiculum in chordam Tt. In
longitudine media tB sumatur utcunque punctum B, and inde versus Solemn S
ducatur linea BE, quae sit ad Sagittam tV ut contentum sub SB and St quadrato
ad cubum hypotenusae trianguli rectanguli, cujus latera sunt SB and tangens
latitudinis Cometae in observatione secunda ad radium tB. Et per punctum E
agatur recta AEC, cujus parts AE, EC ad rectas TA and t C terminatae, sint ad
invicem ut tempora V and W: Tum per puncta A, B, C, duc circumferentiam
circuli, eamque biseca in i, ut and chordam AC in I. Age occultam Si secantem
AC in l, and comple parallelogrammum iIlm. Cape Is aequalem 3 Il, and per Solemn
S age occultam sx aequalem 3 Ss+3 il. Et deletis jam literis A, E, C, I, a
puncto B versus punctum x duc occultam novam BE, quae sit ad priorem BE in
duplicata ratione distantiae BS ad quantitatem Sm+ il. Et per punctum E iterum
duc rectam AEC eadem lege ac prius, id est, ita ut ejus parts AE and EC sint
ad invicem ut tempora inter observationes, V and W.

Ad AC bisectam in I erigantur perpendicula AM, CN, IO, quarum AM and CN sint
tangentes latitudinum in observatione prima ac tertia ad radios TA and ma.
Jungatur MN secans IO in O. Constituatur rectangulum iIlm, ut prius. In IA
producta capiatur ID aequalis Sm+ il, and agatur occulta OD. Deinde in MN
versus N capiatur MP, quae sit ad longitudinem supra inventam X in dimidiata
ratione mediocris distantiae Telluris a Sole (seu semi-diametri orbis magni) ad
distantiam OD. Et in AC capiatur CG ipsi NP aequalis, ita ut puncta G and P ad
easdem parts rectae NC jaceant.

Eadem methodo qua puncta E, A, C, G, ex assumpto puncto B inventa sunt,
inveniantur ex assumptis utcunque punctis aliis b and b puncta nova e, a, c, g,
and e, a ch, g. Deinde si per G, g, g ducatur circumferentia circuli Ggg secans
rectam t C in Z: erit Z locus Cometae in plano Eclipticae. Et si in AC, ac, a
ch capiantur AF, af, aph ipsis CG, cg, ch g respective aequales, and per puncta
F, f, ph ducatur circumferentia circuli Ffph secans rectam AT in X; erit
punctum X alius Cometae locus in plano Eclipticae. Ad puncta X and Z erigantur
tangentes latitudinum Cometae ad radios TX and t Z; and habebuntur loca duo
Cometae in orb proprio. Denique (per Prop. XIX. Lib. I.) umbilico S, per loca
illa duo describatur Parabola, and haec erit Trajectoria Cometae. Q.E.I.

Constructionis hujus demonstratio ex Lemmatibus consequitur: quippe cum recta
AC secetur in E in ratione temporum, per Lemma VIII: and BE per Lem. XI. sit
pars rectae BS in plano Eclipticae arcui ABC and chordae AEG interjecta; and MP
(per Lem. VIII.) longitudo sit chordae arcus, quem Cometa in orb proprio inter
observationem primam ac tertiam describere debet, ideoque ipsi MN aequalis
fuerit, si modo B sit verus Cometae locus in plano Eclipticae.

Caeterum puncta B, b, b non quaelibet, sed vero proxima eligere convenit. Si
angulus AQt in quo vestigium orbis in plano Eclipticae descriptum secabit
rectam tB praeterpropter innotescat, in angulo illo ducenda erit recta occulta
AC, quae sit ad 4/3 Tt in dimidiata ratione St ad SQ. Et agendo rectam SEB
cujus pars EB aequetur longitudini Vt, determinabitur punctum B quod prima vice
usurpare licet. Tum recta AC deleta and secundum praecedentem constructionem
iterum ducta, and inventa insuper longitudine MP; in tB capiatur punctum b, ea
lege, ut si TA, TC se mutuo secuerint in Y, sit distantia Yb ad distantiam YB
in ratione composita ex ratione MN ad MP and ratione dimidata SB ad Sb. Et
eadem methodo inveniendum erit punctum tertium b; si modo operationem tertio
repetere lubet. Sed hac methodo operationes duae ut plurimum suffecerint. Nam
si distantia Bb perexigua obvenerit, postquam inventa sunt puncta F, f and G,
g, actae rectae Ff and Gg secabunt TA and t C in punctis quaesitis X and Z.

Exemplum.
Proponatur Cometa anni 1680. Hujus motum a Flamstedio observatum Tabula
sequens exhibet.

Tem. appar. Temp. veru^ Long. Solis Long. Cometae Lat. Cometae 1680 December
12 4.46 4.46.00 1.53.2 6.33.0 8.26.0 21 6.32 6.36.59 11.8.10 5.7.38 21.45.30 24
6.12 6.17.52 14.10.49 18.49.10 25.23.24 26 5.14 5.20.44 16.10.38 28.24.6
27.00.57 29 7.55 8.03.2 19.20.56 13.11.45 28.10.05 30 8.2 8.10.26 20.22.20
17.37.5 28.11.12 1681 January 5 5.51 6.1.38 26.23.19 8.49.10 26.15.26 9 6.49
7.0.53 0.29.54 18.43.18 24.12.42 10 5.54 6.6.10 1.28.34 20.40.57 23.44.00 13
6.56 7.8.55 4.34.6 25.59.34 22.17.36 25 7.44 7.58.42 16.45.58 9.55.48 17.56.54
30 8.07 8.21.53 21.50.9 13.19.36 16.40.57 February 2 6.20 6.34.51 24.47.4
15.13.48 16.02.02 5 6.50 7.4.41 27.49.51 16.59.52 15.27.23

In his observationibus Flamstedius ea usus est diligentia, ut postquam bis
observasset distantiam Cometae a Stella aliqua fixa, deinde etiam distantiam
bis ab alia stella fixa, rediret ad stellam priorem and distantiam Cometae ab
eadem iterum observaret, idque bis, ac deinde ex distantiae illius incremento
vel decremento tempori proportionali colligeret distantiam tempore intermedio,
quando distantia a stella altera observabatur. Ex hujusmodi observationibus
loca Cometae festinanter computata Flamstedius primo cum amicis communicavit,
and postea easdem ad examen revocatas calculo diligentiore correxit. Nos loca
correcta hic descripsimus.

His add observationes quasdam e nostris.

Temp. appar. Cometae Longit. Com. Lat. Febru. 25 8h.30' 26.19'.22" 12.46 7/8
27 8.15 27.4.28 12.36 Mart. 1 11.0 27.53.8 12.24 3/^ 2 8.0 28.12.29 12.19 1/^ 5
11.30 29.20.51 12.2 9 8.30 0.43.2 11.44

Hae observationes Telescopio septupedali, and Micrometro filisque in foco
Telescopii locatis paractae sunt: quibus instrumentis and positiones fixarum
inter se and positiones Cometae ad fixas determinavimus. Designet A stellam in
sinistro calcaneo Persei ( Bayero o) B stellam sequentem in sinistro pede (
Bayero z) and C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N stellas alias minores in eodem
pede. Sintque P, Q, R, S, T loca Cometae in observationibus supra descriptis:
and existente distantia AB partium 80 7/12, erat AC partium 52, BC 58 AD 57
5/12;, BD 82 6/11, CD 23, AE 29 4/7 CE 57, DE 49 11/12, AK 38, BK 43, CK 31
5/9, FK 29, FB 23, FC 36, AH 18 6/7, DH 53 5/11, BN 46 5/12, CN 31, BL 45 5/12,
NL 31 5/7. LM erat ad LB ut 2 ad 9 and producta transibat per stellam H. His
determinabantur positiones fixarum inter se.

Die Veneris Feb. 25. St. vet. Hor. 8 P. M. Cometae in p existentis distantia a
stella E erat major quam 3/13 AE, minor quam AE, adeoque aequalis 3/14 AE
proxime; and angulus ApE nonnihil obtusus erat, sed fere rectus. Nempe si
demitteretur ad pE perpendiculum ab A, distantia Cometae a perpendiculo illo
erat pE.

Eadem nocte, hora 9, Cometae in P existentis distantia a stella E erat major
quam 1/4 AE, minor quam 1/5 AE, adeoque aequalis 1/4 AE, seu 8/39 AE
quamproxime. A perpendiculo autem a Stella A ad rectam PE demisso distantia
Cometae erat PE.

Die it is, Mart. 1, hor. 11. P.M. Cometa in R existens, stellis K and C accurate
interjacebat, and rectae CRK pars CR paulo major erat quam CK, and paulo minor
quam CK+ CR, adeoque aequalis CK+1/16 CR seu 16/45 CK.

Die ii, Mart. 2. hor. 8. P. M. Cometae existentis in S, distantia a stella C
erat 4/9 FC quam proxime. Distantia stellae F a recta CS producta erat 1/24 FC;
and distantia stellae B ab eadem recta erat quintuplo major quam distantia
stellae F. Item recta NS producta transibat inter stellas H and I, quintuplo
vel sextuplo propior existens stellae H quam stellae I.

Die ni, Mart. 5. hor. 11. P. M. Cometa existente in T, recta MT aequalis erat
ML and recta LT producta transibat inter B and F, quadruplo vel quintuplo
propior F quam B, auferens a BF quintam vel sextam ejus partem versus F. Et MT
producta transibat extra spatium BF ad parts stellae B, quadruplo propior
existens stellae B quam stellae F. Erat M stella perexigua quae per Telescopium
videri vix potuit, and L stella major quasi magnitudinis octavae.

Ex hujusmodi observationibus per constructiones figurarum and computationes
(posito quod stellarum A and B distantia esset 2 gr. 6, and stellae A longitudo
26 gr. 41'.48" and latitudo borealis 12 gr. 8', stellaeque B longitudo 28 gr.
40'.16". latitudo borealis 11 gr. 17; quemadmodum a Flamstedio observatas
accepi) derivabam longitudines and latitudines Cometae. Micrometro parum
affabre constructa usus sum, sed Longitudinum tamen and Latitudinum errores
(quatenus ab observationibus nostris oriantur) dimidium minuti unius primi vix
superant, praeterquam in observatione ultima Mart. 9. ubi positiones fixarum ad
stellas A and B minus accurate determinare potui. Cassinus qui Cometam eodem
tempore observavit, se declinationem ejus tanquam invariatam manentem parum
diligenter definivisse fassus est. Nam Cometa (juxta observationes nostras) in
fine motus sui notabiliter deflectere caepit boream versus, a parallelo quem in
fine Mensis Februarii tenuerat.

Jam ad orbem Cometae determinandum; selegi ex observationibus hactenus
descriptis tres, quas Flamstedius habuit Dec. 21, Ian. 5. and Ian. 25. Ex his
inveni St partium 9842, 1 and Vt partium 455, quales 10000 sunt semidiameter
orbis magni. Tum ad operationem primam assumendo tB partium 5657, inveni SB
9747, BE prima vice 412, S^ 9503, il=413: BE secunda vice 421, OD 10186, X
8528, ^, MP 8450, MN 8475, NP-25. Unde ad operationem secundam collegi
distantiam tb 5640. Et per hanc operationem inveni tandem distantias TX 4775
and t Z 11322. Ex quibus orbem definiendo inveni Nodos in ejus and 1 gr. 53';
Inclinationem plani ejus ad planum Eclipticae 61 gr. 20; verticem ejus (seu
perihelium Cometae) in 27 gr. 43' cum latitudine australi 7 gr. 34'; and ejus
latus rectum 236, 8, areamque radio ad Solemn ducto singulis diebus descriptam
93585; Cometam vero December. 8 d. o h. 4'. P. M. in vertice orbis seu perihelio
fuisse. Haec omnia per scalam partium aequalium and chordas angulorum ex Tabula
Sinuum naturalium collectas determinavi graphice; construendo Schema satis
amplum, in quo videlicet semidiameter orbis magni (partium 10000) aequalis
esset digitis 16 pedis Anglicani.

Tandem ut constaret an Cometa in Orb sic invento vere moveretur, collegi per
operationes partim Arithmeticas partim Graphicas, loca Cometae in hoc orb ad
observationum quarundam tempora: uti in Tabula sequente videre licet.

COMETAE
Distant. Cometae a Sole Lon. Collect. Lat. Collect. Long. Obs. Lat. Obs.
Differ. Long. Differ. Lat. December. 12 2792 6.32 8.18 6.33 8.26 - 2 - 7 29 8403
13.133 28.0 13.11 28.10 1 + 2 - 10 Febr. 5 16669 17.0 15.29 2/^ 16.59 15.27
2/5; 0 + 2 Mar. 5 21737 29.19 12.4 29.20 6/7; 12.2 - 1 + 1

Praeterea cum Cl. Flamstedius Cometam, qui Mense Novembri apparuerat, eundem
esse cum Cometa mensium subsequentium, literis ad me datis aliquando
disputaret, and Trajectoriam quandam ab orb hocce Parabolico non long
aberrantem delinearet, visum est loca Cometae in hoc orb Mense Novembri
computare, and cum Observationibus confer. Observationes ita se habent.

Nov. 17. St. Vet. Ponthaeus and alii hora sexta matutina Romae, (id est hora
5.10' Londini) Cometam observarunt in 8 gr. 30' cum latitudine Australi 0 gr.
40'. Extant autem eorum observationes in tractatu quem Ponthaeus de hoc Cometa
in lucem edidit. Eadem hora Galletius etiam Romae, Cometam vidit in 8 gr. sine
Latitudine.

Nov. 18. Ponthaeus and Socii hora matutina 6, 30' Romae ( i.e. hor. 5.40'
Londini) Cometam viderunt in 13 1/^;, cum Lat. Austr. 1 gr. 20'. Eodem die R.
P. Ango in Academia Flechensi apud Gallos, hora quinta matutina, Cometam vidit
in medio Stellarum duarum parvarum, quarum una media est trium in recta linea
in Virginis Australi manu, and altera est extrema alae. Unde Cometa tunc fuit
in ^ 12 gr. 46' cum Lat. Austr. 50'. Eodem die Bostoniae in Nova Anglia in Lat.
42, hora quinta matutina (id est Londini hora Mat. 9) Cometa visus est in 14
circiter, cum Lat. Austr. 1 gr. 30'; uti a Cl. Halleio accepi.

Nov. 19. hora Mat. 4 Cantabrigiae, Cometa (observante juvene quodam) distabat
a Spica quasi 2 gr. Boreazephyrum versus. Eodem die hor. 5. Mat. Bostoniae in
Nova-Anglia Cometa distabat a Spica gradu uno, differentia latitudinum
existente 40', atque adeo differentia Long. 44' circiter. Unde Cometa erat in
18 gr. 40'. cum Lat. Austr. 1 gr. 19'. Eodem die D. Arthurus Storer ad fluvium
Patuxent prope Hunting-Creek in Maryland, in Confinio Virginiae in Lat. 38 gr.
hora quinta matutina (id est hora 10a Londini) Cometam vidit supra Spicam, and
cum Spica propemodum conjunctum, existente distantia inter eosdem quasi gr.
Observator idem, eadem hora diei sequentis, Cometam vidit quasi 2 gr.
inferiorem Spica. Congruent hae observationes cum observationibus in Nova
Anglia factis, si modo distantiae (pro motu diurno Cometae) nonnihil augeantur,
ita ut Cometa die priore superior esset Spica altitudine 52' circiter, ac die
posteriore inferior eadem stella altitudine perpendiculari 2 gr. 40'.

Nov. 20. D. Montenarus Astronomiae Professor Paduensis, hora sexta Matutina,
Venetiis (id est hora 5.10' Londini) Cometam vidit in 23 gr. cum Lat. Austr. 1
gr. 30'. Eodem die Bostoniae distabat Cometa a Spica, 4 gr. longitudinis in
orientem, adeoque erat in 23 gr. 24 circiter.

Nov. 21 Ponthaeus and Socii hor. mat. 7 Cometam observarunt in 27 gr. 50' cum
Latitudine Australi 1 gr. 16'. Ango hora quinta mat. in 27 gr. 45'. Montenarus
in 27 gr. 51'. Eodem die in Insula Iamaica visus est prope principium Scorpii,
eandemque circiter latitudinem habuit cum Spica Virginis, id est 1 gr. 59'.

Novem. 22. Visus est a Montenaro in 2.33'. Bostoniae autem in Nova Anglia
apparuit in 3 gr. circiter, eadem fere cum latitudine ac prius.

Deinde visus est a Montenaro Novem. 24. in 12 gr. 52'. and Nov. 25. in 17 gr.
45. Latitudinem Galletius jam ponit 2 gr. Eandem Ponthaeus and Galletius
decrevisse, Montenarus and Ango semper crevisse testantur. Crassae sunt horum
omnium observationes, sed eae Montenari, Angonis and observatoris in
Nova-Anglia praeferendae videntur. Ex omnibus autem inter se collatis, and ad
meridianum Londini, hora mat. 5.10' reductis, colligo Cometam hujusmodi cursum
quamproxime descripsisse.

Long. Com. Latit. Com. Nov. 17 8.0 0.45 Austr. 18 12.52 1.2 19 17.48 1.18 20
22.45 1.32 21 27.46 1.44 22 2.48 1.55 23 7.50 2.4 24 12.52 2.12 25 17.45 2.18

Loca autem Cometae iisdem horis in orb Parabolico inventa ita se habent.

Comet. Lon. Com. Lat. Nov. 17 8.3 0.23 A 21 28.0 1.22 A 25 18.17 2.6 A

Congruunt igitur observationes tam mense Novembri, quam mensibus tribus
subsequentibus cum motu Cometae circa Solemn in Trajectoria hacce Parabolica,
atque adeo hanc esse veram hujus Cometae Trajectoriam confirmant. Nam
differentia inter loca observata and loca computata tam ex erroribus
observationum quam ex erroribus operationum Graphicarum in Orb definiendo
admissis, facile oriri potuere.

Caeterum Trajectoriam quam Cometa descripsit, and caudam veram quam singulis
in locis projecit, visum est annexo schemate in plano Trajectoriae optice
delineatas exhibere: observationibus sequentibus in cauda definienda adhibitis.

Nov. 17. Cauda gradus amplius quindecim longa Ponthaeo apparuit. Nov. 18.
cauda 30 gr. longa, Solique direct opposita in Nova Anglia cernebatur, and
protendebatur usque ad stellam, qui tunc erat in 9 gr. 54'. Nov. 19. in
Maryland cauda visa fuit gradus 15 vel 20 longa. Dec. 10. cauda (observante
Flamstedio) transibat per medium distantiae inter caudam serpentis Ophiuchi and
stellam in Aquilae australi ala, and desinebat prope stellas A, o, b in Tabulis
Bayeri. Terminus igitur erat in 19 cum lat. bor. 34 gr. circiter. Dec. 11.
surgebat ad usque caput sagittae ( Bayero, a, b,) desinens in 26 gr. 43' cum
lat. bor. 38 gr. 34'. Dec. 12. transibat per medium Sagittae, nec long ultra
protendebatur, desinens in 4, cum lat. bor. 42 circiter. Intelligenda sunt haec
de longitudine caudae clarioris. Nam luce obscuriore, in coelo forsan magis
sereno, cauda Dec. 12. hora 5, 40' Romae (observante Ponthaeo) supra cygni
Uropygium ad gr. 10. sese extulit; atque ab hac stella ejus latus ad occasum
and boream min. 45. destitit. Lata autem erat cauda his diebus gr. 3. juxta
terminum superiorem, ideoque medium ejus distabat a Stella illa 2 gr. 15'
austrum versus, and terminus superior erat in 22 gr. cum lat. bor. 61 gr. Dec.
21. surgebat fere ad cathedram Cassiopeiae, aequaliter distans a b and Schedir,
and distantiam ab utraque distantiae earum ab invicem aequalem habens, adeoque
desinens in 24 gr. cum lat. 47 gr. Dec. 29. tangebat Scheat sitam ad sinistram,
and intervallum stellarum duarum in pede boreali Andromedae accurate complebat,
and longa erat 54 gr. adeoque desinebat in 19 gr. cum lat. 35. gr. Ian. 5.
tetigit stellam p in pectore Andromedae, ad latus suum dextrum, and stellam m
in ejus cingulo ad latus sinistrum; and (juxta observationes nostras) longa
erat 40 gr.; curva autem erat and convexo latere spectabat ad austrum. Cum
circulo per Solemn and caput Cometae transeunte angulum confecit graduum 4 juxta
caput Cometae; at juxta terminum alterum inclinabatur ad circulum illum in
angulo 10 vel 11 grad. and chorda caudae cum circulo illo continebat angulum
graduum octo. Ian. 13. Cauda luce satis sensibili terminabatur inter Alamech
and Algol, and luce tenuissima desinebat e regione stellae ch in latere Persei.
Distantia termini caudae a circulo Solemn and Cometam jungente erat 3 gr. 50',
and inclinatio chordae caudae ad circulum illum 8 gr. Ian. 25 and 26 luce tenui
micabat ad longitudinem graduum 6 vel 7; and ubi coelum valde serenum erat,
luce tenuissima and aegerrime sensibili attingebat longitudinem graduum
duodecim and paulo ultra. Dirigebatur autem ejus axis ad Lucidam in humero
orientali Aurigae accurate, adeoque declinabat ab oppositione Solis Boream
versus in angulo graduum december. Denique Feb. 10. caudam oculis armatis aspexi
gradus duos longam. Nam lux praedicta tenuior per vitra non apparuit. Ponthaeus
autem Feb. 7. se caudam ad longitudinem gr. 12. vidisse scribit.

Orbem jam descriptum spectanti and reliqua Cometae hujus Phenomenon in animo
revolventi haud difficulter constabit quod corpora Cometarum sunt solida,
compacta, fixa ac durabilia ad instar corporum Planetarum. Nam si nihil aliud
essent quam vapores vel exhalationes Terrae, Solis and Planetarum, Cometa hicce
in transitu suo per viciniam Solis statim dissipari debuisset. Est enim calor
Solis ut radiorum densitas, hoc est reciproce ut quadratum distantiae locorum a
Sole. Ideoque cum distantia Cometae a Sole Dec. 8. ubi in Perihelio versabatur,
esset ad distantiam Terrae a Sole ut 6 ad 1000 circiter, calor Solis apud
Cometam eo tempore erat ad calorem Solis aestivi apud nos ut 1000000 ad 36, seu
28000 ad 1. Sed calor aquae ebullientis est quasi triplo major quam calor quem
terra arida concipit ad aestivum Solemn; ut expertus sum: and calor ferri
candentis (si recte conjector) quasi triplo vel quadruplo major quam calor
aquae ebullientis; adeoque calor quem terra arida apud Cometam in perihelio
versantem ex radiis Solaribus concipere posset; quasi 2000 vicibus major quam
calor ferri candentis. Tanto autem calore vapores and exhalationes, omnisque
materia volatilis statim consumi ac dissipari debuissent.

Cometa igitur in perihelio suo calorem immensum ad Solemn concepit, and calorem
illum diutissime conservare potest. Nam globus ferri candentis digitum unum
latus, calorem suum omnem spatio horae unius in aere consistens vix amitteret.
Globus autem major calorem d^utius conservaret in ratione diametri, propterea
quod superficies (ad cujus mensuram per contactum aeris ambientis refrigeratur)
in illa ratione minor est pro quantitate materiae suae calidae inclusae.
Ideoque globus ferri candentis huic Terrae aequalis, id est pedes plus minus
40000000 latus, diebus totidem, and idcirco annis 50000, vix refrigesceret.
Suspicor tamen quod duratio Caloris ob causas latentes augeatur in minore
ratione quam ea diametri: and optarim rationem veram per experimenta
investigari.

Porro notandum est quod Cometa Mense Decembri, ubi ad Solemn modo incaluerat,
caudam emittebat long majorem and splendidiorem quam antea Mense Novembri; ubi
perihelium nondum attigerat. Et universaliter caudae omnes maximae and
fulgentissimae e Cometis oriuntur, statim post transitum eorum per regionem
Solis. Conducit igitur calefactio Cometae ad magnitudinem caudae. Et inde
colligere videor quod cauda nihil aliud sit quam vapor long tenuissimus, quem
caput seu Nucleus Cometae per calorem suum emittit.

Caeterum de Cometarum caudis triplex est opinio, eas vel jubar esse Solis per
translucida Cometarum capita propagatum; vel oriri ex refractione lucis in
progressu ipsius a capite Cometae in Terram: vel denique nubem esse seu vaporem
a capite Cometae jugiter surgentem and abeuntem in parts a Sole aversas.
Opinio prima eorum est qui nondum imbuti sunt scientia rerum opticarum. Nam
jubar Solis in cubiculo tenebroso non cernitur nisi quatenus lux reflectitur e
pulverum and fumorum particulis per aerem semper volitantibus: adeoque in aere
fumis crassioribus infecto splendidius est, and sensum fortius ferit; in aere
clariore tenuius est and aegrius sentitur: in coelis autem absque materia
reflectente nullum esse potest. Lux non cernitur quatenus in jubare est, sed
quatenus inde reflectitur ad oculos nostros. Nam visio non fit nisi per radios
qui in oculos impingunt. Requiritur igitur materia aliqua reflectens in regione
Caudae, ne coelum totum luce Solis illustratum uniformiter splendeat. Opinio
secunda multis premitur difficultatibus. Caudae nunquam variegantur coloribus:
qui tamen refractionum solent esse comites inseparabiles. Lux Fixarum and
Planetarum distinct ad nos transmissa demonstrat medium coeleste nulla vi
refractiva pollere. Nam quod dicitur fixas ab Aegyptiis comatas nonnunquam
visas fuisse, id quoniam rarissime contingit, ascribendum est nubium
refractioni fortuitae. Fixarum quoque radiatio and scintillatio ad refractiones
tum Oculorum tum aeris tremuli referendae sunt: quippe quae admotis oculo
Telescopiis evanescunt. Aeris and ascendentium vaporum tremore fit ut radii
facile de angusto pupilli spatio per vices detorqueantur, de latiore autem
vitri objectivi apertura neutiquam. Inde est quod scintillatio in priori casu
generetur, in posteriore autem cesset: and cessatio in posteriore casu
demonstrat regularem transmissionem lucis per coelos absque omni refractione
sensibili. Nequis contendat quod caudae non soleant videri in Cometis cum eorum
lux non est satis fortis, quia tunc radii secundarii non habent satis virium ad
oculos movendos, and propterea caudas fixarum non cerni: sciendum est quod lux
fixarum plus centum vicibus augeri potest mediantibus Telescopiis, nec tamen
caudae cernuntur. Planetarum quoque lux copiosior est, caudae vero nullae:
Cometae autem saepe caudatissimi sunt, ubi capitum lux tenuis est and valde
obtusa: sic enim Cometa Anni 1680, Mense Decembri, quo tempore caput luce sua
vix aequabat stellas secundae magnitudinis, caudam emittebat splendore notabili
usque ad gradus 40, 50, 60 longitudinis and ultra: postea Ian. 27 and 28 caput
apparebat ut stella septimae tantum magnitudinis, cauda vero luce quidem
pertenui sed satis sensibili longa erat 6 vel 7 gradus, and luce obscurissima,
quae cerni vix posset, porrigebatur ad gradum usque duodecimum vel paulo ultra:
ut supra dictum est. Sed and Feb. 9. and 10 ubi caput nudis oculis videri
desierat, caudam gradus duos longam per Telescopium contemplatus sum. Porro si
cauda oriretur ex refractione materiae coelestis, and pro figura coelorum
deflecteretur de Solis oppositione, deberet deflexio illa in iisdem coeli
regionibus in eandem semper partem fieri. Atqui Cometa Anni 1680 December. 28
hora 8 P. M. Londini, versabatur in 8 gr. 41 cum latitudine boreali 28 gr. 6',
Sole existente in 18 gr. 26'. Et Cometa Anni 1577 Dec. 29. versabatur in 8 gr.
41' cum latitudine boreali 28 gr. 40'. Sole etiam existente in 18 gr. 26'
circiter. Utroque in casu Terra versabatur in eodem loco and Cometa apparebat
in eadem coeli part: in priori tamen casu cauda Cometae (ex meis and aliorum
observationibus) declinabat angulo graduum 4 ab oppositione Solis Aquilonem
versus; in posteriore vero (ex Observationibus Tychonis) declinatio erat
graduum 21 in austrum. Igitur repudiata coelorum refractione, superest ut
Phenomenon Caudarum ex materia aliqua reflectente deriventur.

Caudas autem a capitibus oriri and in regiones a Sole aversas ascendere
confirmatur ex legibus quas observant. Ut quod in planis orbium Cometarum per
Solemn transeuntibus jacentes, deviant ab oppositione Solis in eas semper parts
quas capita in orbibus illis progredientia relinquunt. Quod spectatori in his
planis constituto apparent in partibus a Sole direct aversis; digrediente
autem spectatore de his planis, deviatio paulatim sentitur, and indies apparet
major. Quod deviatio caeteris paribus minor est ubi cauda obliquior est ad
orbem Cometae, ut and ubi caput Cometae ad Solemn propius accedit; praesertim si
spectetur deviationis angulus juxta caput Cometae. Praeterea quod caudae non
deviantes apparent rectae, deviantes autem incurvantur. Quod curvatura major
est ubi major est deviatio, and magis sensibilis ubi cauda caeteris paribus
longior est: nam in brevioribus curvatura aegre animadvertitur. Quod
deviationis angulus minor est juxta caput Cometae, major juxta caudae
extremitatem alteram, atque adeo quod cauda convexo sui latere parts respicit
a quibus fit deviatio, quaeque in recta sunt linea a Sole per caput Cometae in
infinitum ducta. Et quod caudae quae prolixiores sunt and latiores, and luce
vegetiore micant, sint ad latera convexa paulo splendidiores and limite minus
indistincto terminatae quam ad concava. Pendent igitur Phenomenon caudae a motu
capitis, non autem a regione coeli in qua caput conspicitur; and propterea non
fiunt per refractionem coelorum, sed a capite suppeditante materiam oriuntur.
Etenim ut in aere nostro fumus corporis cujusvis igniti petit superiora, idque
vel perpendiculariter si corpus quiescat, vel oblique si corpus moveatur in
latus; ita in coelis ubi corpora gravitant in Solemn, fumi and vapores ascendere
debent a Sole (uti jam dictum est) and superiora vel recta petere, si corpus
fumans quiescit; vel oblique, si corpus progrediendo loca semper deserit a
quibus superiores vaporis parts ascenderant. Et obliquitas ista minor erit ubi
ascensus vaporis velocior est: nimirum in vicinia Solis and juxta corpus
fumans. Ex obliquitatis autem diversitate incurvabitur vaporis columna: and
quia vapor in columnae latere praecedente paulo recentior est, ideo etiam is
ibidem aliquanto densior erit, lucemque propterea copiosius reflectet, and
limite minus indistincto terminabitur. De caudarum agitationibus subitaneis and
incertis, deque earum figuris irregularibus, quas nonnulli quandoque
describunt, hic nihil adjicio; propterea quod vel a mutationibus aeris nostri,
and motibus nubium caudas aliqua ex part obscurantium oriantur; vel forte a
partibus Viae Lacteae, quae cum caudis praetereuntibus confundi possint, ac
tanquam earum parts spectari.

Vapores autem, qui spatiis tam immensis implendis sufficiant, ex Cometarum
Atmosphaeris oriri posse, intelligetur ex raritate aeris nostri. Nam aer juxta
superficiem Terrae spatium occupat quasi 850 vicibus majus quam aqua ejusdem
ponderis, ideoque aeris columna Cylindrica pedes 850 alta ejusdem est ponderis
cum aquae columna pedali latitudinis ejusdem. Columna autem aeris ad summitatem
Atmosphaerae assurgens aequat pondere suo columnam aquae pedes 33 altam
circiter; and propterea si columnae totius aereae pars inferior pedum 850
altitudinis dematur, pars reliqua superior aequabit pondere suo columnam aquae
altam pedes 32. Inde vero (ex Hypothesi multis experimentis confirmata, quod
compressio aeris sit ut pondus Atmosphaerae incumbentis, quodque gravitas sit
reciproce ut quadratum distantiae locorum a centro Terrae) computationem per.
Corol. Prop. XXII. Lib. II. ineundo, inveni quod aer, si ascendatur a
superficie Terrae ad altitudinem semidiametri unius terrestris, rarior sit quam
apud nos in ratione long majori, quam spatii omnis infra orbem Saturni ad
globum diametro digiti unius descriptum. Ideoque globus aeris nostri digitum
unum latus, ea cum raritate quam haberet in altitudine semidiametri unius
terrestris, impleret omnes Planetarum regiones ad usque sphaeram Saturni and
long ultra. Proinde cum aer adhuc altior in immensum rarescat; and coma seu
Atmosphaera Cometae, ascendendo ab illius centro, quasi decuplo altior sit quam
superficies nuclei, deinde cauda adhuc altius ascendat, debebit cauda esse quam
rarissima. Et quam vis, ob long crassiorem Cometarum Atmosphaeram, magnamque
corporum gravitationem Solemn versus, and gravitationem particularum Aeris and
vaporum in se mutuo, fieri possit ut aer in spatiis coelestibus inque Cometarum
caudis non adeo rarescat; perexiguam tamen quantitatem aeris and vaporum ad
omnia illa caudarum phenomenon abunde sufficere ex hac computatione perspicuum
est. Nam and caudarum insignis raritas colligitur ex astris per eas
translucentibus. Atmosphaera terrestris luce Solis splendens, crassitudine sua
paucorum milliarium, and astra omnia and ipsam Lunam obscurat and extinguit
penitus: per immensam vero caudarum crassitudinem, luce pariter Solari
illustratam, astra minima absque claritatis detrimento translucere noscuntur.
Neque major esse solet caudarum plurimarum splendour, quam aeris nostri in
tenebroso cubiculo latitudine digiti unius duorumve, lucem Solis in jubare
reflectentis.

Quo tempore vapor a capite ad terminum caudae ascendit, cognosci fere potest
ducendo rectam a termino caudae ad Solemn, and notando locum ubi recta illa
Trajectoriam secat. Nam vapor in termino caudae, si recta ascendat a Sole,
ascendere caepit a capite quo tempore caput erat in loco intersectionis. At
vapor non recta ascendit a Sole, sed motum Cometae, quem ante ascensum suum
habebat, retinendo, and cum motu ascensus sui eundem componendo, ascendit
oblique. Unde verior erit Problematis solutio, ut recta illa quae orbem secat,
parallela sit longitudini caudae, vel potius (ob motum curvilineum Cometae) ut
eadem a linea caudae divergat. Hoc pacto inveni quod vapor qui erat in termino
caudae Ian. 25. ascendere caeperat a capite ante December. 11. adeoque ascensu
suo toto dies plus 45 consumpserat. At cauda illa omnis quae Dec. 10. apparuit,
ascenderat spatio dierum illorum duorum, qui a tempore perihelii Cometae elapsi
fuerant. Vapor igitur sub initio in vicinia Solis celerrime ascendebat, and
postea cum motu per gravitatem suam semper retardato ascendere pergebat; and
ascendendo augebat longidinem caudae: cauda autem quamdiu apparuit ex vapore
fere omni constabat qui a tempore perihelii ascenderat; and vapor, qui primus
ascendit, and terminum caudae composuit, non prius evanuit quam ob nimiam suam
tam a Sole illustrante quam ab oculis nostris distantiam videri desiit. Unde
etiam caudae Cometarum aliorum quae breves sunt, non ascendunt motu celeri and
perpetuo a capitibus and mox evanescunt, sed sunt permanentes vaporum and
exhalationum columnae, a capitibus lentissimo multorum dierum motu propagatae,
quae, participando motum illum capitum quem habuere sub initio, per coelos una
cum capitibus moveri pergunt. Et hinc rursus colligitur spatia caelestia vi
resistendi destitui; utpote in quibus non solum solida Planetarum and Cometarum
corpora, sed etiam rarissimi caudarum vapores motus suos velocissimos liberrime
peragunt ac diutissime conservant.

Ascensum caudarum ex Atmosphaeris capitum and progressum in parts a Sole
aversas Keplerus ascribit actioni radiorum lucis materiam caudae secum
rapientium. Et auram long tenuissimam in spatiis liberrimis actioni radiorum
cedere, non est a ratione prorsus alienum, non obstante quod substantiae
crassae, impeditissimis in regionibus nostris, a radiis Solis sensibiliter
propelli nequeant. Alius particulas tam leves quam graves dari posse existimat,
and materiam caudarum levitare, perque levitatem suam a Sole ascendere. Cum
autem gravitas corporum terrestrium sit ut materia in corporibus, ideoque
servata quantitate materiae intendi and remitti nequeat, suspicor ascensum
illum ex rarefactione materiae caudarum potius oriri. Ascendit fumus in camino
impulsu aeris cui innatat. Aer ille per calorem rarefactus ascendit, ob
diminutam suam gravitatem specificam, and fumum implicatum rapit secum. Quidni
cauda Cometae ad eundem modum ascenderit a Sole? Nam radii Solares non agitant
Media quae permeant, nisi in reflexione and refractione* Particulae
reflectentes ea action calefactae calefacient auram aetheream cui implicantur.
Illa calore sibi communicato rarefiet, and ob diminutam ea raritate gravitatem
suam specificam qua prius tendebat in Solemn, ascendet and secum rapiet
particulas reflectentes ex quibus cauda componitur: Ad ascensum vaporum
conducit etiam quod hi gyrantur circa Solemn and ea action conantur a Sole
recedere, at Solis Atmosphaera and materia coelorum vel plane quiescit, vel
motu solo quem a Solis rotatione acceperint, tardius gyratur. Hae sunt causae
ascensus caudarum in vicinia Solis, ubi orbs curviores sunt, and Cometae intra
densiorem and ea ratione graviorem Solis Atmosphaeram consistunt, and caudas
quam longissimas mox emittunt. Nam caudae quae tunc nascuntur, conservando
motum suum and interea versus Solemn gravitando, movebuntur circa Solemn in
Ellipsibus pro more capitum, and per motum illum capita semper comitabuntur and
iis liberrime adhaerebunt. Gravitas enim vaporum in Solemn non magis efficiet ut
caudae postea decidant a capitibus Solemn versus, quam gravitas capitum efficere
possit ut haec decidant a caudis. Communi gravitate vel simul in Solemn cadunt,
vel simul in ascensu suo retardabuntur, adeoque gravitas illa non impedit, quo
minus caudae and capita positionem quamcunque ad invicem a causis jam
descriptis aut aliis quibuscunque facillime accipiant and postea liberrime
servent.

Caudae igitur quae in Cometarum periheliis nascuntur, in regiones longinquas
cum eorum capitibus abibunt, and vel inde post longam annorum seriem cum iisdem
ad nos redibunt, vel potius ibi rarefacti paulatim evanescent. Nam postea in
descensu capitum ad Solemn caudae novae breviusculae lento motu a capitibus
propagari debebunt, and subinde, in Periheliis Cometarum illorum qui adusque
Atmosphaeram Solis descendunt, in immensum augeri. Vapor enim in spatiis illis
liberrimis perpetuo rarescit ac dilatatur. Qua ratione fit ut cauda omnis ad
extremitatem superiorem latior sit quam juxta caput Cometae. Ea autem
rarefactione vaporem perpetuo dilatatum diffundi tandem and spargi per coelos
universos, deinde paulatim in Planetas per gravitatem suam attrahi and cum
eorum Atmosphaeris misceri rationi consentaneum videtur. Nam quemadmodum Maria
ad constitutionem Terrae hujus omnino requiruntur, idque ut ex iis per calorem
Solis vapores copiose satis excitentur, qui vel in nubes coacti decidant in
pluviis, and terram omnem ad procreationem vegitabilium irrigent and nutriant;
vel in frigidis montium verticibus condensati (ut aliqui cum ratione
philosophantur) decurrant in fontes and flumina: sic ad conservationem marium
and humorum in Planetis Cometae requiri videntur; ex quorum exhalationibus and
vaporibus condensatis, quicquid liquoris per vegetationem and putrefactionem
consumitur and in terram aridam convertitur, continuo suppleri and refici
possit. Nam vegetabilia omnia ex liquoribus omnino crescunt, dein magna ex
part in terram aridam per putrefactionem abeunt, and limus ex liquoribus
putrefactis perpetuo decidit. Hinc moles Terrae aridae indies augetur, and
liquores, nisi aliunde augmentum sumerent, perpetuo decrescere deberent, ac
tandem deficere. Porro suspicor spiritum illum, qui aeris nostri pars minima
est sed subtilissima and optima, and ad rerum omnium vitam requiritur, ex
Cometis praecipue venire.

Atmosphaerae Cometarum in descensu eorum in Solemn excurrendo in caudas
diminuuntur, and (ea certe in part quae Solemn respicit) angustiores redduntur:
and vicissim in recessu eorum a Sole, ubi jam minus excurrunt in caudas,
ampliantur; si modo Phenomenon eorum Hevelius recte notavit. Minimae autem
apparent ubi capita jam modo ad Solemn calefacta in caudas maximas and
fulgentissimas abiere, and nuclei fumo forsan crassiore and nigriore in
Atmosphaerarum partibus infimis circundantur. Nam fumus omnis ingenti calore
excitatus crassior and nigrior esse solet. Sic caput Cometae de quo egimus, in
aequalibus a Sole ac Terra distantiis, obscurius apparuit post perihelium suum
quam antea. Mense enim December. cum stellis tertiae magnitudinis conferri
solebat, at Mense Novem. cum stellis primae and secundae. Et qui utrumque
viderant, majorem describunt Cometam priorem. Nam Juveni cuidam Cantabrigiensi
Novem. 19. Cometa hicce luce sua quamtumvis plumbea and obtusa aequabat Spicam
Virginis, and clarius micabat quam postea. Et D. Storer literis quae in manus
nostras incidere, scripsit caput ejus Mense Decembri, ubi caudam maximam and
fulgentissimam emittebat, parvum esse and magnitudine visibili long cedere
Cometae qui Mense Novembri ante Solis ortum apparuerat. Cujus rei rationem esse
conjectabatur quod materia capitis sub initio copiosior esset and paulatim
consumeretur.

Eodem spectare videtur quod capita Cometarum aliorum, qui caudas maximas and
fulgentissimas emiserunt, describantur subobscura and exigua. Nam Anno 1668
Mart. 5. St. nov. hora septima Vesp. R.P. Valentinus Estancius, Brasiliae
agens, Cometam vidit Horizonti proximum ad occasum Solis brumalem, capite
minimo and vix conspicuo, cauda vero supra modum fulgente, ut stantes in
littore speciem ejus e mati reflexam facile cernerent. Speciem utique habebat
trabis splendentis longitudine 23 graduum, ab occidente in austrum vergens, and
Horizonti fere parallela. Tantus autem splendour tres solum dies durabat,
subinde notabiliter decrescens; and interea decrescente splendore aucta est
magnitudine cauda. Unde etiam in Portugallia quartam fere coeli partem (id est
gradus 45) occupasse dicitur, ab occidente in orientem splendore cum insigni
protensa; nec tamen tota apparuit, capite semper in his regionibus infra
Horizontem delitescente. Ex incremento caudae and decremento splendoris
manifestum est quod caput a Sole recessit, eique proximum fuit sub initio, pro
more Cometae anni 1680. Et similis legitur Cometa anni 1101 vel 1106, cujus
Stella erat parva and obscura (ut ille anni 1680) sed splendour qui ex ea exivit
valde clarus and quasi ingens trabs ad orientem and Aquilonem tendebat, ut
habet Hevelius ex Simeone Dunelmensi Monacho. Apparuit initio Mensis Feb. circa
vesperam ad occasum Solis brumalem. Inde vero and ex situ caudae colligitur
caput fuisse Soli vicinum. A Sole, inquit Matthaeus Parisiensis, distabat quasi
cubito uno, ab hora tertia [rectius sexta] usque ad horam nonam radium ex se
longum emittens. Talis etiam erat ardentissimus ille Cometa ab Aristotele
descriptus Lib. I. Meteor. 6. cujus caput primo die non conspectum est, eo quod
ante Solemn vel saltem sub radiis solaribus occidisset, sequente vero die
quantum potuit visum est. Nam quam minima fieri potest distantia Solemn
reliquit, and mox occubuit. Ob nimium ardorem [caudae scilicet] nondum
apparebat capitis sparsus ignis, sed procedente tempore (ait Aristoteles) cum
[cauda] jam minus flagraret, reddita est [capiti] Cometae sua facies. Et
splendorem suum ad tertiam usque coeli partem [id est ad 60 gr.] extendit.
Apparuit autem tempore byberno, and ascendens usque ad cingulum Orionis ibi
evanuit. Cometa ille anni 1618, qui e radiis Solaribus caudatissimus emersit,
stellas primae magnitudinis aequare vel paulo superare videbatur, sed majores
apparuere Cometae non pauci qui caudas breviores habuere. Horum aliqui Jovem,
alii Venerem vel etiam Lunam aequasse traduntur.

Diximus Cometas esse genus Planetarum in Orbibus valde excentricis circa Solemn
revolventium. Et quemadmodum e Planetis non caudatis, minores esse solent qui
in orbibus minoribus and Soli proprioribus gyrantur, sic etiam Cometas, qui in
Periheliis suis ad Solemn propius accedunt, ut plurimum minores esse and in
orbibus minoribus revolvi rationi consentaneum videtur. Orbium vero transversas
diametros and revolutionum tempora periodica ex collatione Cometarum in iisdem
orbibus post longa temporum intervalla redeuntium determinanda relinquo.
Interea huic negotio Propositio sequens Lumen accendere potest.

Prop. XLII. Prob. XXI.
Trajectoriam Cometae graphice inventam corrigere.
Oper. 1. Assumatur positio plani Trajectoriae, per Propositionem superiorem
graphice inventa; and seligantur tria loca Cometae observationibus
accuratissimis definita, and ab invicem quam maxim distantia; sitque A tempus
inter primam and secundam, ac B tempus inter secundam ac tertiam. Cometam autem
in eorum aliquo in Perigaeo versari convenit, vel saltem non long a Perigaeo
abesse. Ex his locis apparentibus inveniantur per operationes Trigonometricas
loca tria vera Cometae in assumpto illo plano Trajectoriae. Deinde per loca
illa inventa, circa centrum Solis ceu umbilicum, per operationes Arithmeticas,
open Prop. XXI. Lib. I. institutas, describatur Sectio Conica: and ejus areae,
radiis a Sole ad loca inventa ductis terminatae, sunto D and E; nempe D area
inter observationem primam and secundam, and E area inter secundam ac tertiam.
Sitque T tempus totum quo area tota D+E, velocitate Cometae per Prop. XVI. Lib.
I. inventa, describi debet.

Oper. 2. Augeatur longitudo Nodorum Plani Trajectoriae, additis ad
longitudinem illam 20' vel 30', quae dicantur P; and servetur plani illius
inclinatio ad planum Eclipticae. Deinde ex praedictis tribus Cometae locis
observatis inveniantur in hoc novo plano loca tria vera (ut supra): deinde
etiam orbis per loca illa transiens, and ejusdem areae duae inter observationes
descriptae, quae sint d and e, nec non tempus totum t quo area tota d+e
describi debeat.

Oper. 3. Servetur Longitudo Nodorum in operatione prima, and augeatur
inclinatio Plani Trajectoriae ad planum Eclipticae, additis ad inclinationem
illam 20' vel 30', quae dicantur Q. Deinde ex observatis praedictis tribus
Cometae locis apparentibus, inveniantur in hoc novo Plano loca tria vera,
Orbisque per loca illa transiens, ut and ejusdem areae duae inter observationes
descriptae, quae sint d and e, and tempus totum t quo area tota d+e describi
debeat.

Jam sit C ad 1 ut A ad B, and G ad 1 ut D ad E, and g ad 1 ut d ad e, and g ad
1 ut d ad e; sitque S tempus verum inter observationem primam ac tertiam; and
signis + and - probe observatis quaerantur numeri m and n, ea lege ut sit
G-C=mG-mg+nG-ng, and T-S aequale mT-mt+nT-nt. Et si, in operatione prima, I
designet inclinationem plani Trajectoriae ad planum Eclipticae, and K
longitudinem Nodi alterutrius: erit I+nQ vera inclinatio Plani Trajectoriae ad
Planum Eclipticae, and K+mP vera longitudo Nodi. Ac denique si in operatione
prima, secunda ac tertia, quantitates R, r and r designent Latera recta
Trajectoriae, and quantitates I / L, I / l, I / l ejusdem Latera transversa
respective: erit R+mr-mR+nr-nR verum Latus rectum, and I / L+ml-mL+nl-nL verum
Latus transversum Trajectoriae quam Cometa describit. Dato autem Latere
transverso datur etiam tempus periodicum Cometae. Q.E.I.

FINIS.
Errata Sensum turbantia sic Emenda.
Page 14 lin. 30 lege. ut OK ad OD seu OL. p. 18l. 1 recta. p. 61 l. 22 and p.
62 l. 2 pro AC lege AB. p. 81 l. 1. crurum BL, CL vel BM, CM intersectio, quae
jam sit m, incidat semper in rectam illam infinitam MN, and crurum BA, CA etc.
p. 84 l. 17 post verba Nam si lege A and P sint Puncta contactuum ubivis in
tangentibus sita, and. p. 91 l. ult. ML, IK. p. 95 l. 3 post majori add, and
perpendicularia minori. p. 96 l. 30 and 31 lege ABCdef, and l. 32 abcDEF. p.
104 l. 16 pro GO q.+HG-PO q.) lege HP q.=GO q.+PO-HG q.) p. 105 l. 7 pro G
scribe H. p. 118 l. 17 pro CP lege PfB and l. 19 pro CP lege BP. p. 122 l. 28,
pro L. scribe M. p. 123 l. 13, pro DF lege DF vel EG. p. 125 l. 16 pro omnibus
altitudinibus, lege omnibus aequalibus altitudinibus. p. 152 l. 7 per cujus. p.
153 l. 16 and LG. p. 178 l. penult. sit quasi duplo major quam. p. 209 l. 18
pro SLxSI, lege SLxSI. p. 226 l. 11 pro 2 B-2 seu 2/B cub. lege 2 B^ and dele
reciproce.

Page 242 lin. 2, and p. 262 l. 13, and p. 336 l. 5, pro Q.E.D. lege Q.E.I. p.
243 l. 10 2 CD q.xQB. p. 246 l. 14 proportionalia. p. 249 l. 12 resistentia and
tempus. p. 250 l. 1- rum inverse, amittent. q. 2^7 l. 4 praeteriti, si modo
Sectorem tangentes Ap and AP sint ut velocitates. p. 274 l. 17 data quadam. p.
283 l. ult. TQxPS. p. 296 in Schemate pro O scribe T. p. 307 l. 9 arcus
auferantur. p. 312 l. 26 corpus in D. p. 313 l. 3 Describat. p. 314 l. 21 and
28, pro a BKkS lege a BKkT. p. 325 l. 26 BE ad BC. ib. l. ult. aequalis BE
quad./CB p. 3^8 l. 27 and longitudo CZ.

Page 411 l. 22 plusquam duplicata, per Prop. LXXXV Lib. I. p. 413 l. 28 1/2360
p. 4^6 l. 17 1/3200 p. 439 l. 9 aequales pertinentium p. 442 l. 11 69 11/12 ad
68 11/12. ib. l. 18 68 11/12 ad 69 11/12. p. 449 l. 5 area pDdm p. 450 l. 9 ad
aream DPMd. p. 455 l. 30 motum posteriorem. p. 459 l. 2 2MPxAT qu. p. 482 l. 3
dein b-2b=c etc. and sic pergatur ad differentiam ultimam, quae hic est f. ib.
in Schemate infra d 2 d 3 d scribe e f2 e p. 494 l. 4 pro 27 lege 27.


