APOLOGIA Por La noble nation de los IVDIOS Y hijos de ISRAEL.

Escrita en Ingles Por EDUARDO NICHOLAS.

E impresa en casa de Juan Field, en Londres, An^o MDCxlix.

POr que apiadara.A. a Jacob, y escojera mas en Israel, y hazerloa reposar
sobre su tierra, y sera acompanado el pelegrino sobre ellos, y seran ajuntados,
sobre casa de Jacob, y tomarlos a^ pueblos, y traerlos an a su lugar, y heredar
sean dellos casa de Israel, sobre tierra de.A. por stervos, y por esclavas: y
seran captivantes a sus captivantes, y podestaran en sus apretantes.

Isahi. 14.1. Bien aventurado tu Israel, quien como tu, pueblo salvo en.A.

Deuteronomy. 33.39. Guay, que grande el dia esse, que no como el, y ora de angustia
ella a Jacob, y della sera saluo.

Ier. 30.7. Assi dixo.A. voz fue oyda enaltura, oyna, lloro de amarguras, Rahel
lloran sobre sus hijos, no quiere por conortarse sobre sus hijos, por que no
el; Assi dixo.A., veda tu boz de lloro, y tus ojos de lagrima. etc.

Ier. 31.14.15.16.17. QUe nuestra nation de Ingalatierra, aya sofrido muchos
trabajos y afliciones, y que aun al prezente estamos somergidos enter dudas,
turbacion, y miedos, la lamentable experiencia lo muestra. Por lo qual los que
tienen autoridad en este Reyno, y todos nos otros devemos atribuirlo aque los
graves pecados de nuestra nation, estan llamando por la vengenca, que con justa
causa la podemos esperar, sino buscamos a Dios con el devido arrepe^dimiento, y
satisfacion a los oprimidos.

Querer manifestar con palabras la multitud de los pecados en que estamos
rebueltos, y comprendidos, fuera dar numero a quien no lo tiene, y en cierto
modo hazer poco caudal de aquello que ta^to importa. Y assi por su immensidad,
me parece mejor entregallos al silensio que intentar demanifestallos en pocas
palabras; respecto de ellos seren tan odiosos a Dios, que pareceria los
queriamos justificar; Por lo q solamente tratare de dos, y es el primero, la
opression que se haze al pobre, y el segundo, perseguir a los santos de Dios.

En quanto al primero, quiero presumir que las muchas ocupaciones en que al
present estamos metidos, interrompan en part, buenas y piadosas intenciones.

Las persecuciones de muchos leales y amigos del Parlamento, an sido muchas, y
devemos con lamentacion pregonallas: y sobre todo considerar como Dios ha
passado por tantas millares de cosas, que no pueden numerarse, como vemos de
sus aun que no milagrosos sucessos. Agora cada siervo cruel hecha mano sobre su
hermano, y por cosas de poco momento, se oprimen con infinitos males,
sustentando la usura que en tiempos sossegados y quietos, fue tan contraria de
la ley divina, q humildemente considero, y otros decretos; como no conceder
libertad a la guarda del dia ordenado por Dios, y no unirse con l^
congregaciones del pueblo de Dios, para limpieza de sus almas, antes
acrecientan sus trabajos, como muestra la experiencia.

Enter todos el mayor pecado, y en que todo consiste, es el riguroso decreto
aun oy en su fuerca contra la mas noble nation del mundo, la nation de los
Iudios pueblo escogido por Dios, como claramente consta delos infinitos
milagros, que con ellos tiene usado, llamandole su escogido, su primogenito,
pueblo precioso sobre todos los pueblos de la tierra, Reyno de Sacerdotes, y
pueblo santo: llamale sus siervos, y que no estarian de baxo de sugecion de
ninguno, solamente servirian seis an^os, y enel seteno serian libres, y enel
an^o del Jubileo bolvia cada Varon a su heredad. Y eran de tal calidad los
bienes y privilegios que gozavan, que su influencia alcancava a todos los
creyentes, y redundava en su felicidad. Que en ti y en tu simiente, seran
benditas todas las gentes de la tierra. Genesis 12.3.

Y esta tan grande obligacion le devemos, por la misericordia de Dios. Deve
pues el que tuviere entero juizio, considerar con pio animo, los graves males y
trabajos, que esta noble nation tiene sufrido. Que derramamiento de sangre no
ha avido enellos, tanto en la ciudad de Londres, como en las parts del Norte
en este Reyno de Inglatierra, y otros muchos lugares? donde fueron bandidos y
excluidos, negandole el comercio a otros permitido, como a barbaros, y
infieles. Con que la culpa deste pecado, no tiene descarga, a la consideracion
de su nobleza y dignidad, y seren unidos con Dios mismo.

En auorecellos, altamente provocamos la Magestad de Dios; pues devemos honrar
a aquellos, aquien Dios honra, y tener siempre en la memoria este pueblo del
Sen^or, por cuyo medio embia al mundo tantas bendiciones, y privilegios
incomparables, para que nos otros los consolassemos como afligidos, y no echar
mano de la ocasion, quando Dios estava ayrado contra ellos, para persegirlos
como avemos hecho.

Si quisieremos ta^bie^ seguir la regla politica, la qual se endereca a solo el
provecho, (pro dolor) vendra a ser tanto en nuestro favor por tantos caminos,
como ciertamente veremos: y al contrario, de mucho dan^o para este Reyno: por
que la felicidad, de todo el genero humano, esta enel pueblo de Dios, cuyas
bendiciones de contino sustentan la tierra por su causa.

De aquestos es una pequen^a part los que avorrecemos, y abandonamos, lo que
doctamente observo un religioso y famoso predicador, advertiendolo a este
Parlamento, con el Texto, (Psalm. 105.15. No toqueys en mis ungidos, y en mis
prophetas no emmalecays. Diziendo, que el buen o mal tratamiento al pueblo de
Dios, es el mayor interes del mu^do. La obligacio^ pues q tenemos de poner esto
sobre nuestro coracon, jusguelo el que teme al Sen^or.

Demas de los juizios de Dios, que passaron por nuestros padres, co^ guerras
sanguinolentas, y otras calamidades, nos otros al prezente tenemos en y-
gualdad nuestra part, como muestra la experie^cia Agora se allega el dia de la
reconpenta, q devemos creer y temer, quando vemos el castigo que Dios promete a
los derrocadores y oprimidores de su pueblo los Judios. Ier. 30.18. Por tanto
todos tus atemantes seran atemados, y todos tus angustiadores y ran en
captivorio, y seran tus rehollantes, por reholladura, y todos los que te
oprimieren, dare por prea. Iesah. 41.12. Y todos los Varones erecientes contra
ti seran como nada, y deperder sean los varones de tu baraja, buscarlosas, y no
los hallaras, y como nada los varones de tu pelea, que yo.A. tu Dios, travo a
tu derecha. Ibid. 49.25. Tambien, captiverio de barragan, sera tomado, y prea
de fuerte sera escapada, y tu baraja, yo barajare, y a tus hijos, yo saluare, y
hare comer a tus forcantes a su carne, y como de mosto de su sangre, se
emborracharan, y conosera toda criatura que yo.A. tu saluador, y tu Redimidor
el fuerte de Jacob. Lo mismo se confirma en otros lugares. Ier. 25.31. Isa.
51.22.23. 60.14. 61.3.4.

La objeccion que ay contra este pueblo de los Judios, es, acomularsele la
muerte de christo, y q por esso, y por negarla ley de gracia, son desechados de
Dios, y no merecedores de su divino favor, y assistencia: a que respondo, que
supuesto que esto es acomulado a todo el pueblo, se prueva del testamiento, que
esta accion fue hecha solo por los viejos, sacerdotes, y escribas, que
fulminaron contra el, y no que toda la nation fuesse comprendida: porque como
dizen, quando lo truxeron a la ciudad, gritaron Hosanah; y siendo condenado por
Pilatos, el principe de los Sacerdotes y ancianos, persuadieron al pueblo,
pidiessen a Barrabas. De mas desto, ellos so^ tan versados y ley dos, y tan
altamente expertos, que saben y pueden dezir bien mas en su favor, y fuera
demasiado querer yo tomar sobre mi, el querer aclarar esta materia de las
objecciones y dudas; ultra de que requiere tratado largo, el qual sera mas
licito y conviniente haga espirito mas levantado, de lo que yo confiesso tener.

El govierno de los Judios de que carecen a tanto tiempo, y lo que se deve
entender en su esparsimiento, guardado enel secreto de Dios, yo confiesso, que
la inteligencia desto, no presumo de alcansar: de mas que mi proposito y
intencion, es, solamente provar, como Dios los tiene aun por su pueblo; y
supuesto que desechados por tiempo, con todo la promessa de su futura
Redencion, no puede faltar.

Que si fueras contado de un olivo agreste por natural, Paul. in To.
11.24.25.26. y fueres en xerido, co^tra el natural en un olivo domestico,
quanta ventaja haran aquellos que sus ramas naturales, fueron en xeridas en su
mismo olivo. No quiero hermanos que seays ignorantes deste misterio, no sea q
seays en vuestros ojos entendidos, por que seguidumbre (en part) ha venido a
Israel, hasta que se cumpla el hinchimiento de los gentiles; y entonces Israel
sera salvo, como esta escrito, de Sion saldra Redemidor, y quitara toda maldad
de Jacob, Ies. 59. y 27.9. Ier. 31.33 34. Heb. 8. y 10.

Sobre todo aquesto, ofresco a vuestra consideracion, la multitud de las
promessas hec has por Dios por la boca de sus Prophetas de su redencion a sus
tierras: teniendolos siempre por su pueblo. Tierra digo suya por derecho, por
dadiva de Dios mismo, propiedad, que ningun principe debaxo de los Cielos, se
puede jactar de semejante altesa. Assi mismo la restauracion (segun las
promessas) de la conformidad del servicio divino* y la restauracion de todo a
su primero estado, (Isa. 11.49. y 60.61.) q la tierra sera llena de ciencia
de.A., como el agua cubre la mar. Ultra de los versos dictados hasta el cabo de
la prophecia, y otros muchos lugares, y mas Prophetas, ay aun algunos con
alguna ventaja de los gentiles: como dize Isa. 56.6. Y hijos del estrano los
ajuntados a.A. para servirlo y para amar a nombre de.A. para ser a el por
siervos, todo guardan Sabat de abiltarlo, y travantes en mi firmamiento, y
traerlos he a monte de mi Santidad, y alegrarlos he en casa de mi oracion, sus
alsaciones y sus sacrificios por voluntad sobre mi^ara: por que mi casa, casa
de oracion, sera llamada a todos los pueblos, dicho de.A. Dio apanan empujados
de Israel. He aqui para nos los creyentes, como para los Judios. De suerte que
visto esto, y bien ponderando tanto las amenasas como promessas hechas, no sera
demasiada negligencia (o por mejor dezir locura) en nos otros, no
aprovecharnos, y echar mano de tantas promessas y be^diciones q por medio de la
noble nacio^ de los Judios, podemos alcansar? y por lo contrario, no sera
contumacia demaciada, el querer aguardar la essecucion destas plagas? esto dexo
al Juizio de los doctos, y en particular de aquellos aquien esta materia fuere
agradable, y que con buen animo y voluntad, presirieren ante todo la gloria de
Dios, y el bien de su pueblo.

Importantissima y grave es la obligacion que nos ocurre a todos los deste
Reyno de Inglatierra, para que no separemos a este pueblo de nos otros, no sea
que vengamos a separarnos de la proteccion y favor de Dios, y agora que esta
materia queda mas clara, quanto mas feo sera, el pecado?

No es de animos generosos y pechos nobles, afligir los aflictos, como nos
otros hazemos, continuando con nuestras leyes, y decretos contra ellos, y
triumphando contra aquellos a quien falta la ayuda, y estan en miseravel
estado. Este pecado, es mas inorme y feo en aquellos que se confiessan, y
tienen por siervos de Dios. Y ansi es nuestra obligacion, hazer todo lo
possible para favorecerlos, y consolarlos: y si fuere possible darle
satisfacion de la sa^gre innoce^te suya, q^ fue derramada e^ este Reyno,
uniendolos con nos otros, tanto en amistad, como enel comercio.

Quiere^ suponer algunos q muchas de las prophecias se entie^de^ a la
consideracio^ de los setenta an^os del captiverio, y su redencion de Babilonia,
y la venganca q hizo Dios en los enemigos de su pueblo en aquel tiempo.
Respondese, que aun que muchas prophecias, dan motivo a ello, con todo los
textos alegados y muchos otros, repugnan la objeccion: por que verdaderamente
testefican la Redencion de toda la casa de Israel; como no averen buelto los
dies tribos hasta agora a su tierra, a gosar la felicidad, que por Dios le es
prometida en este bendito tiempo, como pregona Hoseah cap. 3. seran estimados
de Dios como la no via del novio, y nel postrero verso, despues tornaran hijos
de Israel y buscaran.A. su Dio y a David su Rey, y espavorecer sean de.A. y de
su bien en postrimeria de los dias.

Y Iehezkel propheta (36.) se estiende sobre toda la casa de Israel, como mas
claro muestra enel v. 10 Y hare muchiguar sobre vos hombre, hablando de las
montan^as de Israel, como consta, de la prophecia, toda casa de Israel, toda
ella, y seran pobladas las ciudades: lo que se prueva mas equivalente del
capitulo 37. donde claramente se haze mension de todos los tribos de Israel,
siendo mandado al Propheta, tomasse un palo y escrivisse sobre el, Jeudah, y
los hijos de Israel sus conpaneros: y depues tomasse otro, y escriviesse sobre
el, Joseph palo de Ephraim, y toda casa de Israel, sus conpaneros, y los
llegasse uno al otro, y que en un palo solo se bolverian en su mano. Y luego
sigue, quando dixeren a ti hijos de stu pueblo por dezir, sino denunciaras a
nos, q^ estos a ti? habla a ellos, assi dixo.A. Dio, he yo toman a palo de
Joseph que en mano de Ephraim, a tribos de Israel sus conpaneros, y dare a
ellos sobre el, el palo de Jeudah, y hazerloshe, por palo uno, y seran, uno en
mi mano, etc.

Estas palabras, son la explicacion de los huessos secos de que el capitulo
haze mension, con que en part queda bien declarada mi intension, de como su
Redencion pussuyendo su tierra en este mundo, esta aun para cumplirse: por
quanto los dies tribos que fueron captivos por Salmanassar, no bolvieron hasta
agora: lo que forcosamente sera enel tiempo que por el Sen^or esta decretado: y
assi mismo llevaran sus oprimidores el grave y conocido pecado en que estan
comprendidos, por aver abatido el pueblo a quien Dios tiene hecho tan preciosas
promessas. Y supuesto que objetan, que estos lugares de differentes prophetas,
se deven entender por un templo triumphante, del nuevo Jerusalaim, deziendo,
sera enel Cielo, depues del dia del Juizio, y que estas prophecias y su
sinificacion, son espirituales. Assi mismo que la mension que hazen, de David
ser su Rey, fue una sen^al de Christo, la respuesta es, que no ay duda que Dios
nos dio la Escritura, para nuestro govierno y luz, illustrando a nuestras
almas, con entendimiento y razon: con q parece seria cosa estran^a, que
pudiesse aver evasion a lo que tenemos dicho, siendo su clareza de tal calidad,
que no puede aver otra luz que la suya, como dize hablando de la Restauracion
de los Judios. (Isa. 65.21.22.) Y fraguaran casas y estaran y plantaran vin^as
y comeran su fruto: no edificaran, y otro morara: mas como dias del arbol, dias
de mi pueblo, y hechas de sus manos, envejeceran mis escogidos. Zach. 8.5. Assi
dixo.A. Sebaot, aun estaran viejos y viejas en placas de Ierusalaim, y cada uno
su asufrencia en su mano, de muchedumbre de dias, y placas de la ciudad, seran
llenas de ninos y nin^as, trebejantes en sus placas. Iehaz 28.26. Y estaran
sobre ella a fiuzia, y fraguara^ casas y plantaran vinas, y estaran a fiuzia en
mi hazer Juizios en todos los preantes a ellos, de sus derredores, y sabran,
que yo.A. su Dio. Lo mismo dize Micha cap. 4.4. Jerem. 31. Zech. 10.6. y 12.6.

Conform estos versos, y otros muchos equivalentes textos, que trahe la
sagrada Escritura, muestra, que otra ves an de abitar sus tierras; y es
provable, que esto no esta cumplido: por que depues de su buelta de Babilonia,
sabemos como sus tierras estuvieron dessoladas, por la perseguicio^ de las
enemigas naciones, conform vemos hasta el dia de oy.

Assi mismo difficultan, como en muchos lugares se haze mension, de como David
sera su Rey para siempre, el qual fue un significato de Christo, con que
acrecientan, el venidero estado de los santos enel Cielo: la respuesta es, q^
supuesto esta me^sion, que se haze de que David sera su principe para siempre,
y la habitacion de su tierra para siempre, no se concluye, que por estos
lugares se averigue el estado de los santos enel Cielo: por quanto dize Jerem.
30.21. Y sera su fuerte del, y su podes tador, de enter el saldra, y harlohe
allegar, y allegarsea a my: conocemos que esta prophecia fue despues del tiempo
de David: por lo qual como este futuro Reyno sera instituido, es solo reservado
a Dios, lo que el revelara a su tiempo.

Esta claramente provado en otros lugares, de q ellos gosaran su honra sobre la
tierra, y a los ojos de las gentes, sus oprimidores que esta es la bendicion
(Iehaz. 28.25.) que gosaran con libertad los hijos de Israel, por que conform
dize Ierem. 31.36. Si se tiraran los estatutos estos delante de mi, dicho
de.A., tambien simiente de Israel cessaran de ser gente delante de mi todos los
dias.

Assi que las pruevas de la continuacion de ser pueblo, testifica el estado
terreno, con lo que Dios les quisiere a cresentar de gloria y privilegios.

Los comentadores tienen en esto differentes opiniones, y difieren enter ellos:
empero no obstante lo que dizen, me parece no queda lugar de forcar estas
prophecias, al entendimiento espiritual, salvo se quisieren reprovar la verdad
de Dios, y la Escritura.

Desuerte que siendo esto desta manera, estamos tan remotos del santo Zelo, q
devemos a este pueblo de Dios, siendo assi que las gentes traheran los
preciados y queridos Judios e^ sus bracos y a sus hijas sobre sus espaldas.
(Iesa. 49.22.23.) Y seran Reyes tus ayos, y sus sen^oras tus alechaderas. La
crueldad de los hombres, e^ todas las tierras del mu^do, ha sido en todo
estremo rigurosa contra los Judios: empero no nos devemos maravillar de los
Barbaros infieles, quando robandoles, hinchen las manos de su sangre, como de
aquellos que entienden professan mas la verdad de Dios, (su puesto que falso)
quiero dezir de los de Espan^a, que enel an^o de 1493. bandieron de ella
120000. Judios: en Italia y otras muchas parts an sufrido otras muchas
crueldad es; empero yo espero mejor correspondencia, en los de nuestra nation,
y que quando (por la misericordia de Dios) nuestros trabajos cercanos, fueren
acabados, que oy ay muchos invictos y famosos ho^bres en armas y otros muchos,
que pueden ser instrumento para el castiguo de los enemigos de Dios, y de su
pueblo. El poder de Dios es grande, quien lo podra sujetar? y como siempre obra
por medios, quien sabe, si aquestos que oy estan en armas, vendran a alcansar
esta gloria, en esto de las obras de Dios. Y ciertamente se podia desear, q nos
otros quisiessemos luchar con Dios con nuestras oraciones, a fin de que este
disignio y buena intencion, se pueda conseguir para gloria de Dios, y de su
pueblo; y que nuestras armas, sossegadas aqui, se empleassen contra los crueles
oprimidores de su pueblo, de quien con tanta tirania y con tan poca
misericordia rigurosamente so^ atormentados adonde quiera que estan:
quitandoles la vida, y aquello con que ella se sustenta. Y si merecieremos esta
gloria, mereceremos de gosarde aquel tiempo en que nuestras espadas seran
trocadas en arados, enel tiempo que no avera nation que levante armas contra
nation, Y no ensenaran mas pelea. Jesah. 2.4. Yo espero que Dios encaminara
todos nuestros instrumentos, para que se venga alcansar el fin desta grande
libertad, que con justedad, y camino recto seran apan^ados de adonde quiera q
estan, y Dios coronara, las obras que son hechas con buen fundamento.

Quando Selomo fabrico el Templo en Jerusalaim, le fue mandado que su madera y
piedra fuesse compuesta enel Lebanon, y que no se oyesse estruendo del pico, en
levantarse aquella gloriosa casa, para el servicio del Sen^or, y gloria de su
pueblo; a que podremos pues atribuir nuestras barajas y derramamiento de
sangre, sino a lo que observo un famoso y religioso predicador ya muerto, que
dezia, buscava Dios con su poder, el medio y camino para que su obratuviese
efecto. Puede pues venir esto a ser, aquel estruendo del Lebanon que avemos
oydo. Demanera que bien se alcanca la obligacion, que tienen todos los siervos
de Dios, de preparar para con el su coracon, de tal manera, que quando viniere
con aquel fuego de refin ador, y xabon del batan, puedan estos instrumentos ser
levantados en su servicio, y que ningun otro pueda superar contra ellos. Y
aunque somos sujestos a muchas faltas hasta el mejor, con todo devemos por
obligacion procurar de adquerir la perfeccion. Y supuesto que levanto este
pueblo co^ tanto honor, que al parecer de sus ignorantes enemigos, parecera
cosa ridicula, con todo no dexare de dezir, como ellos son de la mas alta y
noble decendencia enel mundo, no teniendo comparacion con ninguna gente de la
tierra, cuya nobleza fue recebida de Dios mismo, y nos da la razon, justa y
verdadera, dizie^do, q no por algo q hallasse enellos, ni por su multitud los
eligio, salvo por aver puesto su amor sobre ellos. Deuteronomy. 7.7. Por lo qual si
los que son favorecidos de los Reyes, son adulados y venerados de todos, con
quanta mas razon devemos aventajarnos, en amor y buena voluntad con los hijos
de Israel, de lo que los otros tienen.

Dios confirmo su promessa hecha a Abraham, Ishac, y Jacob, descendientes de
Sem, de aquella estimada estirpe y escogida: los protentos y milagros que hizo
en su libertad de Egipto, fuero^ muchos, y sobre todo honrandolos con su
presencia, y siendo su misma guia, de noche con pilar de fuego, y de dia con
pilar de nube.

Que razon tienen pues los principes del mundo, para la jactancia de su
nobleza, siendo assi que los Judios fueron el pueblo escogido, yamado de Dios,
y descendientes de los mas justos, y rectos enel temor de Dios, mas que ninguna
otra nation, y fueron contados y tenidos por principes, y prophetas en sus
tiempos, y en los Reyes de Ieudah, se hallaron mas rectos y religiosos
principes, que en ningun Reyno, o nation avemos leido. Esta es pues la nobleza
que yo alabo y levanto, y solamente confiesso por verdadera, pues tiene su
prueva de con el Sen^or. Empero los principes dela gentilidad, tienen el
principio de su grandeza, alcansada por las armas, tiranias y estratagemas,
como agora los Turcos, y los Romanos, y aun otros muchos, en tiempos passados.
Luego, ni ellos, ni otros mas ligitimos principes, que prueva pueden tener en
conparacion de los Judios? Que ocasion tienen luego, o que pretencion de los
bienes que Dios repartio con ellos; que supuesto tienen caydo enel grave pecado
dela ingratitud, de los bienes favores y bendiciones, que de Dios tienen
recebido, y otras graves culpas, con todo Dios que es el Sen^or sobre todo, y
contra quien ellos cometian sus pecados, se los perdonara: por que su palabra
no puede faltar, como dize por el Propheta Jesah. 40.1.2. Que se cumplio su
tiempo, que se atemo su delito, que tomo de mano de.A. doblado sobre todos sus
pecados.

Por que luego los principes y sus nobles inferiores en sangre y calidad, y no
comparables a Abraham y David, y por el consiguiente el Papa y Cardenales con
sus ministros (que son levantados de nada, y tienen engan^ado y usurpado a todo
el mundo) levantan los ojos a los Judios para essecutar la dureza de sus
coracones contra este noble pueblo? del qual esta anunsiado por Dios, que
dellos te^blaran y tendran miedo, aquellos de quien ellos fueron siervos.

Yo conosco que los que mas an de repugnar esta Apologia por los Judios, sera
el Papa con sus allegados, y sobre todos los Jesuitas sus principales
ministros: por que de mas del odio quele tiene^, muestra esto el poco
fundamiento de la papisteria, en la qual no es poco de maravillar, de las
crueldades q con el pueblo de Dios usan, y quanto los aborecen.

En Italia a donde les es concedido algu^ comercio con los Italianos, (aunque
solamente por su provecho) los hazen differentes por todas las vias que pueden,
trayendo sen^ales, fuera de la cosstumbre de las otras gentes, en tanto que se
tiene por deshonra, el traer sombrero colorado co^ miedo de ser contados por
Judios, de quien los papistas se muestran principalmente offendidos, por
ocasion que son dellos despreciados sus y dolos, y idolatria, que de ellos es
tan venerada; pero quien toca en esto, toca en la piedra fundamental de su
policia.

Los teatynos hazen su nido en todas las parts, y prosperan grandemente, y por
ocassion desus agudos consejos, tienen alcansado part en todos estados. Sus
universidades son por estremo aduladas, y juegan sienpre a su discricion. Si
quieren hazer armadas, ocupan gra^des ciudades tierras y propiedades de
calidad. Emplean sienpre los espiritus mas agudos que ay enter ellos, y a todo
hazen: aprovechandose de toda profeccion: por cuyo medio quedan sus intenciones
menos conocidas. Tal vez son cavalleros, depues religiosos, otra vez medicos, y
hasta soldados. Puedesse desear co^ todo coracon se consiga loque yo espero,
que sus cantos de Sirenas no encantaran los oydos de aquellos que conocieren a
Dios, aunque prosigan con sus hipocritas y carnales policias.

Humildemente ofresco esta Apologia con sus consideraciones a todo el Reyno de
Ingalatierra de^de el gra^de hasta el pequen^o: y pido q assi como labendicio^
de Dios a posado sobre este Reyno, mas q en muchos otros, principalmente que ha
sido quasi cien an^os el principal pilar de la verdadera deffensa y salua
guarda para los afligidos dela Europa; assi agora mostremos compacion, y demos
la ayuda devida a los afligidos Judios, procurando, q la autoridad, con que de
contino son molestados, sea en favor suyo, derrocando las leyes y decretos que
ay contra ellos: para que el recebillos otra vez, dandole la possible
satisfacion, y libertad del comercio en este Reyno, sirva de exemplo a las
otras naciones, de quien fueron y son molestados, hasta tanto que Dios recoja
el numero de sus lagrimas, y entonces tomara la venganca (de sus trabajos) de
nos otros* y satisfacion de sus persigiciones.

Lo que tengo escrito, no ha fido a pedimiento de ninguno de la nation de los
Judios, solo mostrar lo que a tanto tiempo tengo en mi coracon, y sobre todo es
mi intencion, fundada en la gloria de Dios, el que es el consolador deste su
pueblo afligido, y luego el amor que tengo a mi dulce patria de Inglatierra, y
la libertad de mi alma enel postrero dia. Esta es la obligacion que tengo en
publicar lo que tanto importa, pidiendo con mis oraciones, que en estas parts
poderosas, no continuen en division: desechando los consejos carnales, y no
pretender honras, ni ostentaciones, antes confessar los unos a los otros, sus
faltas; governandose con amor, y humildad delante.A. con que alcansaremos la
remicion de nuestros pecados y miserias, y la bendicion del Sen^or, que
decendera sobre nos, que el grande Dios, por su misericordia nos conceda.

FINIS.

