NUGAE VENALES, Sive, THESAVRVS RIDENDI and JOCANDI.

AD Gravissimos Severissimosque Viros, PATRES MELANCHOLICORUM Conscriptos Opus
plane novum and necessarium; In quo quid contineatur, quaevis Pagina docebit.



ANNO 1642. Prostant apud NEMINEM; sed tamen UBIQVE.

ACCESSERUNT huic Editioni,
1. Crepundia Poetica. Incertorum Autorum. 2. Pugna Porcorum. Incertorum
Autorum. 3. Par Impar. Incertorum Autorum.
PRAEFATIO.
Festive Lector,
Semper jocari, stultorum; nunquam risui operam dar^, non minus fatuorum
hominum est: ut pote qui id quod sibi proprium est, faciunt quasi minime
proprium. Si enim homo ration^lis, etiam risibilis est. Atque hoc est, quod
homini proprium, and quidem quarto modo, appellant cum ratione disserentes
Logici. Ex his autem modum tenere, sapientis est.

Omne tulit punctum, qui miscuit u^ile dulci, Horatius ait, and omnium calculo
approbatur. Quomodo autem illud fieri possit, haud facile explicatu est. Ego,
qui tamen unicuique liberum suum judicium relinquo, non sic severo studio
inhiandum existimo, ut propterea omnis resibilitas, proinde humanitas,
tollatur, exuatur; neque sic risui operam dandam pu^o, ut ea de causa omnis
severitas, omnis autoritas exulet* atque ita fieri potest, ut Sit modus in
rebus, sint certi denique fines,
Quos ultra citroque nequit consistere rectum.
Cujus modi tanto major habenda ratio est, quanto major utilitatis Est enim id*
ut iterum hoc dicam, optimum utilissimumque, seriis festiva miscere. Quod ut
majori cum delectatione facere possi^, quisquis es* Lector, visum fuit haec
Ridicularia elegantissima simul cum aliis festivis opusculis recudere, risuique
promovendo iterare. Tu interim His utere, Lector amice; Quae bona sunt, lauda;
falsa refelle: vale.

Quaenam in mundo admiranda? RESP.
QVOD omnes cornices sint nigrae: quod ratti aeque cito current ac mures: quod
canes ossa arrodant and deglutiant: quod rusticus armaturam induat, galeam
capiti imponat, hastam arripiat ad defendendum pullos gallinaceos, cum singulis
diebus tam diligenter observentur a vulpium orphanis. Mirabile quod feles
nequam post coenam, densis existentibus tenebris, s^ne lumine, sine gladio,
sine pileo, nudis auribus pedibusque, absque crepidis calopodiisque audeant
aggredi ingentem exercitum honestorum murium and glirium. Mirabilius quod hyems
nunquam ita caleat sicuti aestas: uti legitur apud Quinquarillam, sine
perspicillo in libro per omnia albo, in illis verbis pata, pata, pon.
Mirabilissimum omnes foeminas hoc vitio laborare, ut per unum idemque foramen
mingant and cacent, cum (scilicet) latrinae podicem obverterint.

Quid est scholasticus?
R. Est filius patris sui, frater sororis, nepos avunculi, doctor omnium,
praesertim in naturalibus, utpote qui se libenter adjungit puellis, quae ex
simplicitate cas^um feli custodiendum commiserunt. Summa summarum studiosus
melius loquitur furno, etiamsi os ejus non ita large pateat; profert aurea
verba, etiamsi rostrum ipsius non sit flavum.

Noctis commoda quaenam? RESP.
1. Nocte conficiuntur homines. 2. Nocte amatores amasia sua adeunt, and cum
iis fabulantur. 3. Nocte Cosmographi, Astrologi, Philosophi contemplantur
planetas. 4. Nocte ebrii sine scandalo sese inebriant and planetas (hem patinas
dicere volui) perscrutantur. 5. Nox arride^ magis, quo liberius suam magiam
exerceant; placet furibus ut tutius furentur; meretricibus ut delectabilius
coeant. Breviter (ut 600. literis dicam) nox confert dulcem quietem, and
inducit oblivionem omnium malorum. Certe si nox non esset, multi artifices se
perditum irent: qui candelabra, and candelas conficiunt, quanam re compararent
sibi victum? Lenones honesti quomodo sese sustentarent. Magni mercatores
sulphuratorum mendicarent; quid enim opus esset sulphuratis, si non essent
candelae; quid candelae sine nocte? Object. Luna est candela naturalis, ergo
non opus est candelis artificiosis? R. 1. Luna non semper lucet, and tunc
homines instar glirium stertere cogerentur. 2. Est quidem Luna candela
naturalis lucens noctuis and verspertilionibus, non and hominibus, multo minus
furibus.

Mulier quaenam pudibunda.
R. Quae tegit faciem cum indusio suo.

Sapiens homo debet quibus sibi cavere? RESP.
1. A zelo amantium. 2. A rapina militum. 3. A penna notariorum. 4. A subtili
practica procuratorum. 5. A mercatoribus non dantibus mutuo. Contra non renuet
prandere cum Abbatibus; coenari cum Advocatis; jentaculum sumere cum
commissariis aliisque magnatibus; celebrabit pascha in aedibus suis, at
quadragesimum ubique. Praeceptores nostri si nos instruere solebant: Quinque
hominum genera frequentant nundinas, 1. emptores, 2. venditores, 3.
spectatores, 4. ij qui spectatum veniunt, 5. trium literarum homines, vulgo
crumenisecae, ab hoc quinto hominum genere, discipuli, vobis cavete.

Cur odium Vatinianum inter Monachos and Canonicos?
R. Quia monachis ova, Canonicis gallinae in deliciis sunt. Monachi accusant
Canonicos, quod gallinas devorent, quae illis ova esculenta parere possunt;
contra Canonici accusant Monachos, quod ova comedant, e quibus pulli gallinacei
(cibus Canonicorum) excuduntur. Iudex and Scabini sic responderunt; Monachorum
rationibus perpensis illis assentimur: sed perpensis rationibus Canonicorum and
illis assentimur itaque neutra pars causa cecidit. Monachorum una ratio est e
millibus petita, quia possunt esse gallinae absque ovis: nam Deus in prima
creatione creavit gallinas cum nullum esset ovum. Contra Canonici asserunt Deum
gallinas non ex nihilo creasse, sed ex materia quadam confusa, quam Iudaei tohu
vabohu, poetae chaos nominant. 2. arcte accurateque tenent, gallinas posse
produci etiam non existentibus g^llinis: idque probant experientia. Nam cives
in Alcair, urbe Turcica, in furnis suis calidis ex ovis pullos exilire faciunt:
itaque adhuc sub judic^ lis est, quis victor, quis victus, dubitatur.

Faemina formidolosa quaenam?
R. Quae caudam intra crura deponit.

Homo cujus partis orationis est?
R. Participii partis: quia partem capit ab omni animalium genere. Sic multis
struthiocameli ventriculus est, qui durissima concoquere possunt; aliis adest
cor Leonis, in quorum numero sunt milites quidam; plures canis natura gaudent;
quam plurimi suis, omnia promiscue devorantes; infiniti asini complexione
delectantur, a Gallis dicti, Asnes a courts oreilles.

Quotuplices sunt crepitus ventris?
R. Sunt multiplices, Tormentarii horrendos edunt sonitus; domicella crepitus
suos premunt in^ra nates, exilesque sonos emittunt; crepitus apothecariorum
nihil aliud redolent quam vinum aromatites, vel anisum conditum: aromatarii nil
nisi zingiber in podice habent; procuratores articulant suos crepitus, sicuti
causam alicujus processus; advocati (quos auri sacra fames exagitat) nil nisi
aurum tonant in suas braccas; experiemini, and procul dubio invenietis aliquid
merdae.

F^mina audax quaenam?
R. Quae duos homines per unum foramen exspectat.

Quid est Rusticus?
R. Liberalis est, ut dives avarus; delectabilis, ut stercus sacchara^um;
syncerus, ut miles tempore bel^i apud pulchram foeminam; amabilis ut
podagricus; albus ut civis ex Aethiopia, civilis ut rusticus Montensis.
Brevi^er, Dominus rusticus (cui Deus largiatur vitam donec moriatur) est
pulchrior monacho sine cappa, me^dico sine scutella, advocato sine codice and
decretalibus, ebrio sine cantharo. Dominus rusticus est insignis and generosus
miles, qui uno oculo torvo tremorem incuteret integro exercitui muscarum, imo
scarabaeorum: in illius honorem sequens carmen pono, Rustica gens est optima
flens, sed pessi^a gaudens.
Vngentem pungit, pungentem rusticus ungit.


Quosnam usus praestat charta? RESP.
1. Ut nates mundemus, alioqui digitis illas tergere oporteret. 2. Memoria
optimorum librorum char^a reservatur: hinc extat Ovidius de amoribus, speculum
ululae, quatuor filii Aymonis, etc. proba^i au^hores, qui ex incendio Trojae
reservati sunt. 3. Literae amatoriae ad amasium charta transmittuntur. Quid
historiographi, poetae, oratores essent sine charta? sine gramine campus, and
sine crine caput.

Faemina meticulosa quaenam?
R. Quae non audet dormire sine viris.

Quis sagittarius collimat ad pedes, and tangit nares?
Crepitus ventris Germani sic effe. runt; Der unghe^isse Schutz binn ich
ghenannt,
In allen Land^n sekr woll bekannt,
Ich ziel dir nach d'versch, und tref dir die Nasz,
Kanstu es mir sagen, du bist ein Basz.


Bona Eunuchorum quaenam? RESP.
1. Sunt immunes a carnalibus voluptatibus, quibus homines brutorum more
agitantur, and quasi in furo^em praecipitantur. 2. Moriuntur in suo individuo,
sicuti phoenix, avis nobilissima. 3. Habent vocem exilem and musicalem. 4.
Praeficiuntur gynaeceis imperatorum, Regum, Principum, etc.

Bona Christiana quaenam?
R. Quae non audet dormire absque presbytero.

Vinum a quibus in pretio habitum fuit?
Romani authorem vini tam magni fecerunt, ut eum inter Deos ponerent; Graeci in
vino veritatem esse dixerunt, ideo Bacchus pingitur nudus and juvenis: quippe
qui sine malitia and fraud veritatem aperit. Hippocrates and Galenus asserunt
vinum esse medicamentum praestantissimum. confortat enim and calefacit nervos
frigidos; purgat melancholiam; provocat urinam; calefacit stomachum; sistit
vomitum, and animat homines ad actus heroicos.

Cur asinis sese mutuo fricare licet?
Hoc privilegium omnibus asinis and quadrupedibus and bipedibus concessum, se
mutuo scabere; quia genealogiam suam ducunt a tritavo illius asini, cujus
maxilla Cain occidit fratrem suum Abelem.

Quis usus raparum and brassicae capitatae?
R. Sunt optima medicamenta pro aegrotis. nam mollificant merdam. Decoctio
earum pellit cholicam ventosam, quae sese exserit per posticum, and sensum
odoris vellicat foetore maligno.

Quid est homo sine barba?
R. Piscis sine squammis, ursus sine crine, foemina sine pilis, canis sine
cauda.

Mulier nauseabunda quaenam?
R. Quae nihil appetit, nisi jure pe^fusum.

Avarus cui similis?
R. Est similis porco. nam nemini prodest, nisi post mortem. Sed invidus, neque
post mortem quicquam utilitatis adfert, and in vi^a sua valde p^rum.

Crepitus ventris est ne corporale quid?
R. Ita: probatur sic; ratio corporis organici consistit in subtilita^e
sensuum. Atqui nihil aeque sensibile est ac crepitus. Ergo crepitus est corpus
organicum. 2. Ecce alia ratio deprompta ex profunditate meae brachae: Ea omnia
quae constant ex quatuor elementis sunt corporea. Sed crepitus sunt compositi
ex quatuor elementis. Ergo ( Meinorum probo) quia crepitus sunt sicci, humidi,
frigidi and calidi. fac periculum victo dabis manus. Quam pulcrum est
philosophiae operam dedisse; ubique enim locorum nobis adjumento est. 3. Quo
suas habent dimensiones, longitudinem, latitudinem and profunditatem corporea
sunt. Ergo crepitus sunt corporei. Quia quidam crepitus magni, quidam longi,
quidam breves, quidam curti, quidam obliqui, quidam largi, secundum
magnitudinem foraminis.

Caeci quibus rebus minime indigent?
R. Candela and perspicillo, juxta illud: Was bath Kertz oder Brill,
Wan die Eul nicht sehen will.


Quid remedii pro odoratus amissione?
R. Recipe medicamentum quod in officinis vocatur Diamerdis.

Papirus, unde denominationem habet?
R. A priapo, Deo, inter Gentes and amatores, satis noto: anagrammatizet quis
voculas Priapus and Papirus in veniet easdem literas. Ideo autem a Priapo
Papirus, quia eo amatores utuntur, dum ad amasia sua literas transportandas
curant.

Quibus in locis public licet loculos exhaurire?
R. 1. In Ganea. 2. In Caupona. 3. In sphaeristerio.

Coitus quid efficit?
R. Efficit largam, parvam, curtam and magnam amicitiam.

Crepitus ventris est ne spiritualis?
R. Ita. probatur sic: 1. Quae invisibilia sunt, spiritualia sunt. Atqui
crepitus sunt invisibiles. Ergo spirituales sunt: minorem probo, dum vos oro ut
insignem crepitum emittatis, mihique indicatis cujus coloris sit, vel metimini
mihi ulnam unam, sicuti meti^i solet pannus, and vobis, ut in concursu lampada
tradam. 2. Quae habent agilitatem, ut nullus hominum possit eorum ict^s evitare
sunt spiritualia. Sed tales sunt crepitus. Ergo, etc. His add, etiamsi
crepitus p^oveniunt ex spelunca, and nascantur sine visu, sicuti talpae,
attamen non sunt palpabiles, sicuti tenebrae Aegyptiorum. Ergo, etc. 3. F^des
ex auditu est. Crepitus sunt ex auditu and odoratu. Ergo crepitus spirituales
sunt.

Faemina superba quaenam.
R. Quae tantum magnos intuetur.

Phlegmaticis and pulmoniacis quomodo succurrendum?
R. Clystere auriculari, seu in aures injecto, quo cerebrum eorum purgetur a
pituitosis and biliosis humoribus. Hoc medicamentum heri vesperi (nolo enim
numerare, menses septimanas and dies) inven^in aliquo libro impresso triginta
annis ante mundi creationem. In quo etiam libro inveni medicamentum ex
helleboro albo confectum, quo sumpto Lens abortiit and pediculus sternutavit. O
quam pulchrum est, esse medicum! etiam si nasum stercori admovere debeat: quid
tum postea? ex re qualibet bonus odor lucri: licet stercus and urina sint
medicorum f^rcula prima, non curo; modo mea bursa semper sit gravida Iacobitis;
modo meum armamentarium semper probe sit instructum [si non pistolis saltem]
pistolettis; sit interim (per melicet) medicorum recipe* decipe.

Quodnam est praesentissimum remedium colicae?
R. Occludere os, and aperire nates. Agimus vobis gratias Reverendi Doctores
and in gratitudinem osculamur manus vestras, vos in recompensationem osculamini
nostros nates.

Quid est honor?
R. Est nihil apud Latinos, rien apud Gallos. Honor est, quod facit fumare
culinam; honor est, quod replet granaria and cellas; honor est, superbe
vestitum esse; honor est, strenue evacuare cantharum, honor est 1000. homines
in praelio occidere and ne unum quidem procreare.

Mulier Hugenota and Papistica quaenam?
Hugenota est, quae omni tempore deside^at carnem; papistica quae saepe voluit
and tractat aspergillum.

Volatus avi paradisi quam vim habet?
R. Mare reddit humidum and salsum, ignem efficit calidum, and aromata
efficacia cordi corroborando.

Quaenam sibi honorifice cedunt?
R. Dies cedit nocti, tempus serenum pluvioso, die sabbati, diei solis.

Quid est crepitus?
R. Crepitus est flatus ventris, quem natura provida sanitatis tuendae causa
per podicem e^icit, materia ^jus existens paululum crassa: Haec est definitio
essentialis and quidditativa, constat enim ex genere, quod est flatus, and
differentia, quae est ventris, nisi velis nos aeque peros ac per podicem pedere.

Aere alieno obaerato quid jucundissimum?
R. Si terminum dilatationis ei detur. eousque dum induciae fiant inter feles
and mures.

Mendici quam varia nanciscuntur nomina?
R. Si juxta rivum Rheni comedant, Domini Rheni appellantur* si in plateis
pediculos colligant, custodes platearum vocantur, si juxta exercitum sese
scabant, generosi milites sunt, si furentur, patibuli incolae existunt, si
panem petant propter Deum proprie mendici dicuntur.

Quid est faemina?
R. Est secunda pars necessaria ad propagationem and conservationem generis
humani Graecus quidam dixit, ignem, aquam and foeminam esse tria mala, atque
ita foeminam bonam quis inveniet? Philemon testatur, bonam capram bonum mulum,
and bonam foeminam, esse tria pessima animalia. Simonides dicit, foeminas natas
vel ex simia, vel ex vulpe, vel ex mustela; alter clamat earum pulchritudinem
esse instar rosae spinis circumdatae, verba earum fraus, ornatus earum cauda
pavonis, amor earum veluti serpe^s, qui in amplexu strangulat marem suum.
Foemina (quod sub rosa dictum velim) est homo levissimus vix ponderans duo
grana, foemina constat ex tenuissima materia, cujus ulna emitur teruncio.

Quare rex rhombuli, trifolii, cordis and ligonis, quatuor chartarum reges
semper sunt pauperes?
R Quia continuo sunt in lusu: juxta illud: Ludus homini perditio. Miserrima
est praeterea conditio eorum regum; Nam si uni parti nimium pecuniae
de^raxerint, condemnantur ad ignem and sicuti magi in cinerem rediguntur.

Quibus caput facile tumidum fit?
R Iis quos deficit moneta. Homunculi quidam cum in popina quadam abdomini
inserviissent, capita eorum ita intumuerunt, ut inde egredi non potuerint.

Quid est melancholicus?
R. Est stultus inter omnes asinos, qui non intelligit carnem perdicum esse
long delicatiorem vaccina.

Faemina spiritualis quaenam est?
R. Cujus vagina capax est magnarum rerum.

Crepitus ventris est ne bonus?
R. Ita: probatur sic: Illud censetur esse bonum, quod utile, jucundum and
honestum est. Cicer. 1. officior. Atqui tales sunt crepitus. Ergo Minorem
probo: utiles sunt crepitus: quia qui animose pedit prolongat vitam suam juxta
proverbium vulgar; utilitas crepitus inde quoque apparet, quod omnes fe^e
arts exeo originem suam duxerunt. Musica ex crepitu orta est, quia tota pendet
ex varietate sonorum: sicuti non inveniuntur duo nasi per omnia similes, ita
vix ac ne vix quidem duo crepitus ejusdem soni, sed quot peditores, tot soni.
Antiqui praedicebant pluviosum aut serenum tempus ex tono and sono suorum
crepituum, Ecce Astrologia, Germani, quia crepitus emittunt, tanquam ex
profunda aliqua spelunca, hinc bombardae and tormenta bellica inventa; Galli,
hinc confecere pilam lusoriam, quam follem appellant. Nautae artem navigandi,
inde didicerunt, ut uno vento ad contraria loca naviga^e possint, hac
consideratione moti, quod crepitus collimet ad pedes and f^riat nares,
Gallenus, Hippocrates, Avicenna, Rase^ etc. multa secreta quoad medicinam, inde
hauserunt. 2. Crepitus est jucundum quid; quia cantat nascendo, and nascitur
cantando Imo quod plus est, unus crepitus clare editus omnes sodales etiam
omnino melancholicos, ad risum concitat. Inprimis crepitus canis aulae
delectabilis est, quippe qui veniam pedendi ^largitur Domicellis omnibus horis,
dummodo dicant, abigite canem, quia pepedit. 3. Crepitus est honestum quid:
quia utilitatem adfert maximam, and hominem vivificat, unde quidam ex retento
crepitu obierunt. Hinc Caesar quidam Romanus edicto permisit, ut cuilibet
crepitum clare emittere liceret etiam in ipso convivio.

Filii prodigi quinam?
Quorum abavus est midas. Nam midas omnia quae contingebat, mutabat in aurum,
ita prodigi omnia Midae bona relicta transmutant in merdam, color eodem, sed
odore plane diverso.

Quomodo efferes uno vocabulo latino quinque animalia eaque pilosa?
R. Vultis scire? unico verbo hoc conculcavimus. Prima syllaba est con
Gallicanum, quod Latinis sonat cunnum. Secunda syllaba est cul quod etiam
Gallicum est, Latinis autem est podex; Tertia syllaba cat picardicum est,
Latinis cattus, Quarta syllaba est vi and est opifex naturae. Quinta syllaba
est mus animal satis notum, Gallice souris.

Mulier debilis quaenam est?
Quae statim in dorsum cadit, simulac eam vel digitulo quis tetigerit.

Quaenam est differentia inter pediculum formaliter sic dictum, and pediculum
planum, seu inguinalem?
R. Pediculus ut sic totum perreptat corpus, at pediculus planus inhaeret
mystaci palpebris etc. occupatque, portum posticum; Gallis, le port souffle au
cul* dictum. Dicam planissime, ut coeci videant, surdi audiant, leprosi
sentiant. Pediculus inguinalis est instar planetae fixae, at pediculus vulgaris
instar planetae erraticaei: aliquando tamen boni amici sunt. ita ut eadem mensa
imo eadem quadra utantur.

Rapa quomodo prosunt?
R. Auferunt a filiabus cordis palpitationem, syncopen anxietatem, pleuritidem,
appetitum inordinatum colorem pallidum, tremorem, vomitum oris sed non podicis.
Summa rapa and brassicae capitatae prosunt. Nam brassicae procreant ventum and
rapae crepitum. Quidam multa comedendo rapa femoralia permerdavit. Si quis non
vult credere ad moveat nasum and sentiet procul-dubio, nisi prorsus careat
odoratu.

Quis est author ventorum?
Deus, follis confector and podex.

Bona domestica quaenam est?
R. Quae omnibus satis pensi exhibet.

Quid sunt Bohemi?
R. Sunt homines rotundi, quorum nasus, dum vivunt, semper intra duos oculos
consistit, qui aeque sordide egrediuntur mundo ac intrant, qui habent ventum in
podice aeque ac follis; minimum eorum natura donavit 32. dentibus, qui maxilla
instar crepita culi leprosorum. Bohemi plebei equitant super foeminas, at
magnates and nobiles super equos, stulti sunt per naturam, estque iis
stulstitia proprium quarto modo, frigent prae calore, and aestuant prae frigore.

Quinam sunt excommunicati?
R. Qui crepitum emittunt and non aperiunt podicem.

Quam quisque novit artem in hac se exerceat?
R. Itaque Philosophus loquatur de Philosophia, medicus de merdis, cerdo (vulgo
aurifex in corio) de veteramentis, barbitonor de barba. Coecus delectetur
baculo suo, Doctor caputio, monachus cappa, faber securi, nauta navi, etc.

Recita lauds podicis?
R. Dominus podex caetera omnia membra dignitate superat. Nam 1. est
philosophus, quia gerit barbam. 2. Est advocatus insignis, quia tam clare animi
sui sensa exprimit, ut nullus advocatorum audeat nasum suum admovere. 3. Est
capitaneus animosus, nam aut vult vincere, aut vinci sive mori, ita praefracte
pugnat. 4. Est Rusticus insigni charitate preditus, saepe enim vicini sui agru^
gratis stercorat. 5. Dominus podex est excellens pictor, praesertim quoad
indusium. Linteamina enim tam cito non sunt extensa, quin picturas varias
adumbret. 6. Est probatus pharmacopola, quia optime consicit confectionem
Diamerdis. 7. Est optimus musicus. Nam quamvis musica divina and vocalis sit
jucunda, nihil tamen ad podicis musicam. Nam vocalis musica tantum satisfacit
auribus, at podicis musica non tantum tangit a^ditum, sed etiam odoratum,
gustum, visum, tactum. 8. Est vir honorabilis, quia primus locus ei assignatur.
In conviviis hoc cernere licet, ubi parietes tapetis ornati sunt and pulvinaria
composita, nam ibi audiuntur statim haec and similia: tu pone podicem hic, tu
ibi, hem tu nim is humiliasti podicem, tu non satis co^mode seeds, nimium
exaltasti podicem, tu eas allatum in vinum cum tuo podice, tu manes hic cum tuo
podice, and ego vobis, ago gratias and abeo cum meo podice.

Faemina curiosa quaenam?
R. Quae appetit scire, quid quivis possit.

Qui maxim omnium lucrantur?
R Qui in hoc seculo sunt versipelles, tempori servientes and instar
Chameleontis quemlibet colorem juduentes, qui cum affirmantibus, affirmant, cum
negantibus negant, hic quaestus hodie est uberrimus.

Brassicis capitatis quinam delectantur?
R. Foeminae: idque propter acrimoniam earum, and cum eas miscuerint cum farina
zizaniorum, provocant annos, dies and menses su^s, suppositis in modum
suppositorii: loquor de Androgyne, id est, corpore composito ex duplici podice
and quatuor clunibus, quod mirifice facit ad conservationem generis humani.
Gallenus ait, brassicam capitatam admodum utilem esse iis, qui tremori and
convulsionibus sunt obnoxii: quare consulo juvenibus, ut omni mane sumant
scrupulum unum ut nates tremant, quando virga eis minatur, sumant item tandem
recens nuptae, ut possint alacrius perficere opus, quod prima nuptiarum nocte
exequendum.

Faemina gulosa quaenam est?
R. Ad hanc quaestionem utpote difficilem, solus respondere nequeo: subvenite
viri qui ornati estis more Mosaico secundum vetus Testamentum scilic. Hem
devorate manipulum unum cinamomine syncope corripiamini, apprehendite trabem ne
cadatis: quid jam dicitis: Illa gulosa est, quae amat rem delicatulam. Rem acu
tetigistis.

Quis nasus est optimus?
R. Magnus. Vide catalogum. Imperatorum Romanorum omnes fuerunt nasuti. Numa
secundes rex Romanorum sesquipedalem nasum habebat; ideoque nominatus fuit
Pompilius, quasi dicas, nasus in superlativo gradu. Lycurgus and Solon habebant
insignem nasum, si fides sit adhibenda Plutarcho. Summa omnes reges Italiae
fuerunt nasuti, excepto Tarquino superbo, qui ideo etiam urbe and regno pulsus
fuit. Quisque apprehendat nasum suum, and videat, number possit fieri imperator.
Qui habent magnum nasum caeteris sapientiores sunt, and melius exercent animi
functiones, quia melius excrementa exeunt. Vnde Homerus quia erat sapiens
nasutus dicitur. Et proverbio illi dicuntur prudentes, qui e longinquo
odorantur and de stupido dicitur, non habet nasum^ and praesertim nasus est
indicium brachae: juxta illud: Ad formam nasi cognoscitur ad te levavi.

Quaenam est differentia inter sapientem and stultum?
R. Aliqui mensurae duae vini discriminant sapientem a stulto. Nam cum Doctor
mensuram unam atque alteram biberit; nihil differt a stulto. Alii qui plus
vident quam 25. coeci cum suis perspicillis, sic respondent, nullam aliam esse
differentiam inter sapientem and stultum, nisi quod hic public, ille privatim
sive clanculum, suam exercet stultitiam. Cer^e in quibusdam e^si stultitia
foris non appareat, semina tamen stultitiae intus latitant. Sed qui se put at
aliis sapientiorem esse, is stultorum imperator dicendus est. Est enim primus
stultitiae gradus sese aliis anteponere. Huic quaestioni finem imponens vobis
omnibus opto annos Naestoris, divitias Midae, ipsius autem auriculas iis, qui
non habent.

Faemina frigida quaenam est?
R. Aquae potatoribus res ista decidenda relinquitur non vinolentis: qui capite
and podice suum negotium defendunt, sicut cornix, quae nuce^ frangere and
deiicere desiderat: uno verbo: frigida est, quae desiderat operiri visibus.

Cur data est barba viris?
R Ut sit signum dominii in foeminas, iisque praepolleant. Foeminae iratae
Iovem adierunt, petentes ab eo barbam, tum Jupiter subiratus, in medio, inquit,
consistit virtus, barbamque illis affixit in medio. Iuro per ambas nates hoc
formaliter ita sese habere.

An viri cornu gere sint infames?
R. Nequaquam. Nam cornua portate honori datur. Sol spargens radios super
terram, nonne videtur dicere, videte cornua mea. Luna crescendo and decrescendo
ostendit cornua sua. Magna pars quadrupedum gerit cornua. Imo ipsi Diaboli si
pictorib. sit habenda fides, habent cornua. Monoceros, Taurus, hircus
gloriantur cornibus suis. Moses cornutus pingitur. Pan Ethnicorum Deus cornua*
habet, (...) Graecum est, Latinis omne, si addas cornua, idem est ac si dicas,
omnia sunt cornuta. Cum igitur in coelo, in terra, in inferno sint cornua,
quare and viris cornua non competerent?

Expone versus istius Epitaphij.
O Deus omnipotens vituli miserere Ioannis
Quem mors praeveniens non sivit esse bovem.
Corpus in Italia est, habet intestina Brabantus:
Ast animam nemo; cur? quia non habuit.
R. Est epitaphium factum in honorem cujusdam studiosi nobilis Heydelbergae
studentis, qui cum insigniter genio indulgeret, vinumque non pitissando, ut
decebat, sed plenis buccis hauriret, vitam suam abbreviavit. Illius sensus est:
O Deus omnipotens vituli miserere Ioannis. Vocabatur enim Ioannes Kalb seu
vitulus. Quem mors praeveniens non sivit esse bovem Metuendum enim, ne si
diutius vixisset, ex vitulo bos factus fuisset. Corpus in Italia est, etc. cum
nobilis esset corpus ejus Italiam versus missum, intestina vero ad Brabantos.
Ast animam nemo: cur? quia non habuit. Certe ebriosi neque vitam neque animam
h^bent: sicuti Paulus dicit de vidua in delitiis versante, 1 Timot. 5. vivens
mortua est.

Quid est barba?
R. Est pilus. Quid est pilus? R. Est barba.

Quinam sunt omnium maxim gulosi?
R. Foeminae: quia non solum de die, sed etiam de nocte carnes comedere volunt,
una vice tantum devorantes, ut poene suffocentur.

Quae est differentia inter barbam and crinem?
R. Barba nascitur in foeminis juxta os pubis, at crinis in peri cranio and
auribus,

Narra lepidam Thrasonis Irrisionem?
R. Quidam cum a Thrasone egregie fustibus mulctatus esset, interroganti populo
curse non defendisset, respondit id strenue fecissem, nisi metuerem Thrasonem
hunc alio tempore me agressurum, and minaciter in culum meum sufflaturum, quod
pati nullo modo possem quin in ill^us faciem and oculos screarem, quod
redoleret merdam.

Faemina diligens quaenam est?
R. Quae bis suum opus perfecit, ante quam altera semel.

Quomodo pronunciabis uno verbo, radices esculentas, carnem and pisces?
R. Vocula Pe kul-haringh. Pe enim Brabantinis sonat radicem* Coloniens. and
Germanis Murren oder gelbe Ruben, Haring est piscis: and kul seu testes carnem
significat.

An pecuniae obediunt omnia?
R. Sic? Nam magni mercatores sulphuratorum apud combibones in majori pretio
sunt, quam ipse Plato, si maledicto isto merallo destituatur, juxta illud: Si
nihil attuleris, ibis Homere for as.

Quanam sunt privilegia scabiosorum?
R. Si tres sodales assideant and sint nisi duo vitra, Dominus scabiosus
habebit unum pro se, privilegiatus est, ut solus bibat, solus edat, solus
merdet. Si octo hospites divertetint in diversorium, in quo sit curta
suppellex, and sint nisi tres Lecti, Dominus scabiosus privilegiatus est ut
unam occupet (caeteris omnibus ringentibus) solus dormiat, ita been meretur de
omnibus scabiosus. Innumerabilia ejus privilegia sunt. Hoc privilegium etiam in
eos conpotit, quod leprosos nitore superent, quodque duo scabiosi oculati plus
videant quam ducenti coeci cum suis perspicillis.

Cur crepitus est generis masculini cum pertineat potius ad faeminas, and
mentula generis faeminini, cum pertineat ad masculos?
R. Missos faciamus Chamaeleontes, qui nisi ventis and fumo vescuntur, cordatos
consulamus. Prima quaestio est, cur crepitus sit generis masculini, etc.
agitata fuit in collegio magistri Aliborum. Vos qui estis Nasuti dicite
sententia^ vestram: accedite hic: Nonne veteres Romani condiderunt legem de
crepitu propter foeminas? quae eum intra nates suffocebant, and totum
sodalitium humectabant sine humore vini vel cerevisiae, ita ut labia non
madefierent? Ad secundam quaestionem, cur mentula sit generis foeminini, cum
pertineat ad masculos? R. Verum quidem est, mentulam proprie pertinere ad
masculum, sed quia foemina ea die nocteque exercenda est, dixerunt esse generis
foeminini. Per quam regulam. Esto foemineum, etc.

Quaenam est supellex mobilis maxim necessaria de nocte?
R. Sulphurata. Nam simulac nox ingruit, candela accendi and focus exstrui
debet, hoc autem fit beneficio sulphuratorum; quod si desintjam vicinos
importune adire oportet, and precario ab illis ignem petere. Et quam necessaria
sint sulphurata hinc apparet, quod magna pars paupe^um victum inde sibi
quaeritat, hinc Cornucopiae pauperum dici possunt quia ex illis victitant quoad
necessaria alimenta scilicet and vestes. 2. Si quis tempore nocturno incidat in
syncopen, aut apoplexiam statim subsidium petendu^ a sulphuratis and ignitabulo
(Nam haec duo inseparabilia sunt) sta^im candela accendenda ad accersendum
medicos, pharmacopaeos, chicurgos, quod si sulphurata desint ecce Homo mortuus.
Unde recte belgae de sulphuratis: Ein grosz g^mach umb^ ein klein Gelt.

Mulier liberalis quaenam?
R. Quae nihil deneget petentibus aliquid a se.

Estne mendicus praeferendus diviti.
R. Est. Quia Alexander totius orbis monarcha invidebat Diogeni paupertatem
suam dicendo: si non essem Alexander vellem fieri Diogenes. 2. Quia paupe^tas
arts perdocet: necessitas enim artium inventrix and ingenii largitor: and
revera dum pauperes student, divites abdomini indulgent: and quia paupertas
semper in magno pretio habita fuit, adeo mendici immunes suntab omnibus
vectigalibus, and ubique, locorum jus municipale (quod quibusdam in locis multo
constat) gratis obtinent. 3. Omnes reges totius mundi, principes cives, etc. de
jure divino tenentur illis pendere tributum and dare elemosynam, privilegium
hoc illis nunquam deerit, qua^diu mundi haec compages stabit, nam mendicos
semper habebimus nobiscum. Verum quidem est quod multum adhibeant diligentiam,
quo sibi acquirant panem quotidianum, at id illis commune est cum advocatis
procuratoribus and tota tribui furunculorum. 4. Cum per mare per terras currat
mercator and Indos, idque saepe cum vitae periculo, sol^ mendici a latronibus
libati sunt, juxta illud; Cantabit vacuus coram latrone viator. 5. Cum obaerati
a suis creditoribus vexentur, in solos mendicos neque procurator, neque
creditor, neque magistratus ullum jus habent? quia caluum vellere difficile
est, tonsi sunt usus ad cutem, estque illis domi curtissima suppellex. Itaque
petentes ablegant; contra ab omnibus stipem petunt, cives sunt totius mundi,
cum caeteri homines una civitate inclusi sunt veluti Parisiis, Roma, Colonia,
etc. 6. Praeterea neque faeda usura animam suam conspurcant, nemo illis
fortunam invidet. Videtis ergo paupertatem esse malorum refugium, miseriae
asylum. 7. Donum pauperis rustici in vola manus portantis pauxillulum aquae ad
Artaxerxem, nonne superat divitias 100. Dominorum? Pauperibus enim nunquam
deest bona voluntas. Et Thebanus Philosophus nisi cognovisset paupertatis
praerogativam, nunquam projecisset bona sua in mare, dicens; mergam vos o
Divitiae, ne mergar a vobis. Fabritius id quoque exact cognovit, cum rapa sua
praetulit auro Samnitarum. Magnus Philosophus nudus exivit civitate Briena.
Diogeces nunquam rupisset scutellam suam ligneam, nisi scivisset, naturam nobis
de omni supellectili satis superque providisse. Et certe tot homines docti non
fuissent amplexi paupertatem, nisi gustum aliquem boni in ipsa percepissent.
Breviter mendici quiet dormiunt, non timent crumenisecas neque latrones
nocturnos. Neque opus habent Helvetiis ad thesauros suos custodiendos. Et ut id
quod res est, dicam, Homo qui paucis contentus est, perfect dives est, imo
ditior quam si possideret opes Craesi and Alexandri. Pauper nihil potest
amittere and tamen singulis diebus lucrum facit.

Qualis futurus est Antichristus?
R. Erit praegnans and pariet 18. Elephantos scarlatos and caeruleos, and hac
de causa anseres tam alte vociferabuntur, si cuti solebant ante 100 annos,
neque dignabuntur calefacere pedes, quando volent ire cubitum.

Mulieres cur potius nubunt Iuris perito, quam Medicis and Theologis.
R. Poeta neoctericus.

Vt juris mystes jus ^as rectumque ministrat,
Foemina sic rectum semper amare solet.
Meretrix quid and unde?
R. Meretrix recte a quibusdam dicitur Ephippium Reipublicae: ejus avus fuit
eques rusticus, and ne ipsa degeneret a stirpe sua, vocatut eques aurei
velle^is, sive mavis, equus. Meretrix unam manum ori admovet, alteram crumenam,
nisi quando assidet mensae: meretricis unus oculus in patinis est, alter in
quadra vicini sui, uno oculo ridet altero flet, aurem unam aperit culmae odori,
alteram claudit precibus amicorum: curae cordique illi est sodalium sanitas,
nam eos non sinit stertere nec die nec nocte, and praesertim tempore
pomeridiano, quod est admodum insalubre: habet aures patulas similes auribus
(salva reverentia) asinorum os illi est instar fornacis, quamvis ad tantam
capacitatem non accedat. Vno verbo meretricum virtutes tot sunt, quod sunt
muscae in autumno, pediculi in pallio mendici, farcimina Parisiis, and ne
videar ^is adulari, est tanquam equus and mulus in quibus non est intellectus.

Mendacia adferuntne quid utilitatis.
R. Quod sic. Nam Chaldaei, Aegyptii, Graeci and Romani, cu^ animadverterent
veritatem non sufficere populi ferociae domandae formarunt religiones mendaciis
scatentes finxerunt Neptunum cum tridenti, Cupidinem cum sagittis, Vulcanum cum
face ardenti aliaque mill figmenta, and mendacia quae excogitarunt ut subditos
in perpetua obedientia and concordia continerent. Idem fecit minos in Creta,
Lycurgus Lacedaemoniis, Mahomet suis mendaciis totum imperium stabilivit.
Bellorum praefecti, and quaestores aerarii mendacio admodum opus habent,
similiter and judices in suis functionibus. Et Domini Advocati, qui defendunt,
quod praeter eis mentiri permittat. Nam si cui ex justa causa. Mercatoribus and
artificibus mendacium panis quotidianus est, ex quo plerique victitant, and
multorum res ad restim rediisset, nisi se hoc modo sustentassent. Amatores
nunquam ad finem optatum pervenirent, nisi mentirentur per gulam, Medici,
chirurgi, lenones, imo agyrtae omnes nonne palam utuntur mendaciis? Judith
nonne mentita est, ut patriam liberatet periculo. quod illam premebar. Et
divinus Plato, quamvis magnus zelator veritatis (qui in secunda sua leges omnes
poetas exilio multavit, eo quod insigniter mentirentur) nihilominus lib. 2. de
repub. dicit: selectas fabulas matres ac nutrices pueris narrare hortabimur,
quasi dicat, instilla infantibus mendacia. Et ut breviter dicam verbis circiter
18000. Rhetorica quid aliud est, quam ars mentiendi.

Charitativa quaenam est?
Responde, tu qui tantum cerebri habes, quantum pulicum in podice canis, qui
repletus es sapientia a culo usque ad gurgulionem? Haereo: dicam ego:
charitativa est, quae libenter hospitio excipit coecos.

Quodnam est maxim necssearium and speculativum in domo?
R. Dicam aperte, ut surdi audient; monoculi and coeci videant, inodori odorem
illius participent; est latrin^. Ea enim omnes uti coguntur de necessitate
naturae, unde excretio opus naturae dicitur. 2. Latrina est admodum
speculativa; nam nos omni scientia instruit. Si quis desiderat esse
Mathematicus, Philosophus aut Astrologus, adeat latrinam ibi percipiet, quando
caelum pluet, ibi videbit eclipses cum lunares, tum solares, ibi intelligit
rotunditatem orbicularem cum suis influentiis, cognoscet ventum Australem
flantem ex loco proprio, ibi intuebitur patina^ (hem planetam dicere volui)
veneris, inspiciet horologium, in quo horae ad amussim indicantur, Si quis
discere velit artem militarem admoveat nasum suum latrinae, percipiet sonum
bombarburum, tormentorum, etc. Si quis desiderat scire Musicam, adeat latrinam,
audiet varios sonos, discantum, tenorem altum, Bassum. Si quis vult esse
mercator and facere lucrum ingens, adeat latrinam, petat mill libras, non ei
denegabitur, semper janua patens erit. Si quis vult esse coquus adeat latrinam,
ibi videbit omnis generis cibos praeparatos, tartas, farcimina etc.

Cur Helvetij in brachiis suis gerunt vaginas, in quibus enses recondunt
Hollandi vero Galli, aliique Germani non item?
R. Quia Helvetiorum siliae simplicissimae sunt, ideoque ejusmodi signis
indigent: contra filiae Gallicanae, Hollandicae etc. long sunt astutiores
ideoque signum certius sibi eligerunt: optime enim callent hunc versiculum: Ad
formam nasi cognoscitur ad te levavi.

Recita verba ridiculi cujusdam oratoris?
R. Quidam dum peroraret inter caetera sic dicebat, ubi incipiam, auditores,
nescio. Nam quantum ad Theologiam attinet, nihel intelligo, quantum ad
mathematicam valde parum, quantum ad philosophiam sum alter norans, and quantum
ad reliquas omnes scientias, nihil scio. Deo sit laus and gratia. Nam quantum
ad Iurisprudentiam alias rectu^ das recht, ei rei foeminae vestrae melius
studuerunt quam ego and vos docebunt quidem aliquid. Itaque nihil habeo,
auditores reverendi quod vobis proponam, nisi mea^ stultitiam, and si non
vultis me audire perorantem de hac insigni materia, vos omnes inanes dimittam.
sed quia video aures vestras apertas instar crumenae advocati vel erectas
instar asinorum dicam vobis verbum unum atque alterum. Dicite mihi bona fide,
existimatisne vos me sapientia antecellere, si putetis jam stulto stultiores
est S. Number primus gradus stu^titiae est, sese aliis anteponere. Nonne legistis
apud probatos authors stultorum numerum esse infinitum? An ego vos stultitia
supero, dum redicularia vobis narro; an vos-me eadem superatis, qui ridicularia
auditis? Certe plures sunt stulti, quam sunt syllabae in Calepino; dica^ aperte
ut surdi quoque audiant, Die Welt is it der Narren voll. Vultis probationem?
Nonne proverbium est? Oportet stult^scere, vel injuventute, vel in senectute.
Itaque stultitia regnat vel in hoc, vel in illo tempore.

Quibus non licet curare cuticulam?
R. Quibus panis, vinum and dentes desunt.

Quare faeminae non sunt caudatae?
R. Quia caudam a viris aut a vicinis suis mutuo accipiunt.

Porci id quibus homines superant?
R. In vestibus and cibo. Nam vestes habent naturales, setas scil. and cibus
eorum est delicatior nostro, quia est exact masticatus, ita ut nihil aliud
restet, quam ut deglutiatur.

Quinam sunt infortunati?
R. Qui habent memoriam cuniculi, qui currendo se perditum it. 2. Qui e lecto
surgentes podicem elevant antequam nasum elevaverint.

Quaenam non saturantur?
R. Oculos visu auris auditu etc. and foemina nunquam fastidit virum.

Quid est hypocrita?
R. Qui incedit capite reflexo intra duas scapulas qui habet brachia sua intra
manicas, togam supra coxendicam gestat, and podicem intra femoralia abscondit.

Quinam sunt ejusdem farinae homines?
R. Dominus Be fa-be-mi, id est, musicus: Dominus palpator pullorum an ova
parere velint vulgo Hennentester: Rogier bon temps, id est, comessator and
Bacchi filius vulgo Schmerborst.

PROBLEMATA LVDICRA and Histeriole ridiculae ANIMI RELAXANDI CAUSA EXCOGITATA.
Quaenam sunt raro contingentia and fere contra naturae Cursum? RESP.
PVella adolescens sine amore: nundinae sine furibus; antiquus Iudaeus sine
divitiis; antiquum horreum sine muribus: antiqua vestis pellicia sine pediculis
antiquus caper sine barba, antiqua monialis sine religione.

Quis vulgo dicitur Calcarius Dei?
R. Qui corium furatur and calceos propter Deum dat.

Quoniam est differentia? inter vinum Iudaicium and Christianum.
R. Vinum Iudaicium est purum putum vinum, generosum, syncerum Christianum quod
baptizatum est a vinariis, qui ut strenui Christi imitatoris ex aqua vinum
faciunt, Hoc vinum aliquando ita aqua mixtum est ut si natare sciret
demergeretur in aqua vel si illud prejaceres in Rhenum instar aquae nataret.

Quis presertur nobilibus sine servis incedentibus?
R. Asini molitoris: illi enim servo comite ingrediuntur.

Cur mendici numerosam habent prolem?
R. Quidam quia levibus utuntur stragulis seu tegumentis ideoque arcte coeunt
hinc Liberorum multitudo: quidam aliter. quia tuto solent coire, exploratum
habentes non se sed nos eorum pueros esse educaturos, ipsi enim faciunt, nos
autem cogimur educare.

Ridicula cujusdam aegroti responsio?
Aegrotabat quidam, and cum de ejus vita desperatum esset, caepit parochus
hominem admonere suae migrationis, and inter alia verba consolator^a ita dixit
praepara te ad summam felicitatem hodie enim portaberis ab angelis in sinum
Abrahami: ad quod aegrotus, Hoc mihi profecto gratissimum est: nam si longa est
via non possum ire pedibus, adeo defessus sum and infirmus.

Quinam sunt omnium Laetissimi?
R. Sacerdotes, qui etiam in funere, and juxta mortuos canunt, and monachi qui
die nocteque ps^llunt.

Vesanus vivus, quid agendum?
R. Semel in anno minuas sanguinem, semel in mense intres ba^neum, semel in
septimana amplectere Venerem, bis in die comede bibeque, quietus and been de
nocte dormi.

Quisnam Cauponem egregie decepit?
R. Banarus quidam qui comedit in ovo integrum pullum gallinaceum, and non
soluit.

Quinam sunt omnium liberrimi?
R. Medici, and carnifices? quibus solis licet hominem impune occidere, and cum
homicidium aliis capitale sit illis etiam mercedem affert.

Quaenam utilitates nasi?
R. Nasus discernit omnis generis odores, muscum, zibethum, crocum, quae nasi
beneficio in magno habentur precio. Imo ipsi caeci pernasum sentiunt ventum
flantem ex p^ovinciis inferioribus.

Exitus alchijm nist irum quis?
R. Tamdiu tractant carbones, sulphur, etc. donec annis pannisque obsiti,
famelici semper sulphuro lentes sordidi fuligine, assiduaque arge^ti vivi
contrectatione paralytici fiunt, ex Chymicis cacochy mici ex medicis una litera
plus mendici ex saponistis cauponistae facti inter suspiria ac gemitus in
felicem trahunt animam.

Quaeres periculo non vacat?
R. De magnatibus majorumve gentium diis dicere; veritas enim odium parit,
periculosum est iis aliquid scribere, qui possunt proscribere Italorum
proverbium est,

Scherza con in fanti, Et cascia starisanti?
Id est, cum pueris jocare and sanctos sinito stare.

Quem universus mundus vocat nepotem?
R. Qui pulchram habet uxorem.

Mira descriptio hominis piigmaei?
Narrabo quid ridiculi, unde auris vestra sinistra titillabit* vos qui libenter
saltatis ab equis ad asinos, imo qui estis asini ipsissimi arrigite aures; haec
enim faciunt ad palatum vestrum. Pygmeus ille est homunculus rufus cum barba
nigra, ipsius pileus factus erat in modum syringis apothecarii globuli ex
caepis constabant, collare ex corio Hispanico, vulgariter Corduano,
periscelides ipsius composi^i erant ex farciminibus: venieba^ e regione, in qua
nullae erant person^e, fiumenta and homines excipias, optime callebat artem
auferendi Lendes e manibus and natibus sciebat quoque arrodere ungues,
despumare lebetem, and quod mirabile dictu est vorabat sicuti Lupus bibebat
sicuti vacca, Erat been versatus in probatis autoribus in Calepino duorum
foliorum and in multis aliis Libris, nam quantum conjectura assequi possum
ponderabat circiter Libras 28* casei ittollandici, excepto pileo illius
nocturno seu cucupha, quam pignoris loco hospiti reliquerat: memini me illum
aliquando vidisse Parisiis in balneo sed tunc erat purgator caminorum stylus
ipsius erat satisamplus and nitidus and splendebat sicuti matula, Legerat
multos commentatores per exiguum foramen oculi sui sed ipsi non arridebant,
itaque ablegavit illos ad mill Diabolos, sicuti globulos in Ludo pyrami
dulorum. Nam praedicti autores erant ita obscuri. sicuti tenebrae Aegyptiorum,
nihil poterat comprehendere, and nescio an vos quoque poteritis ruminare, unus
dicebat Bran, lingua Rovana esse merdam, alter disserebat, non omnes rusticos
quadratos esse in terra montensi quia etiam multi reperiuntur inter crassos
Batavos, tertius affirmabat febrem quartanam esse pulcrum collare pro Angelis
in praemium illorum gulositatis, quarm^u^ illorum gulositatis, quartus
disserebat, se in magno caetu, ubi solus erat ut culinae civis de cupediis
acriter ad sanguinem usque disputasse and vidisse ubi hominem, existentem in
praetorio qui merdaverit in granarium quo magnificum sibi nomen prae rattis and
muribus compararet.

Familia omnium inutilissima and tristissima quae praedicatur?
R. Gallina sine ovis, porca sine succulus, vacca sine Lacte filia quae noctu
extra domum divagatur, filius lusor, uxor furtim bona viri absumens and famula
praegnans.

Reci^a laetitiae gradus?
R. Si vis gaudete per unum diem radas barbam, si persep^imanam, vade ad
nuptias, si per mensem eme pulch^um equum, si per semestre, eme pulchram domum,
si per annum ducas pulchram uxorem, si per biennium fias sacerdos, si semper
vis esse Laetus and gaudens, sis sobrius.

Quinam sunt insignes fatui?
R. Fidelis amator puellarum probus Lusor and misericors miles.

Quomodo quidam vicinum suum ad prandium invi^avit?
R. Hoc modo: o bone vicine, veni hodie in domum meam and mecum prande si enim
edulia tecum apportaveris, non nisi ad vini solutionem te compellam.

Quinam sunt omnium probissimi?
R. Homines rusi scilicet, quia Christus solius rufi Iudae Iscarictis (quem
rufum pingunt) osculo tangi dignatus est.

Cur pulices plus Mulieres quam viros infestent?
R. Quoniam postquam cibo sunt exsaturati, etiam flumen and aquas apud illas
habent, quibus and sitim exstingere possunt.

Recita cujusdam ridiculum testimonium?
Quidam Tubingensis in testem adductus tale testimonium dedit, Ego jacui and
dormivi attamen vidi and audivi, quod actoris caput ligone percuteret, nescio
tamen an tetigerit eum.

Vsus asinorum in medicina quisnam?
R. Renes asini vesicae morbis egregie medentur, jecur assum pellit morbum
comitialem: urina faciei maculas eluit uti and fell adeps Leprosis multum
conducit ex auribus emissus sanguis febres quotidianas curat: Lac asinorum
cutem candidamomnisque rugae expertem reddit, in stomacho lac asinae non
concrescit ac dysenteria laborantibus valde aptum est.

Fatui cur mulieribus grati?
R. Quoniam omne simile appetit sibi simile, vel quoniam pares cum paribus
facillime congregantur.

Amor quare api comparatur?
R. Quia in ore mel, in cauda aculeum habet Flos veneris rosa est, sed sub ejus
purpura multae latant spinae.

Principium dulce est, at finis amoris amarus.
Laeta venire venus, triflis abire solet.
Obsequium ami^os, veritas odium parit.
Pistor quidam cum in spactaculo quodam Christum crucifixum praesentaret,
Iudaei illum probosis dehonestabant verbis, quod cum patienter tulisset, nec
iis commoveretur, dixit unus ego hominem exagitabo clamavitque ad eum saepius
fur Farinae; Tum pistor, tace, aut ego te cruce in terram prosternam.

Quinam nasi pretiosissimi?
R. Rubicundi quique habent carbunculos. Nam iste color pluris constat, quam
color vestis scorlate.

Scientiaene sunt ne inutiles?
R. Ita probatur. 1. Rhetorica est ars mentiendi ex albo facit nigrum hominem
candidae vitae atramento and meris carbonibus denigrat. Theologia superat
Captum nostrum. Medicina boletos venenatos and artem intoxicandi nos docuit;
Ars coquinaria gulositatem induxit. Imo Historiographus quidam tradit nescio in
quo libro coquos in causa fuisse ut dives ille hellvo Evangelicus ad inferos
descenderit nisi enim illi cibos opipare conditos illi apposuissent non ita
genio indulsisset summa summarum scientia multa incommoda procreat, inducit
vigilias parit catha^ros, etc. Qualis autem effectus talis causa. Ergo
conferamus nos omnes ad Abbatem fratrum ign^rantiae, missos faciamus
alchymistas cum suo auro imaginario, p^ilo^ophos cum ente rationis, etc.
A^rigite a^res audi^ores sicuti Lepores: hoc enim scriptum inveni in vocabula
Reformatorum, quam pravem imaginationem tum perversis quibusdam hominibus
ademeris, cum crepitum ex asino mortuo extruseris.

Recita testamentum porci?
R. M. Grunnius Coro cotta porcellus tale testamentum fecit. Ego infrascriptus
de visceribus meis dabo sutoribus seras Rixatoribus capitinas, surdis
auriculas, caussidicis and verbosis Linguam, Bubulatiis intestina, Esiciariis
femora, mulieribus lumbulos pueris vesicam puellis ca^dam, Cynaedis musculos,
cursoribus and venatoribus talos latronibus ungulis musicis chordas, epulonibus
rostrum, rusticus merdam, sueculis mammas and nec nominando coquo do lego, ac
pistillum, quae mecum detuleram a querceto usque ad haram Liget sibi collum de
rest Optimi amatores mei vel consimiles vitae, rogo vos ut corpori meo
satisfaciatis, benem condiatis, de bonis condimentis, nucleis piperis ac mellis
ut nomen meum in sempiternum nomineter.

Practica vera in multos annos duratura aliena ab omni mendacio. De Dominis
hujus anni.
Plures and varii futuri sunt praesentis anni Domini, quilibet supta alium se
extollere studebit scabella super scamna ascendere conabuntur, ancilla super
servos vir super faemina in Magister dominabitur scholasticis, felis super
murem praeceps ruet.

De anni qualitate?
Aureus numerus hoc anno parvus erit and modicus, apud pauperes multae futurae
su^t hoc anno tenebrae, mediae noctis praesertim tempestate. Sacrificare and
sanguinem minuere bonum est and utile, quoties homine^ necessitas ad hoc
impulerit. vitanda tamen maxim sanguinis minutio, quae fit a rusticus circa
festa Bacchanalia, dum illis farciminibus repleti sunt. In Martio aliisque
Temporibus utilia sunt scabiosis balnea and unguenta frictio quoque illis non
erit ingrata, In Iulio ex frigidioribus cellis allata sitie^tibus sunt
jucundissima. In Decembri autem tunicae jumentorum pellibus subductae stomacho
and tori, ventri sunt opportunae. Imbres hoc anno erunt humidi propter
respectum Aquarii prop^er naturalem and consuetum cursum solis dies longiores
astantes quam hyemes. In aestate Lilia and rosae in copia provenient, sed
timenda tunc tonitrua and fulmina in Autumno folia de arboribus cadent, and
flores deflorebunt and marcessent. In vere omnis vis terrae erigitur ad
producendos fructus.

De morcis hujus anni?
Corripientur homines diversis infirmitatibus secundum diversas eorum
conplexiones, ille Laborabit podagra, alter febribus, hic dysenteria, ille
lumbagine: omnes autem avari laborabunt chiragra: aliqui autem convalescent,
alii morientur, sani melius habebunt, quam infirmi, pariter divites quam
pauperes. Tam principes quam populares hoc anno timere habent mortem principes
praesentiamo sibi caveanta gravibus morbis, tum enim sani and been validi
manebunt. Quod si minus fecerint timendum ubi morbus invaluerit quosdam eorum
morituros esse Communis plebs si multum austeri lactis pruna and similia
comederit, formidandum ne ex ejusmodi esu ventris profluvium patiantur, si
aquam biberint ne iis venture intumescat ac grave periculum incidant, praesertim
si indoctum medicum curatorem susceperint. Ex cerasorum esu homines calculosi
efficientur, per podicem enim innumeros calculos eiicient.

De Frugibus.
Triticum, siligo, avena, hordeum and quicquid aristam habet in rupibus and
saxis tenviter crescent, in stercoratis autem been cultis copia crescet omnis
generis frumentorum. Non tamen semper pari vendentur pretio, sed nunc pluris,
nunc minoris. Ita etiam caeterae res in fortunae rota modo ascendent postea
descendent velut servus and ancilla. In his futuris, annis pretiosius futurum
est triticum quam milium and millium acceptius quam lolium. Rapae, raphani
caepae, etc. Ad Satietatem in foro reperientur exili praetio. Nemo tamen nimium
illis vescatur: tussim enim generant, and crepitum supra and infra, osculumque
eorum qui haec comederint, puellae exhorrescent.

De Communi plebe.
Calcearii, sutores, peltiones opificesque reliqui and propolae multa
mentientur, and haec lucri causa facturi sunt pecunia inaequaliter inter
homines praesenti anno dividetur Advocati and procuratores invigilent been suis
officiis and causis si venari voluerint sine rete and canibus opifices and
plebei nisi laboraverint patientur penuriam victus.

De mulieribus and virginibus.
Mulieres and virgins debilis erant and brevis memoriae, sed prolixiorum
crinium. uxores hoc anno communiter viris suis imperitabunt, maritisque multa
(quanquam non omnia de deo) concionabuntur: meretrices vetulae optimae erunt
amasiorum internunciae Conjunctio veneris cum Jove demonstrat quam plures
faeminas praegnantes fore, que ante gravidae non fuerunt and si masculum
co^ceperint parient masculum si faemellam, parient faemelam quod si magna
conjunctio fuerit martis and veneris, fient and virgins gravidae, quoniam
sagittarius in corpus earum aget multae faeminae quaerent habitus formas novas
atque pleraeque delectabuntur chorei^, cantibus and instrumentis musicis, non
nullae nocturnis praeliis, omnibus vero gratum erit laudari.

De cantatoribus am^toribus fistulatoribus, artificibus and pictoribus.
Hi omnes magnam erga mulieres habebunt fortunam, in latere, quo loculus pendet
and inter pocula de magnis rebus gloriabuntur, plagam autem S. Urbani, id est,
ebrietatem vix cavere poterunt.

De populi seditionibus.
Post kalendas Februarii magna futura est populi seditio, tunc enim stultorum
erit infinitus numerus. In Octobri ingens sanguinis and cruoris erit effusio,
plurimi enim boves, sues, capellae and haedi mortui in sanguine jacebunt.

De quorundam hominum penuria.
Magna erit sacerdotum penuria adeo ut quidam tria quatu orve vel plura
habebunt officia ecclesiastica penuria etiam Nobilium nam and rustici
conabuntur esse nobiles. Erit praeterea penuria in Iudaeis, quia Christiani
usu^am and faenus exercere studebunt.

De vino and cerevisia.
Vites plurimis in locis vini copia^ dabunt. Multis autem vinum erroneam vitam
faciet, fecesque, and supra and infra egeret. Magnus item discordias and
seditiones Bacchus excitabit, praeterea vinum magnum calorem intus sed intensum
frigus extra causabitur dum vacuam crumenam and vestes malas and detritas
caluasque faciet, maxim si tesserarum concursu utatur. Vinum Cretense (quod
malavaticum vocant) carius erit quam vinum vernaculum, erit etiam melioris
saporis, hoc ebriosi testabuntur, nisi eorum palatum flavabile infectum fuerit.
Ingentes quoque in se continebit virtutes; nam mane stomachum confortabit,
meridie refrigerabit corpus, vesperi sitim extinguet, per totum vero annum
refrigerabit, non secus ac hebraeoru^ sichar si una non been maturverit, erit
vinum acerbum. Cerevisia erit optima, si nimium aquae in fusum non fuerit.

De mulierum infirmitate.
Mense majo cum sanguis in homine renovatur, quasdam mulieres pruriginibus
vexabit, pro remedio viri illas scarificare debent, quod si non profuerit
unguendae sunt circa lumbos unguento confecto ex cinere incombust^.

De rebus quibusdam nocivis.
Res quaedam hoc anno, hominibus nocivae futurae sunt ut serpents, v^perae,
vespertiliones, ova putrida. Ne hinc ergo detrimentum accipias non comedes ulla
ova rusticorum abstinebisque diligenter ab ovis zephyris windeyer, vulgo ^yer
ohne schalen.

De ventis?
Venti hoc anno instar chamae leontis mutabuntur modo enim flabit ab aquilone,
modo ab austro omnes autem venti dirigentur secundum rostrum galli gallinacei
super pinaculum templi constabunt.

De quibusdam futuris effectibus hujus anni.
Dies quibusdam plus aequo breviores videbuntur, ut nox longa, quibus mentitur
amica. Mercenarios saepe hoc anno capiet laboris taedium. utilius erit pecuniam
accipere, quam dare qui vinum cerevisiamque non habebit aquam non spernet.
Conjuges tamdiu inter se pacem habebunt donec litigare inceperint. Nigrae
vaccae lac album p^aebebunt.

Brevissima concio cujusdam parochi.
Parochus rogatus ab episcopo, ut coram seruri sacram haberet concionem annuit,
at aulici, quorum animus in patinis erat, clam insusurrabant in aurem parochi,
ne pateretur in longum produci sermonem, qui been in praesens quadraret, sicuti
longa farcimina tosta ad ignem, juxta illud vulgar, Kurtze metten lange braet
Wurst, Recte ait, parochus monetis, ^ego potissimu^ studebo inservire tempori,
Et exorsus dicere: cumplusculi, ait, me rogarunt, ut brevibus complecteret
sermone^: accipite igitur vos aulici, hunc sermonem Christi servatoris, quo
ait, se reprobis dicturum. I^e maledicti. Quid potest dici brevius? and si
quoque vult is id ignem longa testa farcimdia, quando puidem and illa nobis
sunt in promptu, non negabimus comprehenduntur autem in verbis proxime
sequentibus videlicet, in ignem aeternum. Praererea si quis coquos desideret,
qui piper aspergant and illi ad manu^ sunt Diaboli and Angeli ejus.

Quare in piscibus sunt ova rotunda in volatilibus oblongae figurae?
R. Quia calor movet a centro, and maxim ad figuram pyramidalem, quod pater in
flammula ignis, quae tendit in conum, and si lata sit in basi and ideo quia
Calor fortior est in volatilibus, quam in piscibus, ova volatilis sunt ablonga,
piscis rotunda, quia calor debilis dispergitur in gyrum.

Principum quaenam praerogativa?
R. Principes dum sunt ebrii, vocantur a familiaribus laeti, dum sunt nigri
dicuntur fusci dum sunt stulti dicuntur probi, simplices and innocents, dum
tyranni, vocantur justi.

In Germania cur tanta copia mendicorum vagatur?
R. Quia mendicus mendicum procreat. Non enim parentibus curae est, ut liberi
eorum honesta aliqua ar^e sese sustente^t, sed in eo toti sunt, ut eorum
vestigia sequantur, ostiatim que mendicent.

Recitaridiculum cujusdam Parochi factum?
Quidam parochus cum in facie Ecclesiae matrimonium contractum confirmare
vellet, maritum interrogavit Chonrade quod est tibi nomen? Chonradus cum maximo
astantium risu ut dicis (inquit) vocor. Nomen enim meum tu ipse pronuntiasti.

Versus leoninus de amore.
Post visum risum post risum venit in usum.
Post risum tactum, post tactum venit in actum.
Post actum factum post factum paenitet actum.
Cur in mundo monstro monstrosiora inveniuntur, Theologus ebrius, vel avarus,
Iurisperitus injustus, medicus valetudinarius, qui seipsum curare non potest?
R. Quia eorum professioni vita omnino non quadrat.

Puella interrogata utrum vellet in anserem mutari an in gallinam, quid dixit?
R. In Gallinam, quia hae anseribus sunt feliciores, quae quotidianam venerem
norunt, anseres vero vernam duntaxat.

Quaenam est differentia inter fures privatos and publicos?
R. Fures privatorum furtorum in nervis atque in compedibus vitam agunt, fures
autem publici in auro atque in purpura. Site Diogenes videns magistratus
quendam qui ex aerario phialam furatus fuisset, comprehensum ducentes, magni
(inquit) fures parvum ducunt.

Pulchra etymologia nominis philippi.
Phi, nota f^toris, lippus malus omnibus oris,
Phimalus and lippus, totus malus ergo philippus.
Recita historiam ridiculam cujusdam Itali morituri?
Italus quidam e vita migraturus cum corpus Domini a sacerdote manducandum
acciperet, adactus solenni Centuriones dicto: Domine non sum dignus ut intres.
verba haec non gravatim reddebat. At cum ventum esset in eum locum, sub tectum
meum quod Italice suggerebant his verbis a casa mia. Ille vehementer
reclamabat, Non a casa mia: atque id cum semel atque iterum fecisset,
astantibus multum aegre ferentibus, causam rogatus, Ego inquit, quoad vixi
semper in conducta domo habitavi. Quod verbum. omnibus ridendi materiam
praebuit.

Mors Mordet, Omnia Rostro suo ad Vitorem.
Disce mori quicunque legis mea scripta viator.
Omnes aequa manent funera disce mori.
Disce mori frater, discat cum praesule clerus,
Cum juniore senex, cum sapientiae rudis.
Quaenam est interpretatio harum Literarum S. P. Q. R?
R. Quod capitolia tot sensus dicebat ille Romani sic exposuerunt S^natus
populusque Romanus; alii sic salutem populi quaere Romani Sibyllae de Deo sic,
Serva populum quem Redimisti.

Beda ut derideret Golhos stultus populus quaerit R^mam.
Galli, Si peu que rien.
Itali famono Paltroni, questi Romani
Germaniae protestants, Sublato papa quietum regnum.
Catholici Salus papae, quies regni.
Quarefatui flent spendente sole, and rident quando pluit?
R. Quia post splendorem solis sequitur pluvia, post pluviam autem splendour.

Iocus Ciceronis.
Cicero cum a quodam caena exceptus esset, satis parca and quotidiana, nam*
pene se nulli negabat. valedicens hospiti, tacit ei in aurem susurrabat, Non
putabam me tibi tam familiarem.

Milites cui sunt similes.
R. Parochus quidam videns aliquot templum intrantes, abrupto concionis filo
sic illos aggressus est: vos milites, inquit, similes, estis Christo: sicut
Christus toti mundo exosus fuit ita etiam vos hominibus exosi eritis sicuti
Christo multae fuerunt tensae insidiae; sic and vobis insidiae tendentur.
Christus fuit captus vos etiam capiemini. Christus fuit condemnatus ad mortem,
vos etiam condemnabimini; Christus fuit mortuus in cruce, vos etiam moriemini
sub patibulo. Christus rogaru cujusdam fuit sepultus, vos etiam si qua gratia
restat, sepeliemini. Christus Resurrexit a mortuis, vos etiam a mortuis
resurgeris, Christus ascendit ad caelos, at vos descendetis ad* 100. mill
Diabolorum.

Synonijma quaenam sunt?
Vnus Nobilis Duo Nequam Unus Magnus Duo parvi Unus albus Duo nigri. Unus
Carolus Duo Ioannes Unus Astutus Duo simplices. Unus Sobrius Duo ebriosi. Unus
Leo Duo Leopardi. Unus audax Duo formidolosi.
Pueri cujusdam lepidum dictum?
Cum optio quibusdam hominibus data esset, hic se pontificem maximum alter
opimum Canonicum, alter quippiam aliud se Velle esse asseverabat. Tum puer
loquaculus, qui aderat: Ego, inquit pepo esse vellem. Rogatus quam ob causam,
quoniam omnes mihi culum olfacerent, Est enim mos frequens, ut melones empturi,
posteriorem olf^ciant partem.

Quot sunt genera stultorum?
R. Quatuor, 1. Quod tantum minatur quod a nullo timetur, 2. Quod tantum jurat
quod ei nihil creditur, 3. Quod tantum dat, quod nihil retinctum, 4. Quod cum
non habeat servitorem, sibi servire recusat.

Narra lepidam historiam de duobus sacrificulis?
Sacrificus quidam collectam exmissa pecuniam in angulo altaris depusuit cum
hac inscriptione E^ce locum ubi posuerunt eum. Alius sacrificus forte fortuna
scedulam invenit, pecunia chartam aliam inanem and complicata^ reliquit cum hac
inscriptione: Surrexit non est hic.

Duo versus retrogradi.
Posco mihi dones sadai caeli sator alta.
Alta sator caeli sadai dones mihi posco.
Triste mihi tollas sadai praebens rogo laeta.
In mendicum qui se pro medico gesserat.
Tu te fers meditum, nos te plus esse fatemur.
Vna tibi plus est litera quam medicus.
Vtrum qui consuevit multos cibos accipere, plus suctineat jejunium, quam
solitus parum comedere?
R. Multum comedere solitus melius sustinet jenunium, quia propter praecedentem
repletione^ habet paululum caloris, and ideo potest plus jejunium sustinere: in
alio accidit e converso.

Jocus Ciceronis in vannium, qui paucis diebus consulatum gesserat.
Magnum ostentum (inquit) anno Vannii est, quod illo consule, nec hyems, nec
ver, nec aestas, nec autumnus fuisset.

Quare avidius vorantes citius satiantur?
R. Quia avide vorantes multum aeris cum cibo inferunt per hiatum ructus, vel
crebritatem respirandi, igitur ubi aer vias compleverit, fastidium cibi fit.

De tribus studiosis Theologiae historia Lepida.
Obsonium delicatum tribus theologiae tyronibus appositum, sed ita pusillum ut
una vice devorati potuerit. Pacti sunt igitur inter se, ut qui aliquid huic rei
congruum, ex evangelicis literis protulerit, toto vesceretur solus. primus
dixit: Desiderio desideravi hoc obsonium manducare. Alter ait: Domum quampiam
ingressi, comedite, quae apponuntur vobis. Tertius direp^o obsonio and una vice
devorato, in toto, Evangelio, inquit, non occurrit huic rei aptius verbum, quam
extremum illud, quo usus est Dominus, videlicet, Comsummatum est.

Raphani marini vires.
R. Raphanus marinus stomachum calefacit, cruditates absumit calculum pellit,
omnis generis obstructiones aperit, oculorum vero ^c^em laedit, and hebetat; ut
recte ^vidius, Nil prodest, quod non loedere possit idem.

An senes possint rejuvenessere?
Tradunt de aquila naturalium reru^ scriptores, eam quolibet decennio
juventurem renovare, serpents vero etiam quolibet anno. Sed pennarum ista
acu^a, non corporis mutatio. Aquila enim cum alis ad volatum haud amplius aptis
se impediri sentit, concitato cursu im sublime f^rtur, ideoque ad frigidissimas
aquas conversa, ter^iis immergitur, posteaquam in nidum evolans, alis pullorum
tecta, in sudorem resolvitur veteribusque plumis exutis novas recipit, unde
senectutem ipsam exuere creditur, nihil interim minus, quam mutationem in
corpore passa, Serpents vero cum calorem habeant admodum debilem, and cutem
hyberno tempore constrictam, ac fuliginibus exhalare cupientibus exitum inter
cludentem, ideo quicquid faliginosi humoris hyeme est congestum in ipsam cutem
colligitur. quam siccioremque redditam a subjecta pelle, nullo corporis malo
detrahunt, ut mobiliores evadant. Quod si est rejuvenescere, quid obstat, quo
modo and Homini cui excisi sunt dentes renascuntur, and post scabiem exsiccatam
nova cutis efflorescit, juvenescere dici possit.

Lepidum dictum Augusti Caesaris.
Augustus Caesar cum audiret inter pueros, quos Herodes rex infra bimatum
jussit interfici, filium quoque ejus occisum; ait Nelivi est Herodi p^rcum
esse, quam ejus filium.

Vivere nostrum quid?
Ita comparatum est, ut tum primum nos mori arbitramur, cum extremum ducimus
spiritum, quod si animadvertamus, nos singulis diebus and horis ac momentis
mori comperiamus, mortem seu inusitatum quid animo concipimus, cum nihil aeque
familiare nobis circu^ feramus. Haud aliud est vita nostra quam mors continua
Tandundem vitae decedit, quantum accedit. Qui triensaetatis suae transegit,
tantundem sui part mortuus est: qui semissem, semimortuus: praeteriti nostri
temporis portio mortua est praesens vivit, simulque moritur, futura similiter
morti mancipabitur. Nemo est qui non est morti praepinquior post-annum, quam
ante annum fuit, and cras quam hodie, and hodie quam heri, quicquid temporis
vivitur de spatio vivendi demitur.

Iocus Ciceronis.
Cicero cu^ venisset ad Pompejum dicentibus aliis tarde eum venisse, non inquit
sero veni, quia nihil paratum invenio.

Nigredo Aethiopum unde?
Multis persuasum est, Aethiopes propterea esse nigros quia calidissimam
regionem inhabitant. Sed obstat. 1. Quod filii Aethiopum etiam in frigidissimis
regionibus nascantur nigri etiam si calorem patriae nunquam sint experti. 2.
Quod in calidissimis regionibus, etiam sint homines non nigri, sed vel
cruropuorum instar candidi aut fusci. 3. Quod Hispani in Aethiopia degentes,
non gignerent Liberos alterius coloris, quam in Europa. Causa igitur duplex
esse videtur: 1. a regionis aestu, 2. occulta seminis proprietate, qua fit ut e
nigtis nigri, e candidis candidi generentur.

Jucunda historia de Rege Franciae.
Rex Franciae Philippus clericos quosdam pauperes ad caenam invitaverat, at
unus illorum in sine mensae caponem abstulit. Id Rex animi vertens semotis
arbitris interrogat quam scientiam profi^eretur, Theologam inquit-tum rex! Nome
le pisti in S. L. Noli^e esse soliciti de cibo. Imo respondit and ego volui
deponere omnem solicitudinem and certus esse, deo caponem mecum sumere volui.

Diogenes Cijnicus domum epulonis cujusdam videns inscriptam pretio venalem
quid dixit?
R. Sciebam aliquando fore ut diuturna crapula Dominum evomeres.

Cur sternutantes salutantur?
R. Romae aliquando pestis inguinaria fuit tam saeva, ut homines in^via, in
mensa, in ludis, in colloquiis subito morerentur. Itaque cum quis sternutabat
saepe cum sternutatione spiritum exhalabat, unde, cum aliquem sternutantem quis
audiebat, statim accurrens deus te adjuvet, acclamabat. Et abhinc ad huc
consuetudo servatur, ut cu^ aliquem sternutantem audimus, deus te adjuvet,
acclamemus.

Senes cur spitiosi.
R. Quia increduli, increduli quia experti, hoc est, quia compertum habent,
quanta sit hominum perversitas non facile credunt, sed suspicantur.

Cibus Rusticorum qualis?
R. Panis a^er* caseus, pisa, lentes, olera. carnes bubulae and vaccinae
vetustissim caepa and alium.

Ebrietas varia.
Ebrietas est varia, pro ejus natura qui bibit, and pro vini condition in
facultate, color, consistentia and sapore si quis enim cu^e (perspirabili,
utatur.) ^enui vino, quod non asperando est nervis molestum, is non facile
ebrius fiet, aut si fiat, facile evanescet ebrietas: Si quis vero non sit
perspirabili cute, ut mulier se liberalius vino invitat, ut non facile ebria
fiat, diutissime tamen durat illa ebrietas: cerebrum enim in his frigidum and
humidum una cum ventriculo, hinc inopia caloris nativi, unde non facile
dissipantur vapores e vino elati.

Homo qua re in maxim indiget.
R. Ea, qua medici recusando accipiunt: and recusant accip^endo: quia dicendo
nolo accipiunt pec^nias ita auferunt apostemata vestroru^ marsupiorum eorumque
interea plane examiant and purgant. Iocose and eleganter Belgae, Rapen is even
so goede cruyt, aelle man is om rapen uyt.

Quando Lupus fuit mansuetus?
Respondit quidam studiosus macilentus quadragesimalis ex Hungaria oriundus:
Lupus fuit mansuetus dum esset in arca Noe, Tunc enim se captum videns vix
obliquis oculis ovem intueri audebat. Recte aliquando etiam olitor est
opportuna loquutus.

Quinam sunt stulto stultiores?
R. Aucupes and venatores: hi enim mane surgunt nulla tempestatis habita
ratione, per aestus per frigora, incertae exiguae praedae spe sub die vagantur
hyberno maxim tempore, quando feris anatibus insidiae struuntur. Iam canes
secum ducunt, jam accipit, rem manu ferunt, jam retibus, amitibus aliisque
decipulis ad ficedulas, perdices, coturnices, alaudas, etc. capiendas
accommodatis, onusti incedunt tum retia operose explicant, falconis vel
accipitris volatum observant, redeuntem anxie exspectant, ac saepe media hyeme,
per flumina per nives totum diem sequuntur, non sine valetudinis discidio:
completo die vix unam, aut alteram aviculam, domum reportant. Quod si ineat
rationem ejus quod in falcones, canes, recta aliaque instrumenta inpenderit,
videbit sine perspicillis secum ratione insanire.

Anhelitus felium veneficium.
Pravus est anhelitus felium, novi enim quosdam, qui cum noctu in lectis feles
secum habuissent, and in lectum ab eis aerem inspirassent, hectica febri and
marasmo tandem consumpti perierunt. Nec ita quidem in monasterio quodam, ubi
permulti catti familiariter nut^iebantur and in caenaculis cubilibusque, and
Lectis frequenter erant, adeo plerique infecti sunt, ut intra breve tempus, nec
missa nec verspera eo in monasterio decantarent. Ex his intelligere est, quam
minime fabulosum sit, quod vulgus dictitat, feles infan^ibus esse exitiales:
ipsorum enim ori toto corpore incumbentes, fuliginis exitum and thoracis mot^
in tercipiunt, ac pesti fera, quande se demittunt, aura, and ex halatione
tenellorum infantium spiritus inficiunt and praefocant.

Cum mulieribus infaecundis quid agendum?
R. Mitte illas ad Thermas Badenses and res erit in vado: de his enim thermis
ita poggius Florentinus Leonardi Aretino scribit: Nulla (inquit) in orb
terrarum balnea ad fecunditatem mulierum magis accommodata esse: innumerabilem
multitudinem nobilium and ignobilium, ducenta millia passuum eo venire non tam
valetudinis quam voluptatis causa. Omnes amatores omnes procos. quibus in
delitiis vita est posita, eo concurrere, ut fruantur rebus concupitis, multas
faeminas corporum simulare aegritudines cum animo laborent, omnibus unam,
mentem esse tristitiam fugare, quaerere hilaritatem, Non de communi dividundo
agere, sed de communicando divisa. Has ipsas thermas. August. Busbeq. epist. 3.
fol. 138. conciliatrices amorum vocat. quod si sinistro quodam fato balnea ista
nihil proderunt. uxores, ad Academias mitti possunt, ubi omnium facultatum
studiosi facile rimabuntur sterilitatis causas: norunt enim plerunque morbos
mulierum, presertim studiosi medicinae, quibus pro viva Anatomia esse possunt,
facilique Labor sterilitatem abigent, faecunditatemque provocabunt.

Praescribe mihi aureum dogma.
R. Quae supra nos nihil ad nos. Itaque auriga loquatur de curru, suitor de
crepidis, nauta de ventis, faber lignarius de securi coquus de jure, carne
assa, elixa frixa de brassica and de omnibus ad culinam pertinentibus.

Vbi visuntur quam plurimi cornuti.
R. Nullibi magis quam in Italia and in primis venetiis: ubi enim mercatores
ultra annum peregre profecti, inferiorem corporis partem, instrumento quodu^ ex
ferro and chaliibe confecto, and Gossiipio artificiose refecto circumdant and
obseratam relinquunt, sed quam vanum hoc sit, palam est.

Mus miser est antro, qui saltem cluditur uno.
Sie wissen mehr locher als eines in vitam namque, custodire aeque difficile
est, quam in ferventi sole grege^ observasse. Et licet eas custodiretis, non
secus ac pater Acrisius suam Danaem.

Quam turris ahenea Robusta-
Que fores, and vigilium canum.
Ex cubi^ muni^bant. Horat,
lib. 2. od. 16.
Imo Wann jhrsie an die seite henget, Wie ein Fuhrmans tasch, consium tamen
invenient, quo vos eludant certius namque est, si nullis repagulis
clauderentur, fortassis fideliores essent, sed si Argum appo^as, aut Atlantem
custodem constituas, erumpet tamen and evadet maneat potius quilibet domi, ne
longae ipsius exspectationes pertaesa, uti Cliitemnestra cum servis, qui
tenentur operas Domini praesta^e, se commisceat, D^n w^nn jhnen dasz fleisch
h^bt an zujucken, uchmen sie was da is it, and secundum Bechmannum.

Non herbis hic fit regidus quos educat hortus nova liena Carne opus est illas
si saturare velis.
Hinc etiam Dianira anxie conqueritur, quod ob crebram mariti absentiam, ea
voluptate destituatur, qua ali^e mulieres solerent oblectari, qua ratione and
viduam se nominat.

Vir mihi semp^r abest, and conjuge n^tior hospes,
Monstraque terribiles persequiturque feras.
Ipsa domo vidua, notis operosa pudicis Torqueor in festo ne vir ab host cadat.
Certe, quo saepius mariti proficiscuntur, eo saepius uxores ^orum
obliviscuntur, unde Helena manelai uxor de marito absente conqueritu^, --
prorsus ne sola jaceret.
Hospitis est tepido nocte recenta sinu,
Scitum Demadis dictum.


Cum Athenienses vellent Alexandro divinos honores impendere, dixit Demades,
vid^te (inquit) nedum caelum custoditis, terram amittatis.

Est ne ducenda Aulica.
R. Nullo modo: caveat sibi qui liber^ne ducat talem, Den sie flegen
gemeigniglich mit zerbrochnen geschirren zu jubiliren. Moneo harum sectatores,
ne semper amabiles sperent nescii aurae fallacis, nec nimium illis fidant, sed
mucronem alio vertant.

Nam aulicae. ancillae thermiis and balneis inservientes, meretrices and
nutrices sub eodem militant vexillo, juxta illud.

Hoff-Magd, Bad-Magd, huren und Ammen
Ge horen zusammen in einen stammen.
Tot enim and tam multi Equites, and Domicelli virginum claustris and thesauris
latronum more insidiantur, Wie jederman an jhnen zu Ritter werden, partim
Lenociniis verborum, amorem extorquent, and cum puellulis istis (Non sit, quae
lanas molliat apta manus.)

His saltem de rebus colloquuntur quae ad amorem faciunt tantos obscaenos
sermones proferunt, quibus ipsum plutonem ex infernis producere possent, Da
sparet mann beyderseijts der Ehren, un^d b^hilfft sich alleweil des Scandirens.
Ibi prudens and aetate confecta Gynaecei magistra (a Jove principium) a quot
olim procis sit adamata narrat, quibus muneribus dignata, quibus blanditiis
ambita. Haec enarrat, quot munuscula ab Amatore acceperit, quot gemmas, quot
monilia, quot catenulas extorserit quot strophiola, quot basia illa R^ddiderit.
Alia commemorat singularia.

Quodam dicendi lepore, quoties nuper cum hoc vel illo collocuta fuerit, o
inquit quae dixit eorum recordabor quoad victurus sim! Tanta pietate praeditus
est, adeo si cum eo dormiam, nihil incommodi mihi illaturus est altera illius
sermonem interrumpit and de Comaediis tragaediisque incipit quisque melius suam
personam expresserit, face^e dijudicat. Tandem dicessa giinaecei magistra
pamphilus adest, qui gliicerium suam been absolvit: Hisce sermonibus tempus
terunt, and quaecunque dicunt, se cum aliarum admi^atione dicere putant, si
recte considerabilis internum non externum Aulicarum habitum invenietis sub
formosis istis pellibus turpissima monstra Latitare: memores enim aulicarum
delitiarum earum non obliviscuntur, and qua, ut verum fateamur, fidelitate and
integritate maritis puram virginitatem afferunt, notum est, ubi sperant se in
Angliam profecturos in Hollandiam pelluntur. O quanto dolor miser maritus
affici^ur; quoties cogitur legere Mathiam de Afflictis, dum illa legit Ioannem
in extravagantibus ferenda omnia, dissimulandae haureitates, and patiendi
factus. Quod si maritus extravagationes prohibere velit incipit illa stomachari
and rixari Wirft mit Schelmen und Dieven umb sich, sonderlich wenn sie
Margaretha heist derersieneb den Teuffel die ho^llen zu eng machen Margarides
septem spoliasse feruntur Avernum. Interdum, cum amatoribus paciscuntur, ut
maritum been conrusum and communibus impensis delumbatum remittant, quod
injuriam sibi factum viciscantur and vindicent, eos adamate occipiunt, quos
antea nihil pendebant.

Unde Ovid. lib. 2. de art amandi non immerito de ira faemina^um ait Sed neque
fulvus Aper media tam saevus in ira est.
Fulmineo rapidus dum rotatore canes.


Faemina quam.
Cur canes sublato altero pede posteriori mingunt. R. Ne sibi urina calceamenta
contaminent.

Historia jucunda de quodam Italo.
Italus quidam opulentus, cum stipem opimam mendico erogaret, mendicus illi
gratias egit, multaque fausta homini precabatur, atque inter caetera optabat,
ut angeli an^mam ejus in paradysum veherent: dives aversatus hoc votu^,
respondit piu sero, chepo effer, dest, serius quam fieri potest: divitias suas
cognitas, caelestibus ignotis and adhuc sperandis praeferens.

An alterius uxoris custodienda absente marito causa nos solum de die sed etiam
de nocte adesse cogitur?
R. Negat id Non. 134* cap. 9. Verum nos contrarium asserimus valde enim
periculosum solum dormire praesertim sexui faemineo, propter lemures, spectra
nocturna, jucubos a quibus valde infestantur, qui timidum muliercularum animum
facile consternare possunt sic haec ex nimia solitudine oritur melancholia,
quae difficulter curari potest, ergo eum ut proprium corpus defendere tenetur.
Multae faeminae inveniuntur, Quibus talis consuetudo innata est, ut ne unam
noctem solae dormire possint, nec illud ullo modo evelli and eradicaeri potest,
qui vero id fiat nos latet, siquidem non omnium retum ratio reddi potest,
praeter quod dic^mus, tantam consuetudinem iis esse alteram naturam, and
propterea.

Naturae sequitur semina quisque suae.
Circa hoc tamen estote providi ut hanreizetis in occulto, ne habentis mercedem
vestram in propatulo. vitam enim qui in amoribus habet, os habeat obseratem
oportet, Gu. Horol. prin. l. 2. c. 12. Mann musz schweigen wenn einem
Barmhertzigheit widerfahren ^st. Facile enim contingere posset, ut te repudiato
alter admittatur.

Historiae de Rege Philippo.
Regi summo Philippo obviam factus mendicus petiit largam eleemosynam quia
frater ejus esset, quaesivit rex ex qua part, de Adam inquit: rex jussit ei
dare nummulum. Et cum hic diceret, hoc non est donum regis fratris, respondit
rex: si omnibus fratribus tantum darem, nihil penitus retinerem.

Quaeritur: an quis cum sponsa nondum ad maritum deducta hanreitatem committere
dicatur?
R. Quidam negant: Nos affirmamus arg. l. 13.83. ff. ad l. Iul. de Adulte. and
verbum, plectitur, ut facit l. 1. de v. 5. Concedimus quidem, quod uxor Domini
non sit ut est textus l 12. ff de ritu Nupt. uxor tantum esse ^ntelligitur in
his, quae ad ejus hone^tatem pertinent, and non nuptiae duntaxat verum etiam
spes nuptiarum violati non debet, and quamvis carnaliter non cognoverit, Is It
noch nicht mitt der ledern ^eil druber gewesen, tamen ipsius uxor est and
sponsus aeque ac maritus subjectum patiens and bonus vir dice^etur. Et quis
ignorant cingendum haberi pro cincto, moribundum pro mortuo, condemnandum pro
condemnato, sponsam copulandam pro copulata, repudianda pro repudiata, Gad. de
v. 5. ad 5.12. nu. 15. Alii distinguunt inter sponsalia de futuro and de
praesenti, ut faciunt canonistae in c. pen. x de spons. quam tamen
distinctionem usus fori hod^erni non observat, ut notat Treut. de nupt lh. r.

Iocus Diogenis in Aristhenem.
Diogenes, ita in Aristhenem magistrum jocabatur: ipse me pauperem fecit ex
divite, and pro ampla domo fecit in dolio habitare.

Paena Hanreitatis quaenam?
R. Licet apud multas gentes gravis paena constituta erat Hanrificis, tamen
Germanos ullam paenam illis constituisse nullibi invenio. Apud Aegyptios illis
virilia exsecabantur, alibi naribus amputabantur Diodor. Sicul. lib. 2. bibl.
cap. 3. Epigr. Apud alios pilorum evulsione puniebantur paena quidem
ridiculosa, sed tamen ignominiosa. Apud antiquos germanos mos fuit, ut
rebellionis seu conspirationis in Imperatore^ Romans rei, canem imperii,
ignominiose in dorso gestarent. Spang. in Chron Interesset Reipub. ut singulis
diebus fectic, spectante universo populo duo cornua cervina capite gestaret
Cornutus.

Mulieres and virgins qui illibatas conservare velint quid faciendum*
R. Diligenter sibi caveant ab illis, quos vulgus vocat studiosos sive
studentus, adeo enim rapax est hoc genus hominum, and ita saluti mulierum
pariter ac virginum insidiantur, ut fidem omnem exsuperet, circumeunt eas ut
rugientes leones, occasionemque quaerunt qua mulieribus virginibus impune
possint imponere, tam humaniter tam amice segerunt, ut putares esse parvos
angelos, cum revera sint meri Diaboli, in pellibus ovinis ad vos veniunt,
intrinsecus vero sunt lupi rapaces, Si^ zerbrechen den hafen, unnd l^ssen euch
die Scherben ausz lecken, Saepe ad templa non quidem orandi gratia veniunt sed
ut uxores vestras filiasque, quae in uno tertio cum illis convenient, spectent
and videant, nutibusque vel gesticulationibus amorem suum illis pate faciant.
Et si caveae illas incluseris, ut Taberlanus rex Scitarum Bajazetem regem
Turcarum Munst. fol. l. 4. vix ab harum harpyarum incursu essent securae.
Quilibet igitur hunc versum in frontispicium domus suae scribat: Were sein hausz
will halten keufch und rein,
Iasz kein Studenten und Huren hin ein.


Didicerunt enim ex Terentio studiosi, Quod non sit vitium adolescentem
scortari. Quando ergo ex accidenti videtis illos domum vestram introeuntes,
scitote quod non orent pater noster Bald in l. natal. ff. de probat. Nam Veneri
studiosos esse deditos ex eo patet, etiam si in domum conductam meretricem
ducant, non tamen possint inde expelli, cum locator debuisset prius,
considerare, quod studiosus non viveret castus Bald. in l. aedem c. locat.
Deinde cane pejus and angue fugiatis copulatrices, vel conciliatrices
Koplerinnen. Quod si videatis ejusmodi sinistrae famae mulieres domos vestras
intrantes, cogitate quod finis instet, and quod de nostro corio jam Ludatur,
solent enim esse juvenum Mercurii Pest-potten, Postilion, vestrae famae
insidiatrices, and quantum possunt, alias reddere sibi similes satagunt.
Interdum etiam citantur a propriis sororibus and ancillis adexercendam erga
bonos maritos infidelitatem expellite itaque illas, vobisque and uxoribus
vestris consulite, ne post hac cum Euripide dicere cogamini: malarum faeminarum
introitus me perdiderunt, quae mihi loqu^ntes h^s blaende persuaserunt sermones.

Abstrahite etiam uxores filiasque vestras ab illis hominibus qui in versis
spurci, Die schandieren, oder mit^der Sawen zu Marckt gehen. Corrumpunt enim
bonos mores colloquia prava. unde Romulus legibus cavit, ut quicunque, in
praesentia mulierum usus fuisset sermon lascivo, non secus ac homicida
puniretur, and etiamnum die judice nostro L^ 15. S. 16.17.18.25. ff. de injur.
Huc refer quoque cantiones obscaenas. Item picturas, quid illae efficere
possint. Terentianus ille Cherea satis in nuit T. dr. in Eunuch. Act. 3. Sc^.
5. Et Propert. lib. 2. Eleg. Hanreitatis originem obscaenis picturis attribuit,
quandoque has intuentes in libidinis cogitationes ruant.

Quae manus obscena^ depinxit prim^ ^abellas.
Et posuit cast^a turpia visa domo:
Illa puellarum ingenuos corripit ocellos.
Naequitiaeque suae noluit esse rudes.
Hinc merito Aristoteles publicam paenam stabilivit pictoribus, qui talia
proponunt, quibus libido inflammatur, and Hanreitas propagatur.

Convivia, quoque, and spectacula publica, qualia sunt. Abendantz, hochzelten.
Comedien, etc. Quodam modo Hanreitatem dilatare solent, arg. l. 2. c. de Repub.
Hoc cum suo dedecore expertus Impius Aurelius, cujus uxor Faustina in vito
marito spectaculis quotidie inter^ra^, test Guevara Haerol. princ. Hanc ne
Imperator offenderet Amasios ipsius ad summa officia, promovit. Huc res pexito
Ovidius Veneris ille triumuat: -- Ludi quoque semina praebent Nequ^tiae.

Sublatis namque spectaculis choreae incipiuntur, Da musz der pucklichte
harffen peter auff s^ij^. Hic cum illis libere loqui licet, palpitare,
osculabasia and suavia figere, mordicus detractis caligis and nudato capite
delambere, hic divaricatis tibiis artificiose bibitur Arsch kerbenbier exbona
charitate in fraternitatem and sororitatem. Hic incertarum esse solemus manuum,
Hier gibst blind griff, interdum etiam ein zuchtigen Ehrengriss, easque sursum
versum in omnes angulos inserere and immittere in more habemus, and frequenter
tanquam oves erramus, praesertim si lumina intercidant ad latebras, ubi
liberiuscule omnia sine periculo peragi possunt, confugimus, ubi ut Virgil.
lib, 1. Aeneid.

-- Cijthera crinitus lopas
Personat humana, docuit qua maximus Adam.
Quod si non saltatur vel bibitur etiam praesente mar^^o sicca and inani
tussicula Ehum Ehum, oculorum nictu, sculpturitione pedum, compressione and
tactu manuum, quae solet esse fallax, propinatione poculi, furtiva oculorum
l^xuriantium mollitie, vel aliis indiciis affectum suum declarant (videatur
hic, Eleg. 4. amor lib. 1. ad quem omn^s amando utpote hisce temporibus admodum
utilem and necessariam.) Interdum. maritus ab Amatore inebriatur ut neque
oculus neque pes suo officio fungi possit, domum deducitur quem uxor ne
forsitan cadat, comitari vult, attamen precibus emollita manet, benedictionem
que exspectat, quae si commode ob praesentiam aliorum impertiri non potest, ad
aedes Lotricum and nutricum ( Bey denen die Ehre gemeiniglich auff holtseren
St^lisen gehet) Se conferunt, ubi actio de communi dividundo intenditur, per
quam corporaliter fit rerum divisio L. 2. h. 1. Cui ad haeret actio de in rem
verso. Nonnunquam tubicinibus prae^untibus, uxor ab Amatore domum deducitur,
vix crapulam concoxit, surgit de lecto maritus, and uxorem excipit, affert
bellaria, poma, pyra, nuces.

Castaneae molles and pressi copia lactis.
Ficus, mala punica, persica cerasa, sacrarum panem S. Marci confectum, seu, ut
ille vocat, defectum (quae tantum differunt ut causa and effectus) omnis
generis, Caseum, and si illibenter uxo^ videat, quia.

Abbreviat socium quem diligit illa.
Tamenne amorem suum prodat, clanculum ipsius esum ipsi desuadet, vel etiam
aperte, quod nimium officiat valetudini, propter difficilem concoctionem, sey
zu nacht ungesund, Euge bone cornute, ita sunt excipiendi hospites, ita tui
rivales affer vinum, infunde, salta, and talem tegere, qualem volunt.

Tandem cum tempus discedendi videtur hospes hospitem ad posticum comitatur ut
maneat rogat, satis adhuc superesse temporis ille se excusat, alio tempore
reversurum se ait. Hoc facto illius domus arctius obsidetur quam olim Carthago
a Scipionibus, tum circum ambulant rivales, unius ejusdem que rei confort^s,
fenestras inspectant, parietes transcendunt, ad fores excubant per transennam
solicitant ^egulas deiiciunt angulos obsident, dicte^ia scribunt, conficiunt
cantiones amatorias cithara pulsant heckerling und haberstroh, cantionem
gratiani, and alias innumeras astutias ex cogitant, quae omnia in
pulchritudinem tuae uxoris tanquam scopum diriguntur, ad tui vero redundant
opprobrium and dedecus quod si parum majestatem tueri conatur maritus, Fahrt
sie auff als e^n furtz im bad, quam me putas ego credo te me meriticem esse
existimare, amicis and cognatis meis ista dicam, si aliquid in animo haberem,
te revera spectatorem non apponerem, etc. Quid vero ille seipsum and horam
nativitatis incusat, hospiti nuper suo uxorique; omnia dira precata interim
tamen nutrivit murem in pera, serpente^ in gremio and ignem in sinu.

Medicina ad tollendos faetores anhelitus provenientes a cibis quibusdam.
Sectile ne tetros porrum tibi spiret odores.
Protinus a^ perro fac mihi caepe vores.
Denuo faetorem si vis depellere caepae
Hoc facile efficient allia mansa tibi.
Spiritus at si post etiam gravis allia restat.
Aut nihil, aut tantum pellere m^rda potest.
Quinam sunt ^imium audaces?
R. Qui lupum in Ianvario non timent, rusticum in carni sprivio and sacerdotum
in jejunio quando confitendum est.

Vir bonus a quibus libris uxorem arcere debet?
R^ A Lectione Amadisaei, Ovidii de art ama^d^i Eurioli and Lucretiae Darten
societatis, equitis ponti, Galmi, Baptist de campo frogoso, praesertim vero
fugiant Ioannis Bocatii librum, quem Cento Novellarum inscripsit. Hic enim
magno insterstitio caeteris post se relictis aeternum nomen sibi comparavit:
hoc enim lecto and Theoriae fundamentis feliciter jactis, quam felicissime
praxin exercere possunt, nihil enim aliud sunt quam callidissima Han^ificorum
stratagemata and strophae, and nulla unquam faemina fuit, quae non ejusmodi
Lectionibus, and historiis ad furorem adacta fuerit, quia in illis miscetur
utile dulci.

Cur posteriora hominis tam turpem habent faetorem.
Respondent quidam qui^obste trix neglexit eam partem, nec satis abluit. Alii
autem huic sententiae plurimum refragantur: nam aer illius regionis ita
pestilens and faetidus est, qui eum locum occupavit, and ventus qui perflat non
locus ipse.

De quodam suspenso, qui ante mortem tumulum sibi construxerat.

Hunc sibi Belnensis tumulum quem cernis inanem.
Struxerat, iuvidit cui loquens tumulum.
Debueret certe sort siforet omnibus aequa.
Tardius hic fieri, vel prius ille mori.
An possit uxorem repudiare maritus.
Si forsam Amatorem cum ea Ludentem invenit? quem lusus inter praetantur manuum
in sinum immissionem (hand schuchmachen) nastrates vacant, aut ad pectus ejus,
vel ad alium locum, unde turpe esse possit?
R. Affirmant quidam Borch. cap. 8. de feud. nun. 28. Rosenthal. cap. 10.
conclis. 54. and Thomas Cant. Oscula quintam viam ad amorem vocat Nos vero
illis contradicimus, omnes que praedictos refutamus: requiritur enim ut in ipso
actu and in rebus venereis and in ipso facto deprehendantur, seu ut plautus
ait, corpus corpori in cubarit. Ait. 4. sce. 4. in Amphiti. velut. lucian in
Eun. cum reperiri habet menbra in membris, verum apage illos cum rigido
judicio, ablegentur ad Garamantas, Indos, and Aethnuos fratres, quibus in
ferendis carbonibus, usui esse possunt.

Quinam optime Viros fallunt?
R. Uxores hospitum, Gastgeberin Hae enim ex tam variis peregrinantibus unum
atque alterum ad mittunt; habent enim neminem quem timeant, quia in uno loco
diu moratur.

Quaeritur number id facere conveniat:
R. Rationem dubitandi movene Politici quia peregrini officium nihil praeter
quod tuimuneris est agere, nihil de alio inquirere, min^meque in alterius
messem falcem immittere. Est enim pacis publicae turbatio, cujus paena est
B^nnum. Alii aliter suam sententriam probare nituntur exemplo maerini, qui
obstupratam vi hospitam diro mortis genere duos milites affecit, ut capitolinus
refert. Nos distinguimus inter id quod fit licite, and inter id quod fit
coacte, Hospita enim si ad concubitum nos invitat, omnino illi obtemperandum,
suscipit enim nos fovet, cibat, and omnia praestat, quae potest. Nos igitur
decebit ut favorem favore compensemus, and duplicemus, fortunamque quae sese
offert, non omnimo despiciamus. Tale diversorium fuit olim Antverpiae zu
Taufendt mitteln, in quo nihil, quod ad voluptatem tum corporis, tum animi
fecit, de fuit, und da der wirt ein hanreij is it, sichen die Gaste gerne ein.
Deinde si aliquid supererit, si triorches eris, potes paululum ancillae
communicare, ut illa etiam habeat, quo tui reminiscatur. Fontes enim tui
diriventur for as.

De quodam Heluone.
Heluo quidam pupillis a magistratu datus tutor, cum patrimonium illorum
universum ab sumpsisset and, jussus tutelae gestarationem reddere, nihil, super
est, hanc rationem accipite, aliam nescio verum magistratu urgente, ut libellos
offerret, qui acceptum continerent and expensum, illeos primo ostendit, deinde
podicem, illic recepta esse subindicans omnia, hic exposita.

Hanreium faciens quo nomine est indigitandus.
R. Quidam eum vocant Domesticum inquilinum ^anf^han, verwalter,
hausz-genossen, quod frequenter domum tuum adeat, Alii eum vocant Amicum, sed
is qui clam and invitus alterius ejus occupat, amicus no^ est, diverso tamen
respectu esse potest. Non nulli hostem, sed perperam. Hostis enim is est, qui
nobis, aut nos illi bellum decrevimus. Privati vero sibi bellum denuntiare
nequeunt: regale enim est, and summo principi ex natura majestatis in se
considerata soli competit. Aliqui Cucurbitam vocant, sed male siquidem id
devasallo uxorem domini hanreizante dicitur. vocabuli hujus derivationem vi. de
ap. Cala and Hort f^ud. in verbo Cucurbita. miramur valde quod veneranda
antiquitas in perscrutando hoc vocabulo non fuerit curiosior latinissimo
vocabulo nos vocamus Capellanum, vicarium, seu ut munstero libet matrimonii
coadjutorem Ehe h^lffer unbesoldete substituit, qui cessante marito onera
matrimonii supplent.

Scorta cur alicubi per convitium pulmones appellantur.
R. Quia vilia sunt aut vento quodam turgida, and vere vana. Cum matrona
quaedam puellam lasciviente^ hoc verbo criminata maledicentiae paenas dedisset,
gravi insuper adjecta multa, si denuo verbo mulierem lacesseret* verum non ita
multo postcum excandesseret, quo paenam effugeret, periphrasi quadam usa
ejusdem convitii. Et quid, inquit, ego te nominabo? Caro es, que egreditur
ollas constat enim id genus intestini in decoctione tumescere, and sic
plerumque lebetes transcendere, ut vi sua erumpat, ac deiiciat etiam opercula.

Vxores hanreiz antes quomodo debent appellari.
R. Hanrifici certant, and ad huc sub judicelis est.

Mere^ricis nomen (quod genus hominum sine praefatione honoris nominari nequit)
illis non compe^it. Nam haec a merendo dicta est. Ulpiano dicuntur practicae
seu puestuariae Ehnehren sich mit der hand, da sie auff s^^zen, pecunia suam
exercent militiam multorum libidini servit, and est vidua, ut pote, quae 23000.
virorum absorbuit ictus. Haec nulla accepta pecunia, sed amoris, qui est
furoris species, and benevolentiae causa hanreizat: Econtra meretrix se
prostituit in silvis, ut propter Noribergam, im Newen wald, quem locum saepius
inviso. Lipsiae auff them Rubeht, da sie das grasz mit den hintern abmaijen,
Vnde vocantur Niimphae silvestres, pecora campi wald Go^ttinnen. Antverpiae in
die lepelstraet, ubi de nocteque meretricu^ cochleationes visuntur, Francofurti
in foro piscario, etc. Haec vero est inviolatae existimationis, quia amoris vi
cuncta solis amantibus sui copiam facit. Errat igitur hic Connanus lib. 8. cap.
13. Qui illam meretricis nomine indigitat. Rectissime ab Ovidio and aliis
vocatur Amica, cum quibus consentimus and facimus.

Hanreitas quid est?
R. Est vocabulum mere Germanicum, sed in latinitatem jam olim degeneravit, ex
antiquissimo vocabulo han qui est Gallus, and voce, Rein, quod cherea, sive
Dantz, quasi dicas, Galli choreus, nostrates vocant hanr^in geschlossent
gesellen, monte cuculos vocat, item Cornutos; cornua enim gerunt satis
manifesta and conspicua, extra pileum saepe proturbantia, and ne omnibus
appareant, pileum non detrahunt etiamsi aliquem praetereant, and hoc est verum
Hanreicae gravitatis signum, Convenient in hoc cum Gallis, quia licet gallus
proprias uxores habeat, quae tamen etiam ab aliis visitantur, ita and hi licet
proprias uxores alant, ab iis etiam alii admittuntur viri. De cornua far,
multi multa scripserunt. Niceph. lib. 2. de inpere Andr. Constanti. sit inquit:
Long alia fuit Andronici luxu and libidine praediti intentio, qui cornua
Cervorum, quos vena^us erat, insignia and rare aliquid habentia in porticibus
fori suspendebat specie quidam ostentandae magni^udinis ferarum quas cepisset,
cum revera civitatis mores and uxorum, quas ipse corrumpebat lasciviam notaret.
Atque ad multas gentes (opinor) promanavit, ut qui malitia vel injuria suas
conjuges adulterari sin^rent, probroso sane convitio cornua far dicerentur,
Germani injurium rei verbo leniori mitigantes vocant Einen frommen ^in faltigen
mann, der s^iner frawen nicht genug thun kan^.

Cur faemina amant brassicas?
R. Propter earum acrimoniam. Nam mistae cum farina lolii provocant earum
annos, dies and menses, modo iis utantur per modum suppositorii. Haec est vera
Androgijna composita ex duobus culus, and quatuor natibus messiores per postam
in corbe huc vini, ut haec nova vobis annuntiarem. Credit vera dicenti veritas
nulli cedit. Caput capiti opponam sicuti cerevisiarii exportantes vasa,
putatisne me vel fugere? nullo modo apponam potius frontem fronti imo barbam
barbae ficuti duo podices, qui bellum gerunt: o quam libenter surdus talia
audiret!

An non omnis mutatio bona?
R. Mutatio bona est que vergit in meum commodum. Si mea bursa inanis esset,
vestra plena pistolettis, si ego essem asinus, vos docti, per me fiat mutatio
stante pede, and ero plane novus homo. Item si tu habetes faeminam pulcro
vultu, ego vero Hecubam aut aliquod remedium amoris, vellesne mutare?

Quid est vetula?
R. Est antiqua dementia, Harpya, Diabolus in vest faeminea, and ut omnia uno
verbo complectar, est concionatrix loquacula, quae non Evangelium, sed
convitiorum plaustra evomit.

Quid est paedagogus?
R. Est advocatus Lutosus, collegii pestis, cujus supellex est bibliotheca, qui
caenat mane ne de nocte permerdet lectum, qui totius colleg^i anitergia
colligit ut pultem avenariam calefacia and pugillum unum carbonum lucrifaciat,
est alter Euclio. Est miles animosus, qui statim hosti calcanea suorum
sandaliorum vertit and sese salvat in gymnasio Iure per tabulam rasam
Aristotelis, per Bucolica Virgilii, per veneris nates, per testi tuculos
Saturni, per pecus Melibaei, breviter per omnes autores ta^ Latinos quam
Graecos, rem ita sese habere.

Quid est advocatus?
R. Advocatus est, qui amat ducatos, eosque pluris facit ipso sacco mendicorum
etiamsi confectus esset ex finissima tela Hollandica. Advocati raro visuntur in
hospitiis, sed saepe sunt in domibus suis and alibi consultando, libenter
audiunt cantilenam Dammi. Hic dator illis adhaeret in matrice animi ab aeterno.
Natura advocatos fecit ex argilla tam pulchrae madefacta ut nunquam habeant
manus frigidas and ideo idonei sunt conficiendae glaciei tam in aestate quam in
hyeme. Advocati viderunt quoque titulum veneris sed tribus perspicillis.

Musca culinaria quaenam?
R. Est Dominus parasitus, Germanice Tellerlecker, qui cibum e flamma petit,
qui constringitur non funibus, sed farciminibus cujus uxo^ pro uno ovo cum
matre sua, bursam naturalem seu vulvam venalem habet. Iam incitavi ad risum
asinos clamore magno, uti vos estis testes.

Historia jucunda de quodam sacerdote.
Quida^ sacerdos suis rusticis concionaturus dixit, salutat vos Lucas medicus.
Ut habent sacre literae sed postea prae pudore ita obstupuit ut ne unum quidem
verbum ulterius enarrare nequerit, illud ipsum subinde repetens, tum ex
senioribus unus assurgens, dixit, habeat gratias, atque si quando ad eum
reditis, dicito and illi nostro omnium nomine plurimam salutem.

Pueri quomode sapientes efficiendi.
R. Podicis cappa illis detrahenda ipseque podex virgis caedendus, ita enim
sapientia e podice ad caput evolabit.

Supellex paedagogi quaenam.
R. Est ferula sub axilla cum bibliotheca, quae constat ex. Despauterio
impresso tempore laurentii vale sed siste gradum lector alteratissime, (hem
literatissime volebam dicere) Bonum mane, bonum serum hoc est saluto per totum
diem.

Virgins cur libenter nubunt Juris peritis.
R. Ut juris Mystes jus fas rectumque ministrat.

Virgo sic rectum semper amare solet.

Quonam in loco pluris venditur aqua.
R. Vbi caupones vino exotico aquam admiscentes, enim aqua vini etiam cari
pretium potest contingere.

Cerevisia unde dicitur.
R. Aliqui dicunt, cerevisia quasi ce^eris vinum. Alii sic: Vnde sibi ducat
quoeris cerevisia nomen,
Quod cerebrum invisat saepe Sabelle tuum.


De Potatione.
Ad primum morsum, si non potavero mortsum.
Gaudia sunt nobis maxima dum bibo bis.
Ad trinum potum laetus sum, dum bibo totum.
Laetificat quartus cor, caput, atque latus.
In quinto potu, vasto potamus hiatu.
Dulcis and ipse cibus dum bibo sex vicibus,
Potu septevo laetus sum corpore pleno,
O nos faelices octo bibendi vices.
Nona cherubinis pingit potatio nasum,
Si decies bibero cornua front gere.
Vndenaque viti tibi praebibo dulcis amice.
Et bis post decies est mihi tota quies.
Postea dico satis sed cum potavero gratis.
Tantillum digitum laetus eo cubitum.
De scorto.
Corpus, opes, animam, consortia, f^dera, famam,
Debilitat perdit necat, odit, destruit aufert.
Dies macilenti quinam?
R. Sunt dies jejunii in quibus saturamur pane caelesti, cibo spirituali eoque
levi, qui non generat per se in stomacho crudilitates sed tantum per accidens.

Hymnus in quo omnes notae musica les comprehenduntur.
Vt queant laxis Resonate fibris Mira gestorum Faemuli tuorum Solue polluti
^abiis reatum, etc.

Igniaria and sulphuratae quibus odis sunt?
R. Amatoribus and furibus. Amatoribus, quia laxato fraeno opus suu^ peragunt
sine tympano, candela and candelabro: furibus, quia clandestina eorum furta
illuminant and in lucem proferunt.

Hercules in quo peccavit?
R. In eo quod occiderit scelestum Cacum qui plane imberbis erat, primogenitus
ac quasi recens exclusus Wie ein jung hun das Erst ausz den Eyer Schalen kumpt.

Histori jucunda de parocho.
Militem puerulum e baptismatis font suscepturum, parochus interrogavit,
Domine miles tune idoneus es huic muneri substinendo, ad quod miles, puto quod
sic tum p^rochus nostine praecepta Dei, ad quod miles quidni: tum parochus
quodnam est primum praeceptum, respondit miles non vorabis, Du solst nicht
fressen erras perverse miles, inquit parochus, primum enim praeceptum est, Non
habebis Deos alienos in conspectu meo. Imo regerit miles, Dominatio vestra
fallitur; Nonne enim Deus statim acreatione praecepit: De Ligno scientiae boni
and m^line comedas G^n 2. Tum parochus o miles m^gna est fides tua superas me
er^ditione vel potius astutia.

De Martino.
Martinus chlamijdem pro paupaere dimidiavit.
Vt faceremus idem nobis exemplificavit.
Secreta quinam aeperiunt?
R. Si secretarum seriem vis noscere rerum.
Ebrius, insipiens, pueri dicent tibi verum.
Epitaphium insigne incerti autoris.
Pastor, ar^tor, eques, colui, superavi.
Capras, rus, hosts, fronde, ligane manu.
Incerti autoris.
Ex minimis, vitium, caelum modulamina, castra,
Venit, alit, penitrat, mitigat, exuperat.
Seditio, requies, aratio, caena, favilla.
Maxima, longa, brevis, semibrevis minima.
Quare multi ad magni honores mundanos perveniunt.
R, Hoc saepe fit ob commodatam domino uxorem. Hinc hic fit secretarius ille
senator, hic comes, and iisdem artibus a magnatibus multi praepinguia venantur
officia, uxores quae ob id non immerito superbiunt, quarum radiis maritus
fulgeat. Item se illas esse, quarum amore princeps gaudeat, dicunt, nullam, ex
Domini hanreizatione fieri impudicam earumque maritos, qui eneptis Hirci videri
possent, ita excellere aureis cornibus, ut dignitate cunctos ante eant Paul
Iovius in vita galeacij fo^tiae, and a prudentibus nulla alia compendiosior via
ad honores adipiscendos, quam haec ipsa habetur. Exemplo luculentissimo nobis
erit historia Eurgali ab Aenea silvio conscripta. videatur hic ulterius. Neviz.
lib. 4. number. 82.

Possunt ne mulieres peregrinari ill^sa pudicitia?
R. Vix quidem: quia viae teruntur ab omnis generis hominibus, qui praetio
illecebrisque, nec non vi Hanreitatem expetunt? Sic Dina Genes. 34. and Angla
illa, de qua Sylu epist. is pere grinationis fructus uberrimos protulerunt, and
Comicis frequenter peregrinatrices sinistrae sunt famae: nam been sciunt,
absente feel saltare mures. Imo in peregrinationibus adeo fiunt applicabiles,
subjectibiles, tractabiles and erussibiles, ut Theologiae studiosis pro
cathedra quam conscendant Iuristis pro pulpito, cui corpus imponant and medicis
pro vivae Anatomiae, subjecto, ac denique nemini non inserviant.

Carmina in quibus omnes primae lit^ra incipiunt ab F.
Faemellas furtim facies formosa fefellit.
Fortuito faciens ferventi furta furore.
Fur foricas fertur futuens flagroque feritur.
Carmen jucundem.
Hircus cum pueris, puer unus sponsa, maritus.
Cultello, lijmpha, fune dolor cadit,
De anu per crepitum animam exhalante.
Vn^ animam crepitu Iana pepedit anu^.
Gallice sic.
Vous qui passez, priez Dieu pour ceste Dame.
Qui en petant par le culren^^t lame.
FINIS.
THESES DE HASIONE ET HASIBILI QVALITATE, De quibus sub praesidio
FABIISTENGLERI LEPORINI, Responen^e LEPIDO CAPITONE, Pro gradu in eadem
facultate assumendo.

Disputabitur Horis Pomeridianis, vespertinis and nocturnis, in magna
frequentia omnium ejusdem facultatis studiosorum ad Calendas ediles, ludiles,
bibiles in Auditorio majori Phanta starum.

Qui^ veret Hasoni ridendo dicere Verum,
Socratico and leporem fatuum condire lepore.
THESIS I.
SI Naturam hominis, prout nunc est, moresque and conversationes humanas
penitus inspexe^imus, videmus occurrere adhuc novam aliquam facultatem, quae ad
nullam quatuor specierum referri possit. Vnde praedicamentum illud non satis ab
Aristotele explicatum esse manifestum est, sed addendum novum aliquod ens, quod
est HASIO and HASIBILIS qualitas.

2. Er^t ergo haec nova and quinta species, ac illi homines, qui hac qualitate
ornati sunt, ex quinta essentia constant, quos ob id neque homines, nec per
omnia lepores, sed mixtum quid quasi (...) seu homino lepores, sive lepore
homines, aut homines hasios dicere possumus.

3. Nec pueriliter putandum hanc speciem idem esse quod passio and passibilis
qualitas. Nam licet plerumque in convivi^s Hasiones hi sint in passible
qualitate, tamen saepenumero sunt in agibili nempe tunc cum currunt, ut
inferius patebit.

4 Est autem Hasibilis qualitas morbus ortus ex superfluitate and privatione
intelligentiae albae in cerebro, in quo spiritus turbati, humores vitiati, and
elementis gravitatis and levitatis immixti, confusione^ remperamenti faciunt in
cerebro, ventremque gravidu^ faciunt iisde^ vitio^itatibus. and pedes manusque
crebris gesticulationibus. Hoc morbo laborantes hasiones aut lepores voca^tur.

5. Ex qua autem terra and regione hic morbus opidemicus primo ortus sit,
variae sunt sententiae. Quidam enim ex Caephali, quidam ex Turpeti, quidam ex
Franconali, quidam ex Italica regione ad Germanos traductum esse volunt. Cum
autem sub judice lis pendeat, animadver^e^dum, ex qua regione conterranei
plurimi hoc morbo laborare videa^tur. Nam similis simili gauder.

6. Ex definitione vero supra posita facile intelligi potest, non esse tantum
simplicem hujus morbi speciem, sed multiplicem. Quaedam enim hasibilitas
consistit in spiritibus, quaedam in humoribus, quaedam in elementis, non secus
ut febris quaedam.

7. Nam hasibilitas in spiritibus consistens omnium maxim conspicua est in
viris magnis, spectabilibus and doctis, aut etiam in i^s qui cum tales non
sint, tales esse volunt: hi enim habent altos and elatos spiritus, qui omnes
inferiores prae se contemnunt, sua laudant and praedicant, etiamsi aliquando
graviter metiantur, and nihil nisi sententias and versus proferunt, aut jubent
a se carmina conscribi, ut fiant candelabra patriae, and variis linguis
loquuntur.

8. Vt exempli gratia, cum quis in conviv^is bonorum vi^orum solus totum
colloquium vult habere, and ordinare omnia in mensa pro suo arbitrio: omnia
solus dirigere, qui gloriatur de sua doctrina, and tamen stultus est: qui
semper vult disputare, qui vult canere, qui vult strenue bibere, and tamen
nihil horum potest, qui multa dicit de opibus suis, semper in ore habet centum
mill, millena millia, and tamen pauper socius est: qui gloriatur de virgin
fua, cum vix ac ne vix quidem locum habet apud ancillam, and tandem qui
profitetur omnes facultates and semper nova dogmata, novas arts Methodicas
inven^t, and reliqua omnia vult refutare.

9. Ejusdem farinae sunt qui in platea ensati atque ansati incedunt, caput
jactitant, pedes ad aequilibrium movent, nasum erigunt, ac si velint in coelum
conscendere, ac observan^ diligenter ubi quam plurimi homines convenerint, ut
illos praetereant, quo digito monstrentur: ac qui nobilem se jactat cum
rusticus sit, and pedissequum habet, qui ipse nunquam fuerat factus Dominus:
quique aureos annul^s gestant cum adhuc non deceat. Omnes enim hae and similes
species, ex elatione spirituum, qui sunt in summo gradu, oriuntur.

10. Hasibilitas ex humo^ibus est quae in sobriis nunquam est sed crescit tunc
cum cerebrum aut gula, vino, aut cerevisia immaduit, ut sunt omnes, qui, cum
sunt sobrii, optime se quidem gerere possunt, sed quam primum conjuncti sunt,
ibi pessime hunc morbum contrahunt. Et hae species iterum variant secundum
quatuor humores, sanguinem, bilem atram, bilem flavam and phlegma.

11. Ex humore sanguinis oritur hasibilitas quae in risum exit, quo seipsum
quis facit ridiculum, seque aliis sponte deridendum exponit, aut cum vexatur
and se ab aliis vexari omnino non intelligit, se alios vexare putat and quidvis
patitur sibi persuaderi.

12. Bilis atrae hasibilitas est, cum quis in conviviis exhilarationis gratia
institutis sedet ut Mopsus aut Co^ydon, morosus, nihil loquens aut ridens; sed
ac si omnes vellet devorare, quod ideo facit, ut convivae dicere debeant, eum
in profunda melancholia sedere doctum esse, and rebus gravissimis intentum, vel
speculari in divinis.

13. Hasibilitas exflavabile in illo est, qui audito inter joco, vel unico
verbo sinistro statim arma corripit, and vult homines omnes trucidare, and
vivos mortuosque mactare, prae nimia virilitate ut caper, quod ideo facit, ut
homines dicant eum equestrem hominem esse, nec devorare orbem casei.

14. Phlegmatica hasibilitas est orta ex nimia bibendi fidelitate, qua
tfideliam nimis saepe elevans cogi^ur vel in mensa, vel in lecto, vel in mediis
choreis in simo vel supremo ore vomitum edere and realia verba proloqui. Hic
humor, illo exornerato and fideliter deposito, desinit statim esse hasio (cum
reliqui etiam post factum nomen retineant) and propterea non Hasio sed
Grobianus and Rulcius dicitur, and cadit sub exemplum gravitatis.

15. Restat hasibilitas quae est in elemento sita: Sunt autem duo genera
elementarium corporum, grave and leve. Vnde secundum hanc (...) hasibilem
dicuntur alii hasiones gravitatis seu probitatis, alii levitatis seu
futilitatis.

16. In hac autem specie multi superiorum concidunt, quod mirum non est, cum
omnes sint ex una stirpe otti, and sub una omnium genere contineantur,
Gravitatis autem hasibilitas se maxi^e exerit in moribus: quo facile videre
poterit, an quis etiam suam civ^litatem morum studuerit, qui secus fecerit, ad
hanc classem referri debet.

17. Vt qui virginibus inservit, and vel bon^ (...), vel bombum prolocutus
fuerit; vel alias caput justo tempore non aperuerit, and expecta verit donec
prius salutetur: Et alium salutans per digitos transpiciat. number etiam
resalutetur. Summa qui Grobianum egregie callent, Hasiones gravitatis vocantur.

18. Hasibilitas levitatis ultima est, sed omnium frequentissima and omnium
latissime parens. Huc enim spectat varietas vestium, gesticulatio, manuum
osculatio, pedum varia vibratio in choreis vel cu^ virginibus, vel cum
adol^scentibus.

19. Vt exempli gratia, qui nunquam ex patria ex^erunt, v^l brevi tempore a
maternis mammis abfuerunt, and redeuntes gladium plumas, varias formas vestium,
magnum ventrem, (in quo gestari pulli dicuntur hasionum) amplissimum pileum,
magna colla^ia, acutas caligas ad formam Y literae Pythagoricae (unde hae
caligae vocantur Pythagoricae vel ypsilonicae) duplices crepidas and similia
gerunt: Qui item manus osculantur, frequenter nutant, pedibus verrunt terram,
and innumeris utuntur eminentiis, reverentiisque.

20. His cognati sunt qui vestes partim Gallicas, partim Germanicas gestant,
and vestes habent variorum colorum rubri, flavi, virides, albi, ex quorum
numero nigri excipiuntur.

21 Nectantum levitatis hasiones in vestibus sunt, sed etiam in choreis and
aliis actionibus, in quibus saltant, circum cursitant, jam Italicam, jam
Polonicam, jam Anglicam, jam Germanicam choream affectant, and se omnibus modis
familiares reddere student apud v^rgines, quo evenit, ut hi hasiones
simul^amatorii and Venerei hasiones dicantur: and saepissime viam in gratiam
hujus vel istius puellae iterant, and se omnibus modis applicabiles puellis
reddere student.

22. Symptomata harum hasibilitatum sunt omnes his affines qualitates,
Cornelius, Ciglio, Eulenspigelius, Paul cave tibi, Papa de caluo monte, Claus
Stultus, omnis ignorantia superbia, amor, cochleatio, helluatio, scurrilitas,
impudentia, beatitas in plus, in altero minus. Summa totus cursus cum arundine
longa.

23. Signa sunt risus, cachinnus, vociferatio, circumcursitatio, gesticulatio,
saltatio, oculorum gyratio, capilli longi and muliebris figurae, vestes,
incessus. Quibus addere plura, qui conversationem hanc art considerat, and
seipsum in sua cute examinat, facile potest juxta illud: Stultorum plena sunt
omnia, Ergo nullibi dantur vacua, and per conseque^s veteres male dixerunt
vacuum esse in rerum natura.

CORONIDES.
1. AN hasibilitas contingat masculis and foeminis? affirmatur.

2. An hasio sit generis communis secundum regulam, Quae convenient, etc.
affirmatur.

3. An aliquis tangendo proprium nasum, appraehendat hasiones secundum
qualitatem and quantitatem? utrumque affirmatur.

4. An duae vel plures species hasionum possint esse in uno subjecto?
affirmatur.

5. An virgins cochleando hasisicent vel hacificentur, vexent vel vexentur:
and an idem etiam verum sit de adolescentibus cochleantibus? utrumque
affirmatur.

Disputationis DE HASIBILITATE cursus Secundus. THESIS I^
ABsoluta superiori disputatione, quae partim Logica, partim Physica fuit, de
Natura, and proprietate Hasionis; Reliquum nunc est, de ipsa Hasibilitate
seorsim agere, quatenus in considerationem Medici venit, juxta illud
Aristotelis: Vbi Physicus desinit, ibi incipit Medicus.

2. Neque vero supervacaneum est, de hac materia tam prolixe agere, quia
veteres dixerunt: Nosce te ipsum. Et cum omnibus hoc seculo nihil magis volupe
sit quam disputare; habet hic unusquisque semper quod agut. sicuti scabiosus.

3. Breviter igitur rem comprehensuri, a Definitione exo^diemur, que cum
superius prolixe tradita sit, brevioribus eam hic verbis repetemus, pro
inte^tione nostra: Nam quod pulchrum est, bis terue repeti non est obsurdum.

4. Est autem HASIbilitas, sive morbus, sive deprivatio intelligentiae in
cerebro, dependens ex superfluitate, spirituum, aut Humorum.

5 Haec definitio perfecta est, omnibus enim sui partibus constat.

6. Genus seu Formam diximus esse morbum: manifest enim laedit actiones, SED
SINE DOLOR: and est haec Lues magnae ACTIVITATIS, quia ad SIMILITVDINEM AGIT
TRAHITQUE maxim secundum Formam.

7. Vt autem unius cujusque morbi magna est latitudo; ita and Hasibilitas alia
magna est, sive vehemens; alia parva, sive remissa; alia diuturna, alia brevis:
alia recens, inveterata.

8. Subjectum universale est Cerebrum: statuerunt enim veteres, and sapientiae
and stultitiae sedem esse cerebrum. Pro varia igitur ejus laesione, vatiae
emergunt differentiae: vel enim totum laborat, and tunc febrientibus, aut etiam
furientibus interdum similes fiunt HASIones: vel pars tantum affecta est, and
sic mediocriter currunt Praeterea pro illius varia constitutione naturali,
variae etiam actiones oriuntur, mediante tamen causa, dequa mox^

9. Causa efficiens est superfluitas spirituum, aut Humorum. Hinc alia
hasibilitas humorosa est, alia flatulenta.

10. Si enim ex spiritibus est, aut extrinsecus origenem traxit, aut
intrinsecus. Extrinsecus quidem, ex conversatione aliorum, qui infecti sunt,
quorum contagium facile quisque contrahit. Vel saltem ex re aliqua lepida, quam
sive videt, sive audit. Intrinsecus vero ex parentum haereditate, ex morbo, ex
mala educatione, innata libidine, licentia, luxuria: Inde enim fit, ut paulatim
Spiritus ex depravatis visceribus ascendentes, capitis domicilium occupent, and
hinc inde accrescentes, multis modis id molestent, ut laborantes ad quidvis
persuaderi, aut converti possint, Vnde tot generum ineptiae, nugae and culpae
de quibus supra.

11. Quod si ex Humoribus hic affectus sit, pro varietate intemperi^i, variae
erunt differentiae. Hinc alia Hasibilitas sanguinea est alia pituitosa, alia
cholerica, alia Melancholica, Et cum hae causae cum subjecti constitutione, and
(...) magna^ affinitatem habeant, u^vi, ejusmodi humores ingluvie nati, ab anni
tempore, aetate, regione, and natione adiuti, cerebri substantiae conjuncti,
prout sunt, alia atque alia Symptomata proferant.

12. In his autem and Quantitas consideranda: si enim exigu^ copia fuerit, non
agit quidem haec lues, ut quamvis in corpore haec ipsa sit, non tamen m^nifesta
sit ejus actio, and licet non agat, laedat tamen actiones, sed clanculum, ut
homines non animadvertant. Imo experientia saepe testatur, quod cum per annos
aliquot hoc malum latuisset, tandem magis magisque auctum, sese ut sorex
prodiderit suo indicio. Sed sunt nonnulli, qui etsi hunc nequam in sinu
habeant, tamen aut verborum subtilitate, and lepore, aut alias Dominatione, and
authoritate sua praecellenti tegere possunt: and tamen infecti sunt, si verum
dicere velimus.

13. Motus etiam causae confiderandus; nam quaedam materia tempestive movetur,
quaedam tarde, quaedam medio modo se habet. Vnde actio and Critica and
Symptomatica emergit. Et hoc est, quod in conviviis passim videmus, quod quidam
valde cito currunt, alii tanquam Basistae sequuntur, and alii dimidio vento
navigant, juxta versiculum.

CVRRITE FELICI SIDERE VOS LEPORES.
14. Quin etiam si vehemens erit motus materiae, vehemens etiam actio. Si
co^tinuus, talis quoque actio. Si interpolatus, interpolata actio.

SIGNA DIFFERENTIARUM.
15. His ita examin^tis, ad differentiarum signa accedendum.

16. Et quan^u^ ad Formalis causae, signa ea quide^ medenti invotescunt ex
relatione astantium, nequaquam vero aegrotantis: nemo enim vult HASIO videri,
cum maxim sit.

17. A subjecto sunt: Raro dolor capitis, and is quidem per (...) ventriculi ex
bibitione Prae^erea ea omnia, quae constitutionem Sanguineam, Phlegmaticam,
Cholericam, Melancholicam sequi dicta sunt disputatione superiori.

18. A causa efficiente quae sumuntur, cum jam nominatis conjunguntur, and
similiter ante disputatum est: nunc ea denuo recensere, supersedemus. Hoc
saltem in genere hic annotamus, magnam esse Discrasiae humoralis analogiam ad
Nationem, aetatem, anni tempus, aerem, and caeteras res non naturales. Siquidem
enim hae omnes in uno eodemque gradu simul convenient, habebis utique signa
talia, quae absolutissimo Hasioni debentur.

19. Objectum vero spirituosum, seu vaporosum, denotat status non fixus, sed
errans, and quidem tensitivus, sine pulsatione, and gravitate, subtilis
interdum, interdum crassior, nonnunquam ructus aut crepitus edens: and haec
omnia cum magna latitudine.

20. Qualitatis vero vel magnae, vel parvae signa sunt, antecedens vitae ratio,
sive in convivio, sive alibi, and vel liberalior, vel parcior tractatio and que
in citamenta solent accedere: habitus item corporis, prout is est.

21. Criticam actionem arguunt Crisim futuram monstrantia, ut sunt motiones
animi, oculorum, capitis, pectoris, expectorationes, exspuitiones, pedum
strepitus, gesticulatio, vertigines, rubedines, multi and magni loquia, etc.

22. Symptomaticam vero, si ab aliquo objecto extrinseco, aut affectu interno
alio oboriatur, Reliqua ex astantibus petuntur: Quia ex aegroto per vehementiam
morbi tunc non licet.

INDICATIONES.
23. Post haec signa, dicendum de indicationibus, quae ex definitione petendae.
Forma and causa, vendicant sibi locum rerum praeter naturam, ideoque sui
ablationem indicant. Subjectum occupat locum rei secundum naturam, and sui
conservationem denotat.

24. Quantum ad subjectum conservans, vel alimentum administratur, vel respectu
virtutis totius, prour debilis est, vel fortis: vel partis respectu affectae.
Specialis autem constitutio specialem tractationem cupit. Hinc aliter Hasiones
sanguinei quam cholerici tractandi, etc. Semper autem indicans prohibentibus
cedit. Et notandum praeceptum Hippocratis, Imputa corpora, quo plus nutries, eo
magis lands. Et hoc esset idem, ac si stulto baculum porrigeres.

25. Forma quidem ratione vehementiae anodyna, and narcotica indicat, ut sit in
crassioribus.

36. Causa etiam indicat contraria. Flatuosa designat discutientia. Objectum
immateriale; alterans. Materiale, Evacuans and penitus eradicans. Quantitas
ejusdem postulat remedium majus, vel minus. Motus vero Revulsionem, si vehemens
sit, aut Derivationem, si lenis. Causae autem omnes externae si adhuc adsint,
removeri postulant.

PROGNOSTICA.
27. Post has indicationes, colligendum ex Methodo prognosticandi. In genere
quidem prognosticare licet, affectum non esse negligendum, quia nobile menbrum
laborat. Ex adverso vero: curationem esse difficilem, and tardae operationis;
quia est morbus contumax. In specie sic licet: a forma, si vehementia adsit,
and vigiliae multae, and potationes accedant, etc. metuendum ne aeger delirio,
aut Melancholia corripiatur. Si cum tempore, loco, and quiet ad se redire
potest; is non ita est in periculo, quamvis vexatione non careat.

28 Porro inveteratus affectus, recenti deterior. Et ratione subjecti,
praescimus, si per symphariam saltem laboret, facile terminari and ratione
efficie^tis, immateriale diutius durare, quam conpositum, curatuque esse
difficilius; quia spiritus sunt instabiles. Et hoc fit contra communem Regulam.

PRAESIDIORUM MATERIAE.
29. Postremo de materiis praesidiorum agendum est, quae si in vulgaribus rei
Herbariae scriptoribus non inveniuntur, nemini mirum esse debet: peculiaribus
enim and novis morbis, peculiaria and nova invenienda sunt remedia, satis est,
intentionem nostram, a communi scopo, non abhorrere, and nos eum assequi.

30. Discutientia igitur, and alterantia erunt, haec leviora: frequentes
cachinni, derisiones, punctiones: and haec fortiora: jocus ludusque serius,
vexatio, tribulatio, explosio, Cornelizatio, Pamphy. Quae omnia exacerbanda,
vel minuenda pro magnitudine morbi.

31. Purgantia sunt: Vellicatio, Tornatio, verberatio, dispositio, humicubatio,
mulcatio, syneopizatio, Myctorismus, naso suspendium, ciconisatio, condylismi,
apocoracismi and omnis generis ludibria, poenae atque mulcte. Tum, si
grossities materiae ita exigat, aliquot Hellebori, aut Antimonii librae
intrinsecus, and extrinsecus unguentum ex cineribus incombustis, cum magno and
frequenti ictu and frictione. Trahantur etiam nares and pili, and digiti
fortissima ligatura duplicati stringantur, in extremitatibus sine omni
misericordia, (nam hoc faciendum saepe, ne in synco pen deveniat) and sues
habeantur cum porcellis coram facie ejus quotidie in loco secretiori qui
cogantur clamare fortiter, ut stipticetas solvatur. Interdum probatur baculatio
ad sanguinem loco plebotomiae. Sed haec posteriora Grobianis proprie
convenient, and Beanis, quorum nomine tenus paucissimi sunt, reipsa vero
innumerabiles juxta illud: Narraverunt patres nostri. and hic notandum non
posse semper observari praeceptum Hippocratis ubi docet: jucunde esse curandum.
Sufficit hanc jucunditatem inmedente esse.

31. In corroborantibus numeramus extreme tenuem victus rationem, juxta illud
Hipp. aph. 8.10.11. lib. 1. imo ipsam a victu abstinentiam, donec hanc
cruditatem concoquat, and ad frugem redeat aeger, alias enim facile in
recidivam incidet. In medicamentosis habemus Objurgationum, admonitionum,
laborum, and negotiorum variarum ana. aliquot quotidie uncias, ad lubitum.

33. Atque haec de curatione breviter and rudi Minerva, difficile enim est
scriptis haec auxilia complecti. Multo and facilius, and gratius est, haec
practicare, and ad oculum demonstrare. Est enim Medicus sensatus artifex. Quod
qui experiri cupit, in seipso exemplum statui jubeat.

PROBLEMATA.
1. Hoc Primum quaeritur; an locus Cicer. 2. de Oratore: Ineptus est, qui ante
tempus quid postulet, non videt aut plura loquitur, aut se ostentat, aut eorum,
quibuscum est, vel dignitatis, vel commodi rationem non habet, aut denique in
aliquo genere aut inconcinnus, aut multus est, etc. ipsam Hasibilitatem
sufficienter explicet? Aff. quod sic.

2. Hinc etiam quaeritur; cum Cicero loco citato, nationem Graecam
eruditissimam, hoc tamen vitio cumulatam dicat, an non multo magis id de aliis
nationibus sit praedicandum? Creditur quodita.

3. Sic etiam non incommode quaeritur; An qui curationem Hasibilitatis
suscipiunt, ipsi sint Hasiones? Resp. Secundum quid, non simpliciter.

4. Praeterea etiam; an Hasiones in Paroxismo habeant sensum communem? Negatur.

OMNIA PROBATE, QVOD BONUM EST, TENETE.

FINIS.
FLOIA CORTVMVERSICALE DE FLOIS SWARTIBUS, illis Deiriculis, que omnes fere
Minschos Mannos, Weibras, Iungfras, etc. behuppere and spitzibus Schnaflis
steckere and bitere solent. Autore GRIPHOLDO KNICKKNACKIO ex Floilandia.
Cortum Versicale de Flois
ANgla floosque, canam, qui waffunt pulvere swarto
Ex Watroque simul fleitenti, and blaside dicko,
Muldipedes deiri, qui possunt huppere long
Non aliter, quam si floglos natura dedisset,
Illis sunt equidem, sunt, inquam, corpora kleina,
Sed mill erregunt menschis martrasque plagasque.
Cum steckunt snaflum in livum, blautum que ^ubentem
Exsugunt: Homines sic, sic vexeirere possunt,
Et que tandem illis pro tanta lonia testant,
Vexeritate* and quem nemant per vulnera dodum,
Sunt variae plagae, quibus ob sua Sundae, suamque
Ob mutwillitiam strafit Menrosque Fruasque
Ipse Deus, coelum and sternas, qui fecit and Erdam,
Hunc steckit slangus, lopit Dulhundus in illum,
Et bitit in livum, ut cogatur fundere Geistum,
Ast ^lium Wolffus fretit Berusque toritit,
Hic heffit multos lusos, and tempore nullo
Fredam heffit, lopunt per Kleidros, valde^ que bitunt.
Ast reliquos inter deiros non bosior ulla est,
Nec magis anfechtit miuschos, illisque molestas
Erregit plagas, quam suvartae turba floor^m,
Non illis satis est finstri sub tempore nachti
Steckere, and s^^to meudos upweckerel slap^:
Sed quoque sub dago perkrupunt undique kleidros,
Nunc huc nunc illuc huppentes scarpibus atque
Bitent^s schnaflis, sic ut de ^^fide blau^us,
Saepe fluat, pleckique rubri cernantur in hut^.
Glofite quaeso mihi, mihi glofite quaeso sodales,
Saepius expertus redo hoc, cum Wolck^bus altis.
Deleuchtunt Sternae, schinit Mane undique lechte,
Et vadent flapum volbringere tempora sinstra,
Solum verhindrunt tardum suvarita apmina flapum,
Nunc heffunt lustum per Weickum springere Beddum
Nunc vero upstigunt Beinos, Beinisque relictis (dum,
In me dio sittunt livo prope nablia runda,
Nunc quoque per Bardum krupunt, dant custia mundo,
Custia quae smertant, ^gos nasosque beki^kunt*
Deinde juvat rursus warmum fub kruper^ Beddum,
Et schuldros, armosque handosque in visere, quicquid
Saepe etiam ^andrunt infra, ruckumque beseukunt,
Et tundos lendos drifentes unidique lu^^um!
Sicut quando etiam wandrit M^rderus in Holto,
Non tantum wandrit longum verdrivere tempus,
Sed schlagit, steckit, warpit, donditque Subinde,
Si qui begegunt Ludi, qui Beutlia plena
Geldo h^ffunt, Kleidrosqus bonos in corpore dragunt,
Sic quod nigrorum damnanda caterva florum,
Non tantum in Beddo krupit, Kleidrosque bekic^it,
Ob longam quoniam, sed quando cernit in esse
Gleideribus blautum, and schonum quoque mercki^a tharum
Esse nec ob dickum veluti morderus adhuppit,
Vthsteckit schnakum, sub quo sutri anglia scarpa,
Anglia sanguineum deipe qua steckit in hutum,
Vt sugit blautum, nescitque uphorere, done^
Livum cum blaso swartum been fulluit intra,
Nec sugit tantum* verwundit and undique livum,
Vt Schlangus steckit, furiosus bittit ut hundus.
Et post se multos pleckos, mahlosque relinquit
Rotigenos, Sclapens hec quando feulit, in hogum,
Cum ^ivuo sese Werpit, Wegstotit and handis.
Deckbeddum, scurit neglis, schadumque befeulit,
Sed quando martram gledro vertrisit ab uno,
Mox flous exstundo bhendus weghuppet, and altum
Dat wundum, si nec ^^eddo quoque tutus in illo est,
Rursum alio springit, proque una vulnere steckit
Plurima, ut ille semel qui schlapo upwakvit alto,
Non iterum possit meudos thoschlutere ocellos,
Se Waltrit misere ruckit, flaukitque, Kifitque,
Insequiturque floos, folitque incorpore, verum
Gripere cum tentat, blotum sibi gripit in hutum,
Saepe igitur totos sine schlapodu cere nachtos,
Cogitur, and multas lidit martrasque Plagasque*
Nec saltem haec fiunt beddorum ligimus alto,
Sed quoque: cum Iesumus, cum scrivimus, and imo, imo
Bedere cum volumus been plagitur undique corpus,
Praecipue beinos intra, tenerisque sub armis,
Summis in kragiis hic, hic sunt regna floorum,
Hic kreflunt, steckunt, bitunt, kit Zluntque subinde, ut
Patere non possis, cumschuras neglibus hutum,
Et quod ver Wundrunt omnes, non ullus in Erda,
Lebit deiriculus, nonullus inaere schwebit,
Qui tam magnanimus, tam sit quoque kenus, ut unus
Exiguusque flous non fruchtitat ille potentes,
Kerlos: non Babsti krena verschrickit ab ipsae,
Bokum perkrupit sanctum, lopitque behende,
Donec beroret blotum cum schnaflide livum,
Cogit ut huic Pabstus slotos, crutzumque sacratum
Werpere de manibus, deirumque fugare bitentem.
Non fruchtit Keysros, non Reges, non Patriarschas,
Non Cardinales, heudos qui margin breido
Dragunt in Koppis, verum nihil achtit hic heudos
Nec stafos goldo decoratos, steckit in hutum,
Haudus ut ex koppo, fallatque ex handile stafus,
Nec flous an Doctor sit fragit situo Magister,
Ille vel ad backum vel se been settit ad halsum
Adque anglum scarpum, per dunnum drucittat hutum,
Vt fedrum dextra laeva smitatque papyrum.
Ipse Ego dum schrib^ haec, possum non heffere fredam.
Pumphosios nunc upmato and seuto undique floos,
Nunc hosenbendros uploso, and nadia circum
Kito, and non findo, mox quando rursus ad ipsos
Me seddo beutros, proh quam tunc plagere primum
Incipiunt: saepe upspringo, propterque dolores
In stuba circumdantzo, tifoque sed illi
(O bosi deiri) nihil haec schelt wordia curant.
Sed quia lidendum est aliquid, lido illa sed absque.
Murmr non lido, nec eos Wegspringere lato,
Cum trigo, mestum nemo, Wegschnidoque Koppum.
Anne floo quisquum est in toto audaci^r orb,
Non lopit quando drosceri fleglide Kornum
Vthschlagunt, plagunt, ut vix arbeirere possint
O kleinum deirum, tu non armensia spernis,
Agmina, Schweinherdos, Scapios, Wechtrosque tudentes,
Betlerosque armos misere per strata schreientes
Visere non dubitas: Schelmos Deifosque besotis,
Cumque illis vitam latis cruce, ac farlict^ rado.
O te felicem floe si vortelia nosses,
Inque rauchis beltzis tantum stoltisque woner^s
Kleidris, in warmis hosis, sic tutior esses,
Quam si bealeros miseros miser usque besokis.
Nunc ut ad Wifras veniam Iung frasque behendas,
Quaed^m bere^ram, quando non omnio possum.
Flogia rurba hominum generi non fyndiorulla est
Quam Wifris: Wifrae stridunt noctesque diesque,
Deiris cum swartis, teinunt in k^igia dira
Vt saepe blauto sittant, schrecki, bile visu,
Sed multae reliquas vincunt schelmstuckibus argis,
Amplius and didicere olim quam, fretere brotum,
H^c quando ex doro lepunt sub tempore fasti,
Atque coxantes peddenu horunt ex fontibus utzos,
Quos non audivere prius, tunc se, se Crutzere dextra,
Incipiunt, s'Wartosque? floos beschwerere wortis
Vt cito lopere, springer^ trupere turba nigella
Cogatur Stubis Kamris Beddisque salisque,
Qui tantum wortis vinci potu, ere sed illa
Dum fiunt Duflo Duflus wegtri fit, and omnem
E^ huso pulicem. Sunt deinde ex jungfride turba
Que bittrum kakunt dranckum de flore lupini
Perque omnes Kamrae winckl^s non spargire cessant,
Donec mane flous percat qui liggit in Erda.
Ast reliqui lopunt per agros, haluntque virentem
Herbam, quae pulicum cepit pulicaria nomen.
Quam quando Sunnu^ non dum de wolckibus altis
Schinit, per Kamras spargunt, tunc nigra caterva
Insittit gruno folio, atque exugit acerbum
Sastum, ut non valeat rursus verlarere blatum.
Tunc nemit besmum virgo wegkerit and herbam
Atque floum simul uthkerit, dreckoque bedeckit.
Quid memorem? Cordus dochissimus ille poeta
Nos ex orcisare docet nigra agmina versu?
Hic etenim schrifit septeno carmina libro:
Nec te nocturni pulicesque fatigent,
Hunc ex orcismum candide lector habe:
Mansula, corrios budig^sma tarantula calpe,
Thymmula dinari galba caduna trepunt
Hos novies lectum scansurus conci^e versus
Tresque meri calices ebibe quaque vice.
Quis dubitet verum nobis cecinisse Poetam?
Ovos felices Wifras si talia vobis*
Nota essent cunctis, non vel flous unus in Huso
Bliferet: wordis, aut drancko, aut frutico bittro
Schwartes deiriculos stundo doderetis in uno.
Sed quid de rikis dicam, splendit^ potentes
Auro, saepe floum vidi sibi kructere grotum
Et seu captivum gelbensi in schludere g^ldo,
Vt tandem upgefat tenebroso in carcere geistum,
Quid vero Wifrae quae non didicere volantes
Art floos kl^idris, ipsisque uthdrifere beddu,
Ha saepae erregunt cum deiris, krigia grota,
Nunc kragium uplosunt, and levekunt titia circum,
Nunc tengunt magis and wisunt sua ruckia blota
Vt fengant schlagantque floos, nunc scurere lendos
Incipiunt, handos substectunt scortisque beinisque,
Quid seggam? saepe and soccos detrectere futis
Vidi illas, rockumque updecker^ and undique soccos
Nun huc nunc illuc bescuk^re, strickere feutos,
Namque sciunt Wifrae, quod gerne in soccine wonant,
Nec quando in Wullam semel in cessere rugosam,
Hinc possunt facili rursus wegspringere, jam cum
Affertur soccus, Deus o bone quanta floorum
Agmina mit bringit, veluti si semine swarto
Esset conspersus totus. Tunc bella videres,
Tunc angstum magnum drifit captiva floorum
Turba, atque arbeitet toto cum corpere, snaflum,
Vtreckit, beinos ad saltos settit adholtit
Wolla vel eludit, tunc fengunt ordine Wifrae
Nigrantes schelmos, and to^tunt ba^ckio in hardo
In discumve, hic hic mordunt, handisque tromendis
Invahiunt settunt neglos in corpora swarta,
Et gnickgnackspeunt, ut circum blautus in Erda
Fleitat, nec prius uphorunt, nisi tota caterva
Tradita sit Dodo. Tunc leggunt agmina tanta,
Vitam qui latuere suam, ut wegrapere posses
Handis, sed besmo wegkerunt, sapeque fullunt
Ingent^m moldum, schudelumve and flumi^e mergunt.
Quid memorem jungfras, megdasque? schonuntne vigillis
Deiriculus? schen^kunt vitam? non sche^kere fast est,
Ajunt Nam quando debent hae spinnere W^^kum,
Vel quando Holnadium scarpis uthne^^re nadlis
Sittunt, nulla illis Freda est, sit swartus in huto,
Huto molliculo flous and se sanguine mekae
Fullit repletus per kleidros springit and huppit,
Vexeritque adeo, aut Iungfrae saeque absque pudore
Vprapant sese and Beinos, Bauchumque bekickant,
Et scurant, donec paulum Wehtagia cedant.
Saepe etiam Cragium upmakunt and Titia runda
Defendunt, arcentque floos, ne snaflide l^dant,
Et blautum uthsugant. Namque hic embehrere multum
Non possunt. Eadem Megdae faciunt, and ad unum
Si fieri posset, vermes ad tartara nigros
Proiicerent Vidi quasdam, non lego Gasellas,
Si quando vacc^s herdo nachdrifere vellent,
Solo himbdo indutae poterant non hiffere fredam,
Nunc hando inruckum fulebant nunc sua neglis
Tittia crantzebant, nunc lendos, nunc Knigiosque.
Nec scio quid reliquum schurebant torve tuentes.
Haec ideo vobis o fratres schicko fideles,
Saepe ut denckaris, gutumque lefhatis amicum,
Et quoties bitunt vos nigri sohnaflide de iri,
Et quoties handis vestris ingripitis hosos,
Fengere nempe floos^, tales effundite wortos:
^am flous, Hamburga quem schickunt urbe politus
Oldus Bekandus, blodum me steckit in hudum,
Scilicet utdenckamque sui, denckamque jocorum
Pussorumque simul. Denckam ergo, cedito rursus
Parv^ floe and nostrum misere quoque plage Bek^ntum
Frundum, ut sit memor and nullis vergettat annis
Nostri, sic durat Frundschoppia. Nun i^ and uthe.
Dispututio Physiolegistica, DE JURE and NATURA PENNALIVM, Per multas
quotidianas decisorias conclusiones, cum valentiis and fallentiis, ex generali
Vniversitatum Studenticarum styli observantia collecta: Ad bonum omnium
modernorum practicantium in foro vexatilitam Active quam Passive versantium.

Quam Praesidente ONVPHRIO PALAEOTTO, Pennalium Cardinalis ordinis Crucigerorum
and miserabilium personarum in c^rte Regali Advocato famosissimo; Excutiendam
proponit D. N. LVCAS DE PENNA, Vtriusque Grobianitatis Candidatus, studens pro
tempore in studio Iuristico apud Formilistas in Academia Actuaricensi.

THESIS I.
PRo declaratione rubricellae facio vobis notum, quod duplici modo co^ducat
haec doctrinalis materia. Vno modo studioso, ad quod faciendu^ obligetur, quia
turpe est homini studioso jus and naturam pennalium ignorare cum quibus
versatur. Altero modo pennali ad quod patiendum teneatur. Quia etiam si illud
nesciat, hoc tame^ sibi non esset prospicuum. Nam respondetur ei, quod haec est
ignorantia juris quae neminem excusat: and quod paria sunt, scire and sci^e
debere; hunc allegans propriam turpitudinem in tali casu non esset audiendus.

2 Ideo decrevi in praesentia quasi in braeviculo comprehendere, omnes
intrinsecas, and extrinsecas qualitates and astutias pennalium, and ad quid
studiosis obligentur: Item actiones inde competentes tam directas quam
contrarias, tam civiles quam poenales, quas possitis sequi in fiducia in
practicando. Quia magnus est error circa hos modernorum tam quoad excessum,
quam defectum.

3. Et quia in omni materia scibili debet in principio declarari quidditas
entitativa ejus rei, quae venit in scriptionem; Ideo ponam vobis ob oculos
formalem definitionem pennalis secundum longitudinem, latitudinem and
profunditatem suam.

4. Definitur autem quod sit animal brutum, habens neque modum, neque mensuram
rusticitatum suarum.

5. Et dicitur pennalis ab adjuncto proprio, quia assuetus est gestare pennas
in rheca sub cingulo suo ad excipiendum omne verbum, quod cadit ex ore
praeceptoris sui.

6. Et notate, quod nomen hoc fuit valde bonum and honorabile; quia ed idem cum
Scholari, and nemo dicitur erubescere ob id quod est sui officii, quod est adeo
necessarium, ut quod militi est in bello hasta, hoc est clerico in schola
penna. Sed hodie propter quosda^ magnos Monseuros; qui non sunt multum
students; sed tantum sunt ambulantes basilice in stratis cum gladio tanquam ad
guerram, and ideo despiciunt scholares qui non sunt sibi similes; Vnde factum
est id nomen odiosum, nimirum in tantum u^ paene habeatur pro infami. Verum
plus obtinere dicitur in rei veritate quam quod est in opinione.

7. Humanistae juvenalem vocant, vocabulo leniori tristitiam rei mitigantes,
and hoc dupliciter; Vno modo una voce, quia recens ven^t ab ubere matris suae,
and non est diu, quod positor dedolavit eum, and labra sua sunt glabra, nimirum
ut appareat. Quasi modo genitus, vulgo Neovistus, Ein Rabschnabel Germanice.

8. Altero modo Aequivoce; quia est Iuvenis quoad vitam Academicam; licet non
quoad vitam scholasticam, quia diu sedit in primo scamno primae classis, and
solitus est proxime ire ante praeceptorem, quando deduxerunt funus; Et quia est
Veteranus gerens barbam tres ulnas longam sicut caper.

9 Sed pro majori intelligentia deducam vobis aliquot pulcra collectaria and
apostillas definitionis praemissae: quia utile est hoc, and facit ad multa
singularia.

10. Et primo advertite, quod dico in definitione animal brutum; quia scriptum
est: pennalis indomitus est veluti lascivus vitulus. Non enim possunt se
accommodare ad mores bursaticos, quia de istis subtilitatibus no^ quilibet
gustabit asinus. Et animalis homo non percipit ea quae sunt studiosorum, Et est
ei stultitia, and non potest id in grosso suo cerebro concoquere.

11. Et licet aliqui quoad hoc teneant contrarium dicentes secundum viam
Thomisticam and Scholasticam, quod animal in quantum animal possit esse tam
been fundamentum in scientiis, neque tam experimentatum in poetica, neque tam
zelosum in concionando, sicut est Pennalis, tamen eo non obstante dicite, quod
hoc non est absurdum in terminis logisticis, quia fictione juris habetur pro
bruto, quoad insulsitatem suam.

12. Qua occasion quaero; An Pennalis possit ire ad virginem, and respondetur,
quod multa permittuntur quae ignorantur, quae tamen non conceduntur si essent
obvia.

13. Igitur quaero; si de facto Pennalis sedeat apud Virginem, an teneatur
surgere, and eam studioso cedere? Videtur quod non, quia qui prior est tempore
potior est jure. Sed vos contrarium determinate; Quia Pennalis non habet
legitimam personam standi in conspectu studiosorum, and hoc est tutius propter
periculum tumultus.

14. Sed si Pennalis petitior est cochleando ita ut virgins malint apud ipsum
sede^e, quam apud studiosum? Licet praesumptio stat pro Pennali quod ex
diuturna action contraxit habitum, tamen nolite hoc virginibus indulgere
propter lubricum consilii: Quia praesumuntur laborare contra propria commoda.
Tum quia est res mali exempli.

15. Vlterius quaero: An Pennalis possit gestare aureos annulos in digitis
suis, aut plumas in vertice, aut gladium ad latus? Quia Pennalis est incapax
omnium dignitatum student^carum, and non habet jus aureorum annulorum, sed
debet pro gladio virgas, ut cuique suum tribuatur, and omnia fiant decenter, in
ordine and republica.

16. Et licet id de facto quidam facere praesumat; tamen hoc non dicitur vobis
praebere scandalum; quia tempus degradationis suae nondum venit. Nam ad
extremum cadit omne malum super proprium caput suum, and tunc coguntur deflere,
ornamenta sua in sacco and cinere.

17. Ideo dabo vobis bonum consilium, qui estis adhuc in flatu innocentiae, ne
praesumatis affectare, quod vobis non debetur, aut videri quod non estis. Quia
mendaces sunt filii Diaboli: and melius est alienum nomen non assumere quam
assumptum cum infamia deponere.

18. Et pro hoc suggeram vobis sententiam definitivam, quae fuit lata in causa
magni cujusdam stutzeri, qui gerebat se public pro studioso and ibat per
plateas plumatus and gladiatus and habebat magnum adspicere, and virgins urbis
pendebant ab ore ejus: quia post ea innotuit, quod adhuc esset Bacchans, passus
est status quaestionum, and degradatus est, and fuit ruina ejus ingens valde;
and traditus est in manus deposito^is, donec persolveret extremum quadrantem.
Quod tenere menti quia possit adhuc de facto contingere.

19. Sed revertendo ad definitionem dico ulterius; Habens neque modum neque
mensuram rusticitatum suarum, ut distinguatur a bacchante. Quia hic cogitur
habere suas scurrilitates in freno propter ferulam; quia delictum suam habet
paratam executionem fine ulla appellatione.

20. In simili debetis annotare, quod dicit quidam antiquus glossator quod
Pennalis est sex studiosorum, videns sibi multum, pectus gerens stultum caput
sine front, mucro sine acie, multas adhuc in crinibus gerens ramos de
cornubus. Et hoc been perpendite, quia est profundum nimis and habet in se
multa doctrinalia.

21. Vltimo vo^o vos adverte^e, quod Pennalis quoque dicitur monstrum, quia
natura quando voluit eum facere studiosum aberravit, and fecit eum pennalem;
and ideo dicitur studiosus occasionatus. Sed ob hoc nolite tristari vos
juniores, quia natura, nihilominus possunt ad fine^ suum pervenire, remoto
obstaculo; Quia eodem modo dissolvitur, quo quid colligatum est.

22. Nunc ex praedicta lectura volo vos observare quasdam notas physicas,
quibus possitis pennales a studiosis discernere. Quia Reipubl. interest public
tales homines a quolibet agnosci, and hoc non erit vobis admodum difficile, si
adferatis attentationem. Quia aures Midae possunt quidem regi ad tempus, sed
non in totum abscondi in cappa.

23. Pro primo notabitis, quod Pennalis est natura tenax and avarus, in tantum
ut citius digitos suos e manu sua amittat, quam unum nummum e bursa. Quia dicit
ex sua Grammatica quod est magnum vectigal parsimonia. Et tenete menti: quia
est unum necessarium requisitum and proprium in quarto modo.

24. Et pro hoc referam vobis unum pulchrum exemplum de qucdam Eremita, cui cum
privataret popularis suus superveniens partem farciminis abscidit, ipse livit
ad Rectorem plurabundus postulans ut hoc per triduum ei unaret in carcer^.

25. Ideo rationabile est statutum quo talis depositori juramentum praestare,
quod non velit pecuniam ex Academiis secum domum far: quia si hoc non esset
ipse fieret unus mercans, aut Iudaeus faenoraretur super pecunia sua, and
congereret grandes divitias, and ita in totum non intraret in regnum coelorum.

26. Sed ego audivi quendam fundamentaliter contra arguere, quod hoc argumentum
non est servandum; Quia vi and metu esset extortum, and esset contra bonos
mores, and invitaret juvenes ad profusionem: quod remitto ad Theologos, quia
est res spiritualis, quae concernit animae salutem.

27. Pro secundo notabitis, quod Pennalis est valde a^tentus ad rem, advertens
graviter quae non sentias: Et ideo abscondit argentum sub stramine culcitrae
suae, and unus obulus est ei totus mundus. Et in symposio numerat omnes haustus
canthari, and nemo possunt sibi ad curtam facere: quia filii scholae sunt
prudentiores filiis Academiae.

28. Et circa hoc volo vos admonitos, ne cum illis eatis in cauponam, aut vobis
imputetis, si quid metunt, ubi non seminarunt, and bibunt quod non soluunt. Nam
tolerabilior est ejus prudentia and crumena, quam impudentia in cute. Nec enim
quicquam faciunt propter natural suam, quia Pennalis turpiter facit, quia est
Pennalis: non vero turpiter se gerit, quia est Pennalis.

29. Pro Tertio notabitis, quod Pennalis amat occupare primas sessiones in
mensa, and non vult videri ultimus: quia est adsuetus disputare propter primum
locum ex regulis Syntaxeos, vel syllogismis Dialecticae, ubi dedecus est and
plagabile esse ultimum. Et talis consuetudo est sibi altera natura, Nec possunt
facile ab e^ recedere, quia omnis subita mutatio est periculosa, ut dicunt
Medici.

30. Ideo vidi quendam, qui postulabat a Magnifico certum sibi locum in
Collegio and apud mensam assignari; quia dicebat, omne bonum consist^t in
ordine, and quod est magna confusio, ita doctos inter indoctos sedere sine
aliqua praerogativa.

31. Pro quarto notabitis, quod in conviviis sole^ carpere lautissimos bolos e
patinis, and est valde discretivus in eligendo cibo, and renes cum adipe sunt
e^ delitiae suae, quia est adhuc delica^us puer, and non est diu quod venit a
mammillis matris suae, and matter sic docuit eum, and renes dant sibi vires apud
Cortisanas suas.

32. Pro quinto notabitis, quod semper vult haberi primus apud virgins and
puellae diligunt eum; nec alius quisquam audet eas comitari ad secretum, and
anitergia praebere, and matulam, effundere prae illo in tantum, ut Heroes suos
eligant solos Pennales, quia possunt decenter cochleari, and profunde basiare,
and viriliter annum movere, and pulchras galiardas saltare, and sibi facere
bona currasias, cu^ citharis cantilenis suis.

33. Et declarabo hoc per exemplum, quod meo tempore contigit in Virgin; quae
multos and veteranos studiosos habuerat pro amasiis, and postea tamen elegit
Pennalem in maritum, quia iste erit vir secundum voluntatem suam, and spiritus
singularis erat in eo, and poterat fortia praelia praeliari, and studiosus a
multis annis non erat ei similis in gratia and virtute.

34. P^o sexto notabitis, quod Pennalis est audaculus and rixosus valde, and
provocat ad cambionem unumquenque, and vult se cum omnibus pallistare, and
putat quod nemo est fortior se. Est enim been experimentatus in s^hola super
scamrio, quia poterat virgam praeceptoris sui comprehendere, and caligas e
manibus calefactoris subtrahere, asserendo se in libertatem, and nemo audebat
dicere, Quid facis?

35. Pro septimo notabitis, quod Pennalis est meticulosum animalculum quoad
statum suum. Quia putar quod quilibe^ scriptas habet in front omnes
iniquitates, unde Poeta ait: Pennales animos timor arguit.

Et ideo si fiat mentio status sui, sedet tacitus, and non audet attollere
oculos suos, quia est peccator magnus; sed percutit pugno pectus suum, dicens:
O Domine, sine hunc annum abire in pace and festinatione?

36. Pro octavo notabitis, quod est bonus latinisator valde doctus and sapiens,
and eruditio pendet ei ex naribus and ore sicut vermes, quia per multos annos
fuit primanus, and dudum contrivit Grammaticam totam sub calceis suis, and
omnes potest Metaphysicos terminos reci^are ad unguem, tanquam Pater noster,
and scribere commentaria super Euclidem, disputare pro and contra in summa
Philosophantium corona, and multa paradoxa statuere contra B. Priscianum and
Aelium Donatum. Et nemo est qui possit spiritui suo resistere, and ideo possunt
Magistrum sumere quando libet.

37. Nono notabitis, quod Pennalis est valde superbus and insolens, and nemo
potest sibi comparari quoad autoritatem suam; Quia scientia parit cristas and
producit grandes Spiritus; ideo comparate cum pavoni, quia turgescit quando
doctrinam suam adspicit, tristatur cum statum suum recognoscit; Quia ^es ferox
and res submissa est pennalis.

38. Decimo notabitis, quod Pennalis est valde disputax, and in conversando
vult ad omnia respondere, interrogatus and non interrogatus, and unumquemque
confundere in sermon suo, and nemini cedere, ne quidem Diabolo. Quia pulchrum
est digitis monstrari and dicier hic est* Et scientiae non visae ut thesauri
absconditi nulla est utilitas. Ideo scriptum est: Luceat ars vestra coram
studiosis, ut videant bonum intellectum and manifestatur gloria vestra and
nomen vestrum.

39. Vltimo notabitis finaliter, quod Pennalis est homo loquax dicax, mortax,
vorax, bibax, rapax, tenax, scapax, in tantem ut omnia in Ax sint generis
Pennalis; qui in schola cum TAX, TAX, sonaret in tergo suo inde impressa sunt
sibi monstrosa vocabula.

40. Et hoc tenete fideliter menti, quia unum ex his est vobis sufficiens
commonstrare quem queritis, and tunc signate vos sancta cruce and dicite. A
tali Pennali libera nos DOMINE.

41. Pro cautione tamen volo vos scire, quod Pennales quidam sunt multo astuti
circa hoc ut naevos suos occultent. Quia quilibet praesumitur honori suo
consultum velle: Ideo ex circumstantiis multa actori relinquo, sunt enim hoc
facti, quae cum infinita sunt, non posset in unam regulam generalem includi.

42. Sed quia inter pennales and ingenia eorum varia est differentia ideo
debetis meminisse quod secundum Magistralem distinctionem gl. vulgaris.
Pennalis est vel animorum vel morum vel temporu^ and morum simul. Ex quibus
posteriores, omnium deterioris sunt conditionis, quia ex illoru^ statu nulla
est redemptio, in tantum ut ad extremum in eo possint promovere in porcum. Quia
senex Pennalis bis Pennalis: Et veterana mancipia non facile est reformare ad
meliores mores.

43. Pro his est bonum remedium quod dicit Scriptura: Indica fratri tuo errores
suos, and reduc eum ad sanitatem ut desinat a malo, and faciat bonum. Et si tu
hoc solus non posses facere, assume alios ad TE, qui sunt fortiores te. Qui si
nihilo minus noluerit vos audire, tunc fustigate eum: Quia sua interest, ne
moriatur in delictis suis.

44. Et tunc cum eo nulla est compassio habenda: Quia praesumitur potius ex
consuetudine peccare, quam ex imbecillitate labi, immo ipse vobis habebit
aliquando multam gratiam, and dicet: Bonum est, quod humiliastis me, quia
postquam vexatus sum egi poenitentiam.

45. Nec enim dicitur propter id irasci: quia amicus ex mente debet perpendere
voluntatem amici, and nemo praesumitur eum vexare ex odio, sed ex bono affectu,
ex quo diligit amicum suum, reprehendit eum.

46. Immo ne cui officium suum sit damnosum, tenetur ei quandoque vocationem
dare, and facere sibi amicos cum Mammone injusto, ut se recipiant^ aliquando*
in ordinem suum.

47. Et hoc faciam cum bona gratia: Quia hilarem datorem diligit Deus. Et
scriptum est, Pennales estote subditi studiosis, and nolite murmurare contra
eos, qui modici te^poris afflictio transfert vos in diuturnam requiem. Et tunc
quod quisque juris in se aliis concessit, idem ab aliis vicissim postulabit.

48. Sed quaero; Si Pennalis nolit hoc pati, an tunc possit se actori opponere?
and concludite quod non: Quia injusta est defens^o, ubi justa est offensio. Est
enim Pennalis in praedicamento passionis, and ideo patibilis qualitas debet
esse in eo, and de eo praedicari multiformiter.

49. Quod si Pennalis est durae cervices, and incrassatum est cor ejus, and
frons exuit omnem pudorem, ut non intelligat subtiles terminos? Tunc quia nemo
tenetur divinare alterius sermonem debet sibi dici per directum, quod per
indirectum non potest cape^e.

50. Sed quid si multa quidem messis sed pauci operarii? and dicendum quod nemo
debet se ad hoc excusare, quia qui patitur pennalisare pennalisantem, is vires
administrat audaciae, and talis censetur pennalisare cum eo.

51. Immo qui hoc facit, habebit aliquando mercedem suam, quia qui reducit
errantem in viam facit opus misericordiae and charitatis.

52. Sed quaero: Si studiosus fuit olim suus optimus frater, and iverunt simul
ad unum amicum, and fuerunt Collegae in una classi; an tunc possit illum
transjuvare ne vexetur? Quod negare in totum, quia hoc publicam caussam
continet, and Reipublicae interest, ne delicta maneant incorrecta. Immo talis
fieret praevaricator, and incideret in poenam Cti Turpiliani.

53. Circa hoc tamen suggeram vobis utile consilii, ne acerbe nimis eam
potestatem exerceatis, quia modica tantum correctio vobis concessa est, and
nimia saevitia culpae annumeratur.

54. Nam quandoque miseris venit in praecordia virtus, and tunc habes pugnos
and malleos, and bajulant ut rustici, neque possunt dare plagas ad mensuram,
quia sunt agrestes nimis; and hoc vult vos annotare, ne cum detrimento ex post
facto sapiatis, sicuti id saepe in foro nostro vidi practica^um cum dolor.

55. Praedicta observat etiam quoad secundum genus, quia isti debent ejus
naturae aestimari, quae magis in eis praevalet.

56. Quoad temporales vero major occurrit dubietas, an debeant immunes esse ab
omnibus oneribus vexaticis. Quod videtur, quia tempus non est modus inducendi
delictum, ideo non dicitur graviorem esse poenam, quam fuit culpa.

57. Sed vos contrarium determinate, quia praescriptionis tempora praecise
servanda sunt, ne sufficit unum adim pletum ubi duo conjunctim requiruntur.

58. Vnde pro declaratione praedictorum resolvam vobis aliquot pulchra
notabilia, and quaero primum: An quoad hoc vexatio sit justa? Videtur quod non.
Quia est injuria verbalis, quae ejus existimationem apud bonos viros and
pulcras puellas gravat. At nemo debet alterius pacto praegravari.

59. Contrarium tamen sequimimi: Quia est utilis and dat intellectum, ut habet
vulgaris Theoria, and est quasi purgatorium mundanum per quod absterguntur
omnes maculae pennalitatis, donec completo tempore perveniat ad studio sitatem.

60. Praemissa conclusio ampliatur, and extenditur, ut etiam procedat in eo,
qui est ultra vulgarem modum doctus in tantum, ut possit unam septimanam
magistrate, and post duos menses doctorare; quia doctrina non mutat statum.

61. Immo licet praesumatur talis, habere omnes regulas Ramisticas in scrinio
pectoris sui, adeo ut de ejus eruditione dubitare sit instar sacrilegii: non
tamen praesumitur scire notiones primas and secundas, quia ista sunt arcana
Academiarum, quae non cadunt in Scholares.

62. Secundo ampliatur and concludit in eo, qui est Nobilista vel Cor^isanus,
licet enim talis habeat aliquam praeeminentiam quoad jus civil, non tamen
etiam quoad natural: quia natura omnes aequales fecit, and communi vitio
commune est remedium: immo Nobilista, qui peccat, duplici poena puniri debet
propter exemplum.

63. Tertio ampliatur, ut etiam valeat in eo, qui est admodum civilis, and
possunt facere virginibus pulcras credentias and subtiles basimanus, and nudat
caput suum pro omnibus: quia licet sciat ea quae sunt communis civilitatis ex
gesto suo, non tamen etiam ea quae sunt consuetudinariae localis: quia quilibet
praesumitur ignorare stylum alieni fori.

64. Sed quod si etiam aemulati affectet? dicite quod jura constituantur ex eo,
quod ut plurimum accidit: non ex eo quod raro; and quod semel aut bis accidit,
non attendunt actores.

65. Quarto ampliatur and deciditur in eo, qui solet dare vocationes, and vult
vide^i magnificus, and ostendit se praeter naturam* liberalem: quia nemo in
necessitatibus liberalis existit, and talis se potius quam alium respicit: ideo
dolos dolo vindicandus est.

66. Sed quid? si fuit Bassista, aut Tenorista, and potuit graviter infimas
voces murmurare, velut unus frater cappatus in choro, velleniter discantum
fistulare, ut virgo 10. annorum: vel si in totum fuit prefectus in cantoria,
vel carenda? Ad hoc idem dicite, quia tales praesumuntu^ imperiosi, eo quod
multos habuerunt sub baculo, and quando dixerunt uni, cane, cecinit: and alteri
Solmiza, zolmizavit.

67. Sed si sit magnus Signior apud Damascellas, ut periculum sit, quod taliter
vexatus cadat per corbem, and perdat omnem amabilitatem suam. Tunc mitiorem
sententiam amplectimini, and quia talis praesumitur multa sibi ab iis
acquisivisse clenodia, non debet multum torqueri, quoad vexationes, sed magis
visitari quoad vocationes.

68. Supradicta conclusio limitatur and restringitur, ut melius procedatur cum
eo, qui paene tempora sua adimplevit. Quia cingendus habetur pro cincto, and
desinit esse miles vitiorum, quia factus est miles virtutum.

69. Adhuc limitatur, ut non procedat quo ad extraneos; quia quo ad hos
pennalis censetur legitimus, ideo contra hos debet honorem suum defendere usque
ad cutem and sanguinem, quia vita and fama pari passu ambulant.

70. Vnde incidenter quaero: An Pennalis sit honorat^or Schmutzone? Omnino
dicite quod sit: Quia quod studiosus est inter pennales, hoc est, pennalis
inter pices and amplius.

71. Facit quod pices illi sunt infames quibus non patent portae dignitatum;
quia in malitia sua devorant sanguinem studiosorum, unde dictum est: O quo
vadit anima picis! Sed quaestio haec est minus dubitabilis, id eo supersedeo
eam latius declarare.

72. Nunc revertendo ad priores terminos: an Pennalis pro tali vexatione possit
studiosum ad guerram vocare? Quod videtur, quis crudelis est, qui famam suam
negligit. Sed hoc nolite sequi; quia pennalis praesumitur inhabilis ad
pugnandum, and virgas magis quam arma tractare posse.

73. Et licet videatur habilis de facto propter robustitatem, and tamen est
inhabilis, de jure debet gladio privari and virgis onerari: Quia qui gladium
sumit, peribit cum eo. Et hoc observat totus mundus.

74. Quaero ulterius: an possit agere de injuria verbali, puta quando sibi
dictum est pennalis; Dicite quod non, tum quia est animal, in quod nec jus, nec
injuria cadit, tum quia veritas convitii satis excusat conviciantem.

75. Sed quid si sibi facta est injuria realis, puta, quod est fustiga^us in
foro, aut bajulatus in plateis, aut inundatus in aqua? Et videtur negativa
amplectenda: Quia pennalis est servus, and ideo capite non minuitur, qui nullum
caput habuit.

76. Sed vos amplectimini distinctionem lugalem: quia si id fiat in eo loco, in
quo ei nullum jus fuit versandi, aut ambulandi, maxim si alter proclamavit, ut
abiret, neque ille abivit, sed reclamavit: Tunc damnum quod ipse accersivit,
ipse mussitabi^, and sibi imputabit.

77. Quid si id fiat in sua domo, ubi dedit Vocationem? illud dicendum est,
quia sua cuique domus tutissimum refogium est. Et nemo dicitur duplici damno
onerari; nisi forte ibi fuit valde importunus and inutilis, and voluit habere
magna verba solus, nec dari Caesari, quae sunt Caesaris.

78. Quaero iterum: An possit se pennalis vexatione liberare a vexatione; Licet
de subtilitate juris rigorosi id non videatur concedendum^; tamen vos
utilitatem aequitatis sequimini; quia ignoscendum est ei, qui sanguinem suum
taliter qualiter redemtum voluit.

79. Sed qui si sit valde obaeratus, and non habeat multos obulos in bursa?
Tunc adhibere cautelam, ne vos decipiant: quia sunt astuti valde, in occultaneo
thesauro suo, ideo non debet talis excusario facile admitti, nisi praestito
juramento paupertatis, quia nemo praesumitur vacuus ad peregrinas regiones
migrare; maxim si sit charus filius, vel cecinit in cantoria.

80. Si tamen hoc de facto contingat: tunc quod non habet in aere, luat in
corpore; and sic vexetur been, quia non persolvit plene. Quia licet praedictus
puniatur mitius quoad poenam pecuniariam, quam alius been nummatus: debet tamen
puniri gravius quo ad poenam corporalem, and ita servatur in praxi.

81. Pro cautione tamen notate. quod tales interdum habeant privilegia
miserabilium personarum, si sunt valde lamentabiles; quia tunc satis ipsa
paupertate premuntur, Et afflictio non est addenda afflicto.

82. Sed quid si sit valde simplex, ut non possit unum puerum offendere, and
habeat magnam devotionem, and eat precabundus per civitatem? A talibus cavete
vobis, quia veniunt ad vos in vestitu ovium, sed intus sunt lupi rapaces, and
habent Diabolum sub cappa sicut frater aliquis poenitentiarius.

33. Sed quid si Pennalis lateat and non faciat sui copiam? Tunc si non potest
haberi de die, solet visitari de nocte, and interdum cum Musica instrumentali
cantari sibi unum bonum carmen, ut exeat sonus in universum Museum; Resonet in
laudibus, cum jucundis plausibus. Vitrum nostrum gloriosum
Per omnia kling klang klangorum.
Et hoc de consuetudine, loci, licet jure destituamur.

84. Circa tamen hoc estote providi, ut faciatis id cum moderamine, and in
occulto ne habeatis mercedem vestram in propatulo, quia posset hic allegari
pacis publicae turbatio, cujus poena est Bannum, quod parit multos and
miserabiles Cornelios in cerebello.

85. Nunc ad extremum tradam vobis modos, per quos dissoluitur pennalismus,
quorum primus est: Praescriptio, quia de jure Saxonico, si pennalis vivat in
studio Academico per annum and mensem utilem; talis praesumitur didicisse mores
civiles and bursaticos, and ideo habetur pro studioso, nisi mores forte
contrarium suadeant.

86. Dico utilem, ut supputetis tempora climacterice, ex quo stetit in Academia
animo studendi, non vero commorandi tantum, ne alioquin is fiat studiosus, qui
per naturam studiosus esse non potest.

87. Item ut intelligatis id tantum valere in praesentes. Quia quoad absentes
non valet praescriptio, e^jam si tempus interveniat, cujus initii non extat
memoria.

88. Circa hoc quaero: An pennalis discedens ante completum spatium ex
Academia, postea reversus nihilo minus habendus sit pro studioso? Et decidite
distinct: Quia si in continenti redeat, tunc habet jus postliminii, and
dicitur tempus, quod abfuit, suppleri alio tempore in duplum, ut ita procedat
prescriptio.

89. Si vero ex intervallo, tunc quia censetur interrupta praescriptio, debet
tempus suum de novo inchoare, and ita ad studiositatem pervenire, quia res
devenit in eum casum, a quo incipere non poterat.

90, Quod si in totum domi remaneat, and fiat tibi Megistellus, aut Baptizans,
vel Vxoratus: tum perfictionem Leg. Cornelii censetur nunquam in Universitate
fuisse, and ita in statu suo mortuus.

91. Iterum quaero: An pennalis possit deponere pennalismum in Patria? Sed hanc
quaestionem supersedeo determina^e, quia est Salebrosa nimis.

92. Secundus modus est Emancipatio, puta, si Pennalis sit valde acceptabilis
apud Virgins, and sciat gravitatem Academicam tenere, potest talis Vocationem
dare aliis studiosis, ut ab solvatur a peccatis suis, and emancipetur a
pennalismo.

63. Et ad hanc requiruntur certae solennitates; quia debet Virgo aliqua
primaria, quae ejus rei scientiam habet, in judicem eligi, and debet praeter
alia cognitio causae intervenire, an persona supplicans sit habilis ad hanc
dignitatem. Quo examinato debet pennalis ante virginem super genua procumbere
praestando ipsi juramentum, quod velit pennalem exvere, and induere studiosum.
Sed hic modus est valde peticulosus, quia una solemnitatem omissa totus actus
annullatur.

94. Quero tamen, an talis Bullatus studiosus censeatur quoque legitimus, quoad
alios qui non fuerunt in Vocatione and Absolutione? and dicite quod non, quia
privatorum pactis jus publicum inverti non potest.

95. Tertius modus est Legitimatio per subsequens Magisterium, puta si pennalis
intra annum fiat promotus Magister aut Baccalaureus, tunc enim habetur pro
studioso. Quia cum infamibus portae dignitatum non patent, censetur per istum
honorem abolita omnis macula pennalitatis, and per Magisterium purgata omnia
antecedentia.

96. Sed tamen quia talis fecit contra juramentum suum, quod ded^t Depositori,
ideo d^bet super eo gratiam facere dando ei vocationem, ut anceps periculum
perjurii evitetur.

97. Ultimus modus est legitimatio per Rescriptum principis, puta, si princeps
aut alius, qui famae habet restitutionem, det alicui hoc privilegium, quod non
debeat esse pennalis, and hoc publico diplomate testatum faciat, debet haec
voluntas principis pro lege servari; quia videtur respexisse ad doctrinam and
merita personae. Et ideo qui vocat eum pennalem, committit crimen laesae
majestatis.

98. Sed quia tale privilegium non praesumitur, violari, ideo debet Bulla sibi
data praesenter inspici, an express scriptum sit, quod talis non debeat
vexari, and tunc tenor ejus circa hoc servandus est. Si vero hoc non scriptum
sit, sed tantum simpliciter indultum, quod non debeat esse pennalis; Tunc
possunt nihilominus vexari. Quia censetur Princeps se conformasse ad juris
communis dispositionem, and non voluisse uti plena potestate.

99. Pro additamento debetis scire, quod hodie per Nov. Constit. omne jus vetus
circa pennalem abrogatum est, per quas omnes Beani naturalibus restituuntur,
ita ut statim a primis depositionis incunabilis una atque simplex studiositas
illis compe^at, id est, eadem quam habent studiosi a mul^is annis.

100. Dura quidem lex est, verum ita scriptum est, non tamen credo, quod
practicatur ab omnibus* quia stylus curiae in viridi observantia positus, ipsa
lege quandoque potentior est, unde sit ut Novella Leonis hodie in foro non
attendatur. Circa praedicta haberem quidem aliquot adhuc pulcra notabilia, sed
quia odiosa sunt restringenda, ideo remitto vos ad praxin, ut ista omnia aptius
ex ipsis rerum documentis in usu quotidiano cognoscatis.

Ad Mandatum regium cum Privilegio

Pro cancellarius manu prop.

Explicit, explicuit, caetera praxis hab^t.

FINIS.
DISPUTATIO DE CORNELIO, ET EJUSDEM NATURA, AC PROPRIETATE.

Cujus Positionis SUB PRAESIDIO, Ampliss. Famosiss. Clariss. Spectatiss. and
celeberrimi Viri, Dn. VESPASIANI CURIDEMI omnium facultatum Doct. in Illustri
Gaudeca pensium Academia, Public proponit ZACHAEVS PERTINAX Hierosolymitanus.

Habebitur disputatio in Collegio medeo adfontem Arethusae, quoties lubet.

THESIS I.
QVanquam scriptitandi cacoethes nostri seculi homines supra modum intoxicavit,
adeo ut omnes mercatorum, clericorumque Bibliothecae volumunibus farciantur:
nemo tamen inventus hucusque mortalium est, qui utilissimam de Cornelio
materiam in apricum eruerit.

2. Cujus rei causam nos contra Thelaugen, qui sterilitatem pro causa adfert,
in ejus difficultate sitam defendemus.

3. Est enim nodosa, cerebrosa, and rugosae frontis materia, ut recte dixisse
videantur Vltra montani, non esse eam bonae fidei, sed stricti juris.

4. Nos igitur de re literaria been mereri operam dantes practicabilem hanc
materiam proponemus, ut huic labori addictis fenestram aperiamus penitius
introspiciendi and meditandi.

6. Id quod nulla ratione aptius fieri censemus, quam si quis egregie pictus,
hoc est, ut Zonatas interpretatur, probe fustigatus, variisque coloribus a
lictoribus ornatus, secum solus ambulet, in locis, quae hominum frequentiam non
facile admittunt, ibique crumenam suam aere vacuam assidue inspiciat.

6. Quid autem sit Cornelius, and unde dictus, variae sunt literatorum
senten^iae* nullaque ad eo facultas est, quam non strenue Cornelius hic
exerceat.

7. Theologi quidem in sacris bibliis hanc quaestionem non attingi affirmant,
nec esse de talibus admodum inquirendum, cum plus satis sit, si rem ipsam
habeamus. Qui enim Cornelium habet, non multum sollicitus est de substantia aut
nomine ejus, quin retro ad causam ejus ut plurimum oculos flecti^.

8. Iurisperitis Cornelius est defectus pecuniae, qui ei, qui multum debet,
facultatem satisfaciendi eripit, and eundem subterfugere facit, sicut and
fugitivus indidem nuncupatur, in l. 5. C. de recept. arbit. Verum haec
definitio cu^ nimis sit angusta, recte exploditur a Don. Anton. d^ Crampaignis
tract. de fum. and stam. c. 6. n. 194.

9. Neque vero cum Medicis facimus asserentibus Cornelium esse passionem animi,
quae contraria causa ^eprimitur: nec enim semper contrario repellitur
Cornelius, quod videre est inirato verberato rustico adversarium suum
demulcente pugnis, quem certe Cornelium habere nemo ibit inficias: hic si
pulsari deberet ab eo quem ille tam castigat, in tantum per hos contrarium
Cornelius ejus non tolleretur, ut etiam augeretur.

10. Philosophi existimant illi Cornelium esse nomen inane sinere, ortum ex
festivitate quopiam: Cum enim in comico loco quidam Cornelii nomine,
Conscientiae personam sustinuisset, isque ex scenis prodiens, chorum semper
laetum inventum, subinde digrediens tristem ac moerore plenum reliquisset,
abiisse has affectuum vicas in proverbium, ut quoties quis solito moestior
esset, diceretur Cornelium habere. At haec sententia communiter improbatur, cu^
aliter in praxi edoceamur.

11. Nos igitur, ut pote quinulli facultati nos mancipamus (similes enim sumus
Achilli illi Perseo, qui de omnibus materiis aeque feliciter dissertabat)
censemus Cornelium nec hominem simpliciter esse, nec spiritum. Omnino enim cum
Lactantio statuimus duo Doemonum genera; coelestes and terrestres: and putamus
Cornelium esse spiritum corporeum ex atrae bilis copia conflatum, qui certis
exacerbatus causis hominem inquietar. Vnde Germanicum illud ar^ola^^ur esse,
quoties Corneliosum ^ue contuentuentur, ut dicant, Er schl^gt sich mitdem
Teuffel.

12. Derivato nomine a Graeco (...), id est, satio seu satuto, and (...), id
est, immisericors, seu crudelis, dicaturque Cornelius quasi (...), id est,
crudeliter fatians. Testatum enim experientia fecit, eos qui hac peste
onerantur, ita inhumaniter excipi, ut per unicum modo diem laborantes jam tum
ceperit Cornelii satietas.

13. Causam efficientem si quaerimus, non unam reperimus, idque hac in materia
mirum esse monet Hypocras Guidone de sect* venar. c. 7. Cum enim alias unus
filius uno salte^ patre possit gigni, hic tamen unus filius, id est, Cornelius
pluribus ex causis, iisque separatis nascitur.

14. Pro varietate autem temporum and locorum, personarum item and
circumstantiarum aliam atque aliam matrem agnoscit Cornelius. In his enim est
ex defectu pecuniae: in aliis ex amore: in aliis ex crapula: in aliis ex
verberibus: in aliis ex chartis lusoriis: in aliis ex melancholici humoris
ebull^tione, etc.

Sic nonnullis Cornelius invadit tempore matutino cum surgendum est, quo
tempore etjam meditationes suscipi consueverunt de soloecismo pridie per vinum
commisso; quosdam vespertino tempore cum caupo se diutius potum daturum renuit:
alios post meridiem quando ami^a in horto relicta ad urbem redeundum: alios
media nocte cum ad caveam, seu ut Romani loquuntur, ad carcerem migrandum.

16. Pari ratione quidam in conclavi suo Cotnelium sentiunt, dum labores,
libros, praeceptores, and id genus aliud nugarum inveniunt, nonnullos autem
compotores aut confabulantes; quidam in templo, dum concio nimium protrahitur;
quidam in area nuptiali, dum amicam abesse suam comperiuntur: quidam in lecto,
cum lectus denuo bibit, quae ipsi sub vespere biberunt: quidam in foro dum
amasiam suam praeterituram praestolantur, quae tamen alii juncta patrono
aegrotum hunc parum curat, hinc illae lachrymae, dolor, fletus and stridor
dentium.

17. Quidam juxta alios incedentes, Cornelium inde concipiunt, si alteri
superiorem locum relinquere debeant, qui tamen long and dignior and honestior
est. Hi tam possunt Corneliosi vocari, quam asini and Cnolli, qui sibi vel
Fabiorum prosapiam vel Solonis sapientiam imaginantur, cum tamen, ut Propheta
inquit: Non fiet in toto corpore mic^ salis.

18. Praetea has omnes nonnulli passim jugibus Cornelii speculis, tanquam
Furiis agitantur, eumque sicut aedes testudo, adsidue secum portant, quales
sunt ii, quibus fumus est in domo, id est, quibus mala herba, seu, ut vulgus
ait, mala mulier est: Item, qui ad scientiae and doctrinarum mercaturam in
Academias ablegati, omissis literis alias fibi merces, ut sunt vinum,
cerevisia, meretrices, alea, folles, equi, and id genus aliae, comparant: and
postmodo domum revocati a parentibus, tabernam suam aperire erubescunt: mercium
enim emptarum pudet and nummorum consumtorum taedet, jamque sunt and manent
miseri socii, cogunturque vel agriculturam, vel cauponariam, vel cerevisiae
coctionem, vel tale quid arripere, suntque ministri, cum esse domini
potuissent, in quos cadit illud Prophetae: Consumptis tandem foecunda in pocula
nummis,
Hoc very invenio: nil scio, nil habeo.


19. His accedunt and illi quos avaritia, omnium malorum radix, obsedit. Hi
enim si judices sunt, qualis est ille, nec Deum, nec homines formidans: Luc.
18. partem nullam laeta expediunt front, nisi sciant: Quod possit gravisare
domum sibi dextra redire.

Si mercatores sunt, nunquam satis nequiter aliis imposuisse se credunt, hi
scilicet enim aliquando audiverunt, licere se mutuo in emtionibus circum
venire, idque dicunt Jurisconsultos concedere, l. in causae. 16. 4. ff. de
minor. Si alterius generis sunt homines, quales Aristo. 4. ethic. 7 (...)
indigitat, quales sunt monachi, and id genus homines alii, nihil humanitatis a
se faciunt proficisci, nisi videant brachia Graeca and manus dativas, summa
omnia faciunt gratis sed dativo casu.

20. Materia Cornelii ex definitione colligitur: cum enim humidum radicale sit
tenue, and calor nativus imbecillio^, oritur spiritus quidam siccus and
frigidus, ater, tristis, raro subridens, sui impos, qualitercunque condensatus
and incorporatus, and breviter tale monstrum, cui nec Homericus Polyphemus, nec
Virgiliana Fama, nec Ovidiani gigantes, nec Horatiana pictura, nec ullum vel a
Wigoleisa, vel a Seufrido, vel ab Amadiso, vel a quopiam necessariorum ejus,
debellatum portentum comparari queat.

21. Formam Cornelii in tuentibus, pro diversis subjectis in quibus dominatur,
vary se instar Protei manifestat. Quidam enim hominum consortia fugientes ad
loca solitaria properant: alii versantur quidem cum mortalibus, sed taciturni,
cernui, morosi, quibus dici solet, eos Calendaria componere, aut speculari in
divinis, aut claves quaerere, aut Cornelium habere, quorum postremum prioribus
tribus verius nos existimamus; nonnulli, praesentibus aliis, ubicunque recursis
spatiis deambulant. Spectantes terram, manibus post terga rejectis, and
succinentes sibi melancholico murmr, cujus harmoniam nec ipsi, nec alii, sed
folus qui eos vexat, Cornelius intelligere potest.

22. Finis est, ut agnoscant mortales omnes, verum esse quod scriptura dicit:
Omnis stultus est fatuus, and omnis fatuus est stultus: qui termini sunt per
omnia convertibiles.

23. Objectum Cornelii sunt res, Actiones and verba. Res ut calcei, vestes,
uxor, ligna, candelae, sanitas, morbus, vinum, virgins, cerevisia, compotores,
corrivales, pulices, pediculi, quamque primo decuisset loco poni, pecunia, and
similes. Actiones, ut si cochleatorem impediat matris praesentia, quo minus
osculari ex voto possit Venerem suam: fi quis concurbitari se norit, quod tamen
mutari nequit: si patientiam Socratis addiscere quis tenetur: si quem pulices
infestant, ubi capere dedecet: si puella superciliosa, quae se Dianam aut
Iunonem esse persuadet, ne nimis demissa, aut humilis videarur, procum suum
asperius repudiavit, quem tamen perdire amat, and reverti iterum ac instare,
tacit exoptat: ille vero nihil de ea sollicitus aliam, quod ajunt, quercum
excutit, similis cordato illi Canonico Herbipolensi, qui concubinae suae
electionem dabat, utrum appellari mallet ein Erizhure, an vero ein Lan^hure.
Verba, ut si cochleator amasiae suae verba duriuscula extimescit, and
reconciliatione^ redimit annulo, armillis, serica tunica, molli thorace, aut
ejus generis pretioso Xenio, aut si lepus quidam, cui cor in caligis, Thrasonis
alicujus minis perterrefactus, pacem and requiem emit aliquot loachimicis, aut
ducatis, aut ducatis, aut florenis, in convivium commune exhibitis, memor
istius Maronis Aeneid. 11. Nulla salus bello pacem te poscimus omnes, and
illius sacri: Pacem inter vos alite, Marc. 9.

24. Effectus Cornelii interdum bonus est, interdum tolerabilis, interdum vero
pessimus.

25. Bonus est cum resipiscit morio, seque peccasse intelligens, mores abinde
corrigit: ut si puer mechanicus aut mercatorius, ala parum impatiens, a
magistro, dominove suo aufugit, sed postea miseriarum impatientior, revertitur
and pati consuevit. Item si adolescens cum loculo turgente ad Academias
accedens, inque omnibus conviviis primas, obtinere cupiens, magnificus,
munificus, pugil, eques, miles, dimicator, venator, aleator, clamator,
scortator, potator, viridis, gilvus, ruber, caeruleus, flavus, fulvus, ravus,
Italus, Gallus, Iberus, Anglus, nunquam Germanus, nec verbis, nec re, nec
vest, and paucis loquendo, ein Dollerhundt oder Stutzer, tandem dilapidatis
nummis, absumto tempore, aetate provecta, deceptis, offensisque parentibus, cum
vidit se stolide egisse agnoscens barbam crescere, patrimonium evanescere,
pallium vilescere, and caput nihil discere, ad meliorem frugem rediens, vitam
emendat, and in virum magnae dignitatis evadit, id quod tamen rarius practicari
in foro testatur, Gail. 3. observe. 40. n. 34.

26. Medius effectus est, quod impediat o^exin, inducat pallorem, rugas,
taciturnitatem, extinguat sales and omnes delicias, etc.

27. Pessimus est cum in valescentes spiritus impuri vires hominem adigunt: Vt
nodum informis lethi trabe nectat ab alta, alius, non poetaster, sic effaretur,
ut se suspendat. Verum cum hoc Cornelii genere nihll nobis est negotii, sed
Theologis and Iurisperitis hoc elaborandum relinquimus, qui id existimant, and
laesae conscientiae vulnere pullulare. and Juvenal. Sat. 1. vocat mentem
criminibus frigida^: contra quam frigiditatem, nec medici ullum repererunt
antidotum praeter laqueum stupeum, quem adeo dicunt infrigidare, uthanc
frigiditatem prorsus extinguat.

28. Nunc in gratiam valetudinarioru^ hac peste correptorum, pauca subiiciemus
contraria seu remedia, quibus hic semispiritus fugari plaerunque soleat; quorum
in numero primo recte collocamus somnum; qui enim dormit, non peccat. Et haec
est vera ratio, non ea quam adstruit Virg. Aeneid. 6. quod sopor fit lethi
consanguineus. Quanquam minus hoc in Virgilio miramur, cum sit poeta, id est,
nugi vendulus, ut recte obiicitur poetae in bello grammaticali. Quod si
Corneliosus dormire nequit, aptissimum est ut vigilet, sed res non caret
difficultate, test Hippocrate Sect. 2. aphoris, 1.

29. Quod si somno non vinceretur, recipe tres congios vini Malvatici, tertio
purificati, cum pane bis cocto, and misce ut fiat cibus; si parum id juverit,
add sextantem spiritus vini mixti aqua nota; si nec dum incalveris, accede ad
ignem Terentii calesces plus satis.

30. Nonnulli suadent recipiendos esse novem sac^ulos, mediae magnitudinis,
Ioachimicorum, cum totidem sacculo aureorum, qui misceantur, and fiat
permutatio in tabernis cum rebus, quibus indiges, Hic modus sunandi tam a
Theophrasto, quam a Galeno and A verroe praeteritus est, sed nec Dioscorides,
nec Vesalius ejus meminerunt, quod mirum est, cum alias viri fuerint doctissimi*

31. Nos vero non taedebit arcanum quippiam communicare, quod a nemine
mortalium literis proditum est, and tamen praesentissimum juvamen (cupimus enim
de omnibus been mereri) recipe igitur tonnam electri, auri puri, addito
compsexu virginis, vividi coloris and succi plenae (sunt enim and aliae
virginum species) and utere quoties lubet, non ultra quinquies in singulas 24.
horas, ne nimio suo calore, laborantem exsiccet and Innguefaciat.

32. Haec de medela satis, ne quis nos empurycos aut seplafiarios credat. Nunc
dubia quaedam de Cornelio subnectemus, a paucis hucusque prodita.

33. Question elegans est, an perpetua morositate laborantes, sicut Areopagitae
illi, qui in Trophoni antro somniasse videntur, quos vulgus Mopsos appellat,
Corneliosi nuncupari queant. Nos a negantium partibus stabimus, quia rectius
murrosii vocantur.

34 Corneliosum non posse bona conscientia ridere multi adfirmant, quod falsum
est, nam conscientia in risu non consisti, sed in cord and animo.

35. Invidum recte dicimus Corneliosum cum omnibus ethicis: toties enim
paroxismus effervescit, quoties cum alio been agi cernit. Verum qui perpetuo
livore turgidus, alios opprimere sedulo conatur, potius virum malum nominari
censemus qui una cum Cornelio in Insulam deportetur, ut vocant Iuris consulti.

36. Qui Cornelio tribulatur, testis esse in judico utique non cupit, quia non
est mentis compos, ac testes tamen habere potest, nec enim propter Cornelium
civis esse desinit.

37. Suspendendus an possit Cornelium habere nonnulli ambigunt: Communiter
tamen affirmant, id quod and nos credimus contra Palaemonem.

38. Corneliosum posse bonum virum nuncupari probabimus: idque vel eo solo,
quod Cornutus, id est, cujus uxor est communicativa, possit Cornelium habere,
cum tamen ipse bonus vir sit, quia patitur, quod multi non paterentur.

39 Cornelium esse spiritum ex humore natum diximus: sed de sexu quaeritur, an
Cornelius sit etiam mulier. Nos putamus Cornelium esse generis masculini, sed
in foeminis tamen potenter quoque dominari, praesertim in virginibus annosis,
in quibus tam alte suas extendit radices, ut etiam in front and facie passim
promineant.

40. Qui insano amore compulsus matrimonium promittit, uxorem ducit. and postea
nihil habet, quod edat, nec didicit, quo sibi victum quaerat, posse eum
Cornelio tactum dici putamus, sed tamen beneficium impune esuriendi non est
ipsi denegandum.

41. Quoties Corneliosus inebriatur, pulchre dubitatur, an ipse Cornelius
ebrietatem sentiat, quod omnino asserendum arbitramur. Videmus enim ebrios
Cornelio plaerumque non vexari, quod utique non contingeret, nisi Cornelius
quoque inebriaretur, ille vero vino delectatus, malitiaeque suae oblitus,
hominem tunc laetari sinit usque in crastinum.

COROLLARIA.
I. Grammaticum.
AN Cornelius possit declinari: Adfirmanus praeterquam in genitivo casis, quem
non putamus diclinabilem.

II. Dialecticum
An Cornelius in homine habeat respect^m subjecti occupantis, an subjecti
occupati: posterius affirmamus: nam falsum est, quod vulgo dicitur non habere
Cornelium. Nos enim Cornelium non habemus, sed Cornelius nos habet.

III. Rhetoricum.
Dictum est, suspendendum posse Corneliosum esse, quaeritur, quo tropo hoc
dicatur, respondemus per (...) seu (...), est enim non medeocriis extenuatio.

IV. Musicum:
Cornelius licet per omnes declinabiles casus possit cani, suavissimunt tamen
in ablativo statuimus, ibi namque vim suam exserit Lydius, test Cassiodore 2.
variar. 40.

V. Arithmeticum.
An cadat numerus in Cornelium negamus, Continetur enim monade: at monas non
est numerus, sed numerorum origo, test Macrob. somn. lib. 2. c.

VI. Geometricum.
Potestne Cornelio applicari quod Geometris celebratur, bis binabis esse
solidum? adfirmamus, quia Cornelius est quandratus, hoc est, rusticus and
impudens qui etiam non vocatus and ad invitos venit.

VII. Astronomicum.
Cui signo conveniat Cornelius, in Zodiaco respondemus. Capricorno per omnia.

VIII. Theologicum.
An Cornelius in aere degat inter alios male conciliatos nebulones, respondemus
negative, semper enim cum hominibus versatur.

IX. Iuridicum.
An Cornelius possit contra Corneliosum agere interdicto uti possidentis.
Negamus, quia Cornelius vi possidet, cui non datur hoc interdictum ^. 1., ult
ff. uti possidet.

X. Medicum.
An Corneliosus, quatenus Corneliosus est, possit dici Cacochymia laboraro,
atque sic phlebotomiam utiliter adhibere. Negamus, nisi per accidentiam, si
nimirum Cornelius tenacior sit.

XI. Physicum.
Cornelium augmenti and decrementi esse capacem, atque ita subjecere
alterationi, aerbitramur, contra Arist. de generat. and corrupt. lib. 3. c. 33

XII. Metaphysicum.
Cornelium esse Ens, putamus, and propterea est in loco, nimirum intra capitis
territorium, ubi etiam jus dicit and accipit.

XIII. Philologicum.
Dubitatum meminimus, uter fit natura prior, ipsene Cornelius, an vero
Corneliosus. Hunc esse priorem statuimus, tanquam subjectum adjuncto suo.

XIV. Politicum.
An deceat in been constituta repub. Corneliosos habere, negamus: tunc enim,
test Platone, beata ^st respub. cum cives sunt beatissim. At beatus nemo
dicitur proprie, qui Cornelio afficitur. Ergo, etc. Si qui igitur cives
Cornelium habent, id de facto fieri apparet.

XV. Historicum.
An Cajus caesar cum acceptis vulneribus vest faciem regeret jam moriturus,
sub illa vest Cornelium habuerit, negamus. Est enim hoc cornelij genus
irregulare, rectiusque dicitur aegrotus esse, qui vulneribus confectus animam
agit.

THEMATA MEDICA, DE BEANORVM, Archibeanorum, Beanulorum and Cornutorum
quorumcunque: affectibus and curatione* Adque Praesidente ADMODUM PRAECELLENTI.

Et Exquisito Cornelio Cerasto Cornano Medico and Chirurgo Regio Beanorum.

Respondebit CARIOLLINVS TEVETIO CRUFENAS.

DEPOSITORIBVS, ET BEANORUM CHIRURGIS* S. I.
CVm hoc symptoma priscis seculis ferme ignotum jam indies magis divulgetur,
pluribus etiam adhuc Medicis ignotum male curetur ita ut aegri saepe
succumbant, aut pejores recidivas patiantur: Operae precium duximus, ob
publicam utilitatem, ea quae in praxi jam aliquot annis observavimus, hoc loco
proponere, ut tam foedae luis accuratior pateat natura and curatione.

2. A nomine ideoque; rem auspicabimur. Vocantur hi patientes Latinis, ut
Ciceroni and quintiliano Beani, Beanuli, and Archibeani and a primario
simptomata Cornuti, licet distincturi simus in progressu sermonis. Germanis
Bachautem, Pennal, Lanip, Gehornte, Wild, quod vix cicurari possint,
Geschossene geseln. Graecis Asen licet hoc nimis sit generale. Hebreis
cubiacha. Nos autem Grammaticis vocabula linquentes, ad pugnam tam saevi hostis
properamus.

3. Beanismus hic definiri potest quod sit symptoma actionis de pratae
favacultatis principes a parentu^ semine and mala educatione, vel utrisque
ortum ducens, and cornibus extra cranium exeuntibus se prodens.

4. Et licet multiplex si^ hoc simptoma and vary dividi possit; optima tamen
divisio est, in ARGHIBEANOS, BEANOS, and BEANULOS.

5. Archibeani sunt in quibus malum plane inveteratum, and cornua habent
plurima, maxima, foedicoloris, emedulla^a, tetrum odorem exhalantia,
inaequalia* ramosa, dura, aspera, quadrata, nigricantia, liventia, longa,
curva, and dicuntur POLYCORNES.

6. Beani mitiora quodam modo habent accidentia, cornua ut plurimum bina, eaque
media inter utrosque liventia aut flaventia, aliquid habentia medullae, and
dicuntur BICORNES.

7. Beanuli cornu unicum saltem habent satis acu^um, in medio plerumque
frontis, duorum aut trium cubitorum, idque molle, glabrum, rotundum simplex
recta sursum tendens, subflavi coloris parum foetens, copiosae medullae, etc.
and hi appellantur MONOCEROTES.

8. De loco affecto imprimis sollicitos nos esse oportet, nam frustra alias in
curatione sudabimus; est autem is cerebrum potissimum, and quidem membrasia
ipsius dura matter, quae inde nomen habet, ubi etiam plerumque, desinit, licet
ad radices oculorum quandoque pertigisse reserat Doctiss. D. Cajus Cornarius in
sua praxi nondum edita fol. 20.36.51.26. Qui quoque suspicatur corneae tunicae
inde nomem migraffe.

9. Caussae hujus affectus multiplices, Aer sylvestris and obscurus qualis est
in scholis particularibus, ut sunt Lavingana, Lyncensis, etc. Item, Dolpe
husensis, Buben^ orfensis, Stockfischhusensis, Pickelhaeringensis, aliquibus in
locis Bataviae, Sueviae, and adhuc Misnae, Grimae and portae, Item, Halae,
Magdeburgae, Brunsvigae, Hildesiae, Amstelrodami, Stetini, Lubecae, Bremae,
Padelbornae, Sauwfurti, Stierfurti, Hasfurti, Servestae, Breslaviae, Ambergae,
Nabburgi, Dusseldorpii, Vltrajecti.

10. Apud varios varii cibi in causa sunt, and quidem ii qui crassum imo
crassissimum generant succum, ut carnes animalium cornutorum, asinorum,
asellorum marinorum, panis item scholasticus, ca^eus putridus praesertim der
Hafenkasz d^n die alten Weiber verkauffen, fabae and legumina reliqua, unde
perspectus Pythagoras suos discipulos arcebat a fabis, cerevisia crassa, etc.

11. Motus etiam hic recensendus. Nam videmus eos qui vagantes, cantantes,
curs^tantes, vociferantes, balantes, bacchantes, clamitantes, vorantes,
potantes, ingurgitantes, mendicantes, hiantes, bona^tes, in curta tunica
saltantes, nullum angulum intactum relinquunt, hoc malo potissimum detinere,
Vrgeri, torqueri. Sive contra, qui in claustris, carceribus, cellis,
ergastulis, angulis, cameris scholasticis tanquam pistrinis, mill repagulis,
compedibus, vincti, catenati, ferrati, ligati, servati, ob inopiam aeris
puriotis in hunc affectum prolabuntur, aut prolapsi confirmantur.

12. Somnus and hoc loco aliquid potest. Qui enim ex iis gli^es agunt, magis
divexantur, ut noctu hiantes, ronchantes, sternutantes, surzan^es, cachantes,
s^hnarchantes, etc. Hitibus praesertim magis periculi subest, noctu enim
animalcula ut cimices, pulices, culices, tineae, vespertiliones os intrantes,
irreptantes, permerdantes. and menten perturbantes, divexantes, subtle serum
exiccantes, and mala alia excitantes, misellos hosce asellos miselle
ex^ruciant, and dilaniant. Idem quoque de vigilia esto judicium.

13. Excreta and retenta suum quoque in hoc affectu locum habent. Dum enim
pulverem scholasticum absorbent, deglutiunt, imbibunt, attrahunt, retinent,
coquunt, assimilant, apponunt, magnum cornibus fulcrum addunt, ita etiam bono
quoque alimento excluso and excreto foe, ces sibi reservant, and sui infortunii
authors existunt. Ex patbematis sunt ira beanina, timor fur den wilden
Groszvattren und furten schlusseln ut and virgis and ala pis dez grossen
Schulfuchses, qui Archibeanorum omnium est pater, avus, abavus, atavus,
proavus, uhr, uhr, uhr, grosz Altvatter unnd Rabbi, Khimmel. Pavor, moestitia.
horror, rigor, perturbatio mentis, frustrati amores, quos sequitur Desperatio
asinina.

14. Proxima causa est lac maternum, mala educatio, Vnde crassi exhalantes fumi
mentis sedem occupant, quos dum frustra natura expellere conatur tandem in
duram and corneam substantiam convertens eam extra cerebrum for as protrudit.

15. Signa. Primo prodit se intuitu Beanus, cornua enim gerit satis manifesta
and conspicua extra pileum protuberantia, pulsus ipsi magnus, vehemens, celer,
durus, plenus, frequens, inaequalis inaepualiter, bis vel sepius feriens,
ferratus, caprizans omnium frequentissimus apparet. Vrina crassa turbida,
cruenta, foeculenta instar jumentorum cornutorum, plurima, foetida and
graveolens, rubra imo etiam nigricans, vel viridis, spumansin qua volitant,
ranae, cantharides, lacertae, vespertiliones scorpiones, subsident spectra,
capripedes, caprae saltantes, dracovolans, grandines, etc. In veniuntur etiam
ramenta cornuum, capita leporina flatus retenti su^sum tendentes, nolae quae
pugni magnitudinem ferme aequant, and id genus alia tonitrua: torvis tuetur
oculis, juxta illud torva tuentibus hircis, Frons ipsi simiae aut Asini,
cappilli recti, regidi crassi, wie ein Pfenningstricke, impexi, qui findi
possunt in 4.5.6.7. and plurus paries: caput quadrangulare, nigricans, exustum,
calidissimum, durissimum, distortum, acutum, os hivicum, instar proboscidis
elephanti, dentes ap^ini, exerti, prominentes, praelongi, crassi, oculi
cyclopici, aures leporinae, surdae collum picis instar niveum, barba aut nulla
aut schustralis, ^culta, squalens, horrentibus aspera dumis, nares curvae
aquilinae kumpffig wie die schaafnasen, spirantes avernum, exhalantes Mephytim:
facies plane Aesopica, Thersitica, Marcolphica: corpus denique totum.

Monstrum horrendum, inform, ingens, cui lumen ademptum. 16. Signa alia
moralia maxim hic notari debent: incessus ciconialis secundum tabulaturam
Belgicam, hinc inde nutans and ISTAE and ISTAE DOMUS MEAE sunt juvuens, gradus
grallatorius, interdum testudineus vel formicimus interdum vel ocissimus.
Pallium etiam habent aegri ab Vno latere dependens, quando domo exeunt pallium
non statim applicant, sed postquam jam aliquot stadia vel jugera fuerunt
emensi, de brachio, in quo instar virginis puerum recens natum baptismo
deportantis, an^e gestarunt, deponunt, and scapulas suas latas, ventrem
sesquipede exstantem, obdomen in faturabile, turgidum, in explebile teguunt.
Pallis se quandoque involuunt, seu subcingunt in primis cum ex Galliis veniunt,
vel in nundinis Francofurtensibus Gallum viderunt. Ligulas circa collum
pendentes aeri exponunt. Oculos habent Vranoscopi, manus gesticulationes
histronicas exercentes wie andere Fabelhansen und cornuti Vettern,
vociferationibus, coaxtionibus, mugitu, rugitu, grunitu, gannitu, boatu,
balatu, latratu, ceu rustici temule^ti implent omnia templa, plateas, aedes,
hospitia, cubicula, popinas, latrinas, fana, fora, qua tuor mundi Elementa, imo
coelum infernum and purgatorium, Limbum, Sanctorum Pa^rum, summo quasi Iovi and
Plutoni in sultantes. Canum etiam justar ipso meridie quemvis murum permingunt,
praeclari Diogenis Cynici imitatores, O MORES! ORES!

27. Nimis adhuc parum diximus, ipsorum modestia plane est immodesta, gregatim
volant ut grues, catervatim discurrunt: ut sues: mores ipsorum in mensa
horrores aliorum, canini, vola utraque illota (nam certis anni temporibus pro
sua devotione and superstitiosa relig^one la vant manus) pro cochleari utuntur:
os cibis and bolis infractum and gravatum clamitationibus distendunt, quasi
essent in balneo, muscas carnibus, caseis panibus and patinis insidentes,
veluti Iustitiae cultores singulari dexteritate ipsus solum modo propria,
Cyclopice, miserabiliter, horribiliter, immaniter, crudeliter, truculenter,
fraudulenter, in humaniter jugulant, decollant, ex cruciant, exenterant,
exossant, trucidant, dissecant discindunt diffindunt, diffringunt. Vtroque
cubito tanquam firmis fulcris, ^ut Herculeanis (plus ultra) columnis
inni^un^ur, pe^forant orbs, quadras, cochlearia, boream natibus spirant,
diductis hinc inde labiis resonando vorantes sues Bavaricos and bohemicos
imitantur. Et ad summam, deglutiendo tantam mole^ absumunt, ut si nova
comparemus antiquis, ipsum Milonem Crotoniatem oporteret manner domi.

18. Doctrina pollent tam excellenti and multiloqua, ut in minimo ne cedant
antiquis veteres Philosophos licet nunquam viderint tam exact tenent, ut quam
vis tyrones cum emeritis tamen pugnare ausint. Idem de reliquis esto judicium.
Tot compendia, tot methodos, tot denique inveniunt nova, in audita, in usitata,
mirabundria, ut antiquitatem obscuraro videantur, Sed interim tamen perpetuas
lites agunt cum Prisciano and Aelio, proh DEUM: Non mihi si linguae centum sint
oraque centum,
Ferrea vox, omnes Bacchantum scribere formas
Sufficerem.


19. Amant quin etiam, quod mirum: an amentur, dubitamus satis, Interim tame^
acquirunt aut quaerunt potius amorem variis modis, inter quos.

Cythara schustralis, est omni tempora talis;
Qualis Bacchantum, magna cum voce belantum.
Insuper canunt ad numeros and saltant per plateas, tantum modo cum Beanis
conversantur, similis enim gaudet simili, secundum versum: Cornua fer tecum,
sivis colludere mecum.

20. Ne cornua omnibus appareant, pileum, tametsi honestum virum praetereant,
non detrahunt, si ab aliis detrahatur, ille modice extrema tangentes, cornibus
suis parcunt and gravitatis Beanicae specimina edunt. Imo magis fugiunt
honoratum virum quam Diabolus, quod ajunt, crucem, and aquam lustralem, aut
annosam vetulam.

21. Cu^ diutius haeserimus in signis, prognostica breviora faciemus. Sciendum
itaque Archibeanos esse incurabiles. De Beanis rem esse lubricam, Beanulos
autem been curari posse. Incipiunt autem cornua for as exire circa te^pus
pubertatis and post vigesimum primum vix eradicari possunt.

22. Et ne quis ridiculum existimet symptoma hoc incurabile esse, afferemus
aliquot historias, quae ex tant apud supros citatum ornatiss. doctiss. and fide
dignum Cajum Cornarium Centuria curationum 28. lib 99. fol. 2, 16, 3, 8, 9, 5,
1, 20.

23. Primus patrum monstrorum memoria vixit Lobedae, ibidem scholae minister,
laborans hoc affectu, qui a Medicis omnibus pro desperato relictus misere
obiit, cujus hoc extar Epitaphium. Heus tu qui praeteris, gradum
Siste, considera fatum
Nefandum, miserabile
Durum, inexorabile
Johannes guck ins musz genant
Quinatus est im Hornerlandt
Hic dumvellet deponere
Cornua, prae magno oner^,
Propter ingentes moerores,
Et maximos dolores,
Mortuus est, and jacet in pace,
Iam abi domum mox, and Tace.
B. ANNOS. XL.M.II.D.V.V.III. O ANNO M.DC.LI.VI. IUL. II.

24. Extat and aliud Lavingae cujusdam, qui post mill dolores misere obiit ob
putrescentia cornua and vermium in cavitate ipsorum multitudinem enatorum, hoc
modo: Hier ligt begraben Kasz und Brodt,
Den hat ermorde den bitter Todt,
Dieweiler glitten gross Noht,
An seinen Horneren ohne Spott,
Sie seind gewesen gantz Blutroht,
Vnd haben gest uncken wie ein Rogt,
Darzu gwogenmol tausendt L^ht,
Them wolt gnaden der liebe Got.


25. Hoc nuper cuidam positum est BEAN. QVI PRAETERIS. LEGE. ET. FRATRIS.
FATVM. DOLE. ARCHIBEANIS. S.

Natura quae potuserat
Solers, and mihi dederat
Cornua, non volui
De ponere, sed renui
Opem in vantis Medici
Omiser and me perdidi
Post putrefactis cornibus
Et intus natis vermibus
Summo dolor perij
Cave Lector, cave tibi
Nunc mortuus hic jaceo
Exemplum, quam vis taceo
Rogo, velis de ponere
Vt releveris onere.
26. Meminimus quoque nos legisse hoc Epitaphium Kerarstri Archibeani, Herborne
in coemiterio Cornutorum: Si non fuissem arrogans
Et Cornum perper amans
Non essem esca vermibus
Et mortuus cum cornibus
Quare quicunque praeteris
Si ictum hominem sequeris
Ne corn^ rogo teneas
Et sicut ego pereas.


27. Hoc Praeterita septima mihi missum ab amico, positum est cuidam vere
mortuo gymnasi Stetinensi, Brennensi.

Hic conditur Tremellius
Cum grossiculo nasiculo
Superbus december cornibus
Quarato cond^torio.
Nam qui quadratis cornibus
Quadrata front and pedibus
Quadrata lingua and auribus
Et qui quadrato ore
Et qui quadrata voce
Quadratis adest vermibus
Abi homo vidisti mirabundria
Si te manes quadrati audiant
Quadratis cornibus te proijciant.
28. Vt igitur his omiffis ad curam nos convertam, tres hosti phalanges
objiciemus, Diaetam, pharmaciam and Cehirurgiam.

Aer eligendus purus, subtilis, lucidus, a Beanorum sylvis, collegis, latibulis
antris, casis, tuguris valde remotus. Inprimis laudatutille qui est
Ingolstadii, Helmstadii, Ienae, Lypsiae, Marpurgi, Heidelbergae, Francofurti,
Coloniae, Witebergae and similibus in locis. Huic aeri, modo consultum sibi
velint, aliquot annis asvescant, necessum est.

Cibus sit tenuis, concoctu facilis inprimis medicamentosis ut inferius in
Pharmacia dicetur, poterunt tejam singulis diebus ter propinari ursae item
canes villosi, morosi, rabiosi, ut molossus, Hylax, licisca, artocreati ex
farina fuliginosa subacto inclusa. Oder den Eulenspiegel in einem galben Brule.
Potus parcus, vinum aquosum, laurum, coventum, rastrum, Iuncker, Guckguck,
Puffel, Klappit, Glatsch. Notetur hic versiculus Lips.

Aijn Topff scherpentum, Zwen rastrum spanque? coventum. Aqua in qua caudae
mu^inae, aures leporinae, podex atque ungues asini sunt decocta. Vino primo
anno curae omnino abstineant sub finem primi and in eunte secundo
confortationis loco in prandio parum concedatur. Tertio mediocriter admittatur.
Nam non convenit ipsis antequam corpus a cruditatibus scholasticis sit been
putrificatum, beanos enim.

Vina parant asinos faciuntquehos fustibus aptos. 31. Somnus, vigilia, motus
and quies mediocria omnia.

32. In excretis and retentis maxim studeant Retentioni, taceant scilicet,
audiant studiosos, silentium Pythagoricum observent, nec quicquam nisi been
noverint, effutiant and excernant.

33. Pathemata animi fugiant supradicta. Conceduntur ipsis humilitas,
humanitas, observantia erga Studiosos, discendi studium, and diligentia.
Obtrectationes and objurgationes aliorum modeste audiant, and secundum has
vitia sua paulatim emendent.

34. Tria proposita nobis habemus, subtractionem humoris morbifici, ablationem
cornuum and denique confortationem cerebri. Quod ut melius assequamur, crassos
primum attenuanimus and praeparabimus humores ut sir. de axungia rotae, sir. de
specillis, sir. de sagittis, sir. de falce messoria, sir. de novacula, qui
omnes in nostris officias praeparati habentur, Imprimus autem convenit syrupus
de multiplici infusione fustium simplex vel qui melior est compositus, qui
aromatisetur claviculis ferreis. q. s. Exhibeantur cum decocto ferularum,
Brusci, palivri. Herb^e post coctionem, vel quod melius, recentes capiti
arctissime applicentur and alligentur, habe^t enim singularem vim in digerenda
materia crassa and emolliendus cornibus. Doses syruporum pro Medici judicio ad
aegri toerantiam augeri minuive possunt.

35. Purgabitur optime materia praeparata pilulis de baccis vinis asininis,
globis equinis, suillis, quadris vaccinis, de dumis, fustibus, rastris, vomere,
bidente, tridentae. Pilulae quae ore saltem retentae vehementer and mire
purgant ex praesegminibus ungularum equinarum, corii, stercore, columbino,
alerino, falino canino, etc. Veteramenta and corrigia calceamenti trohiscata.
Commendantur prae reliquiis pil. de ligno buxi, pinastri, ilicis, abitis,
tornentur ad magnitudinem inglandis, deglutiantur singulis mane numero xxxv.
plus minusve. Si aeger aversetur, conchyliis in voluat, aut visco obducat,
asperso pulvere nostro cordiali, de quo alibi diximus.

36. Generalibus praemissis speciales succedunt evacuationes, quae fiant
Errhinis, sternutatoriis, nasaliis, Apophlegmatismis, masticatoriis, exficubus
equinis, radice liripipii, radicibus a, b, c, d, cranio equino, aut asinio,
caudis murinis, glitinis, bovinis, vaccinis, leporinis, ovinis, felinis,
cervinis, caprinis, cancrinis, mustelinis, leoninis, camelinis, elephantinis,
talpinis, agninis, aprinis, arietinis, caballinis, hircinis, haedinis, lupinis,
vulpinis, porcinis, taurinis, vervecinis, ursinis, vitullinis* Imo and rostris
avinis, accipitrinis, aquilinis, anatinis, anserinis, colum, binis, corvinis,
cuculis, ficedulinis, graculinis, gruinis, gryphinis, merulinis, milvinis,
palumbinis, pardalinis, passerinis, sturninis, vulturinis.

37. Nec parum laudantut gargarismata ex decoctione albi graeci, medullae
intestini recti animalium ruminantium, ut vacarum bonum, etc. Decoquantur ad
tertias, dulcerentur fell lucii Piscis, murens, carnis marini hyppotami Indici.

38. His ita peractis in revulsionibus magna spes posita est, quae fiunt
compedibus, verberibus, virgis, alapis, pene bovis exsiccato and subula been
longa condito, Mit einem Och senfusel, flagellis, fustibus, laqueis nauticis,
clavis Herculeanis rastris, venabulis and similibus ingeniis, quae prudenti
Medico commitimus.

39. Cornua jam antequam eradicantur emollienda erunt, quantum fieri potest,
medicamentis emollientibus, quorum quaedam supra recensuimus, praesertim
commendatur penis provinis supra dicto modo praeparatus, and ante cibum, vel
etiam saepius applicatus summa vi and industria, vicem quoque ejus supplere
possunt mallei majores fabrorum, ligna december pedes longa, quatuor crassa,
cingula ferro aro matizata, librae tres quatuorve plumbi filo crasso ad pensae
and adplicatae, etc. poterit etiam caput incudi submitti aut praelo includi ad
horas 5. aut 6. Pileolum seu cucupham si adhiberi opus sit, fiat ex 90 aut 100.
libtis plumbi, intus obducatur pelle histricis* aut erinacei, applicetur
singulis mane per horas 3. aut 4. aeger abstineat a sumno, laboribus, and domi
manea^ nec sedens, nec jacens, sed stans potius, vel cubito innitens.

40. Et jam tempus acerrimu^ agredi hostem. Aegro manibus post terga revinctis
ut and pedibus, caput inter binas antemnas ta^ arcte collocetur, ne id movere
possit, cui genibus nitenti debita ratione cheirurgus serra primo majores
ramos, dein dolabra and lima si opus sit, relliquias aufert.

41. Si vero possit, quod melius erit, ablata pelle and nudato cranio, forcipe
radices funditus extrahat, vel aqua forti absum faciat, ne quid reliquum
maneat, quod vicissim expullare possit.

42. His peractis ferramento candente, si malum inveteratum fit radices
perurat, ne recrescant, salem sapientiae ori imponat, habet enim hic mirabilem
virtutem and prohibet, n^ radices putrescentes cerebro noceant, putrefactus
quin etiam forti^er expellit and naturam pristivae restituit integritati: cui
ad jungi quoque debet vinum capiti infusum, quod eadem facit.

43. Hoc loco annotandum est, quibusdam etiam maximum dentem, Beaninum dictum,
molestum esse, qui easdem habet causas and naturam ut cornua, quem simili modo
dexter curabit Cheirurgus.

44. Post ablationem in lecto collocetur aeger, uttica Romana strato in quo
jejunus quiescat per 46. dies, and singulis diebus quater lectus mutetur, pelle
asinina diligenter tegatur, capite leporinis exuviis in suto, sudor ipsi,
provoce^ur loris, hasta regia, etc. A muleti vice ad collare nolit referium
maxillae asini, equi, cameli, Rhinocerotis, Oder ein par Lasterstein
appendantur. Haec enim singulari antiphatia hoc symptoma long propellunt.

45. Cum vero raro, imo nunquam plane aufer^i possit, praeservativis opus erit
ne revertatur affectus. Miris modis prodest therraca Beanorum, quam
descripsimus in nostra practica majori* quae singulariter pugnat cum
affectione, quam hortamur ut omnes pharmacopoei in suis officinis ob maximam
necessitatem paratam habeant. Proderit quoque album Graecum trochiscatum,
confectiones ferularum and roboris quercini, condita cotis and filicis,
morselli ex aloe, colocynthide, diagridio asa faedita in tabulis, etc.

46. Conclusionis loco Empiricum hoc adjiciemus, quod celeberrimus Rabbi Moises
Caldaeus and Caballista, in Asia, Africa, Europa and America in multis hominum
millibus probavit quod medicamentum facit ut nunque recrescant cornua, quod
gratis communicamus miselli^ hisce Asellis, est autem tale.

Saburrae lb xij.

Mercurii sublimati lb x.

Squamae aeris

Fuliginus Caminiana lb viij.

Balsami Beanorum lb. vj.

Scarabeorum

Locustarum

Cantharidum

Cimicum ana lb iiij.

Vitri Venetri pulv. lb ij.

Fungorum lb j.

Diagridii* ri. and G. ii.

Opii.

Cicutae ana lb. j.

Gypsi

Auripigmenti ana G. j.sz.

Comminutis comminuendis.

Resp. Foeturae Ranarum.

Axungiae rotae

Visci ana q. 5.

Misce. F. Electuarium.

Signetur Bachanten Latwerg.

Dosis cochl. xxvij.

Singulis mane ventriculo jejunio december horis ante pastum sumatur.

COROLLARIA.
I.
AN hic affectus etiam cadat in sexum foemininum? A. licet rarius eveniat,
test Hipp. Aph. 26. sec. 1. Call. 15. Meth. c. 3. Talicotio lib. 6. quaest.
Cheirurg. quaest. 17. Ratio in promptis est, quia cum hic sexus sit habitus
mollioris, and calorem habeat mitiorem, materia non potest in tantum
indurescere, calor eum per durissimum Cravij osexpellere: faciliori igitur via
onus hoc ad mammas ablegat, and reliquias menses expellit. De quare Latinus in
praxi nostra egimus, quo lectorem ablegamus.

II.
An in hoc malo sit venae tundenda. N. ob summam cacochymiam. Si tamen adsit
plethorae in phlebotomiae locum succedent, hirudinum more, Basilisci, viperae,
scorpij, colubri, hydri, lacertae dracones, bufones, caeciliae, salamandrae,
and Similia applicatae. Fiant autem haec l, existente in Sphaera octava ad
praesepe aselli cum oppositione aut quadrato Martis.

III.
An cornua resecta usum habeant. A. Primo in Medicina. Praeparata enim ad modum
Cranij humani, pulverisata, and Beanis paroxysmi tempore ad lb. j.ss.
administrata, sudores egregie promovent. In Archibeanis ubi res est desperata,
singulis mane sumpta curae palliativa vicem gerunt; Beanulis condimenti instar
praescribuntur. Si quoque matter tempore geflationis and lactationis frequenter
hisce cornibus utatur, faetum ab hisce plane immunem enitetur: ut enim scorpius
suaeplagae est remedium, ita etiam singulari antiphatia cum affectibus Cornutis
pugnare haec creduntur, test Alberto Magno in secretis. Deinde habent alium
quoque usum, fiunt ex hisce, dentium, aurium, and linguarum scalpella,
manubria, cultraria, amuleta, pocula, anuli, arcus, siphones, globuli, lagenae,
inductoria, Titenfasser, Pinal, Standbuxen, etc. Omnia Beanorum utilitati
accommodatissima, quae judicio industri artifices relinquenda ducimus.

IV.
Ad definitio haec sit praefecta, Beanus Est Animal Nesciens Vitam Studiosorum?
Aff.

V.
In quo predicamento reperiatur Beanus. R. in omnibus, quia est super omnia and
transcendens.

VI.
Cornita Beani, and alius cornuti Animalis ad differant species? N. Coll.
Conimb. c. 6. quaest. 7. art. 8.. Beanus.

VII.
Possuntne etiam homines dici? Respondetur posse, sed improprie and la^e sumpta
significatione, eodem modo quo mantaci, phrenetici and stul^i, homines
dicuntur, in quibus tamen ratio, qua homo a bruto differt, plane occulta imo
sepulta delitescit.

VIII.
Vtrum debeant admitti ad conversationes studiosorum, and hi^ utiliter
quaeritur. Resp. distinguendo, Qui enim curabiles sunt, and jam sub Chirurgi
fuere manu, cur non admittatur? Im^ cum magna ipsorum fiet hoc utilitate,
Incurabiles autem ablegentur ultra Garamantas and Indos aut ad Aethnaeos
fratres, quibus in ferendis carbonibus usui esse possunt. Nihil etiam in his
tentandum auxilij, ne praesidia, diffamentur, quae multis fuere saluti.

TANDEM. VOS. QVI. FELICI. MAN* V. HVMANO. CONSULITIS. GENERI.

ET. PRAECLARA. METAMOR PHOSI. EX. VRSO. APRO. TIGRIDE. LEONE. ASINO. IMO.
QVAVIS. FERA.

HOMINEM. EFFORMATIS. IMPENSI. ROGAMUS.

VT. CANICVLARES. HOSCE. SALES. BENIGN. ACCIPIATIS.

BEANVM. TE. AVTEM. MORTAMVR. QVI. HAEC. LEGIS. VT. E. IOCIS. SERIA. ADDISCINS.
MENDAS. EMENCES. VITAE.

ET. BEANINIS. DEPOSITIS. EXV VIIS. STVDIOSO. INDVARIS.

SIC. TIBI. DEMVM. NOSTRA HAEC. VERE. PLACEBVNT. SIN. MAVIS.

TVO. PERICVLO. BEANVS. SENESGAS. LICET.

ET. AD. GRAECORVM. II. ACTAEON. ABEAS. Zum Sawrbrunnen.

VALE.

THESES INAVGVRALES QVAS EX SENATVS, PAR THENICI, SOCIETATIS QVE AMASIORUM
MAXIMAE Decreto in Alma Halecophagorum universitate.

Auspice CANDELA and CANDELABRO PROPVGNABIT Ingenua and Erudita D. Cornelia
Carnivora, dicta inquieta, Philosophia naturalis Baccalaure^s.

SUB PRAESIDIO, Clarissimi noblissimi and expertissimi, consultissimique D. D.
Simonis Ku^kelbrionis Morolog. Doctoris Medicinae Licentiati, and Pandectarum
Decretaliumque in F. Iur Professoris publici. Poetae Laur. C^sar Comitis
Palatini, Equitis and civis Romani and adhuc s^xagenarum rerum si vellet.

TRACTATVS PRIMVS, DE VIRGINIBVS.
QVESTIO PRIMA. Quid sit virgo?
STATIVS Speckschvuardus ait, virgo est nomen mirabile deduciturque a viro,
quia viro apta est, quia gamma per incuriam interjectum est; contra Paulus
Faeniculus, nomen barbarum esse dicit. virgo is it ein verheiter Nam, dirivatur a
virga, quod ea aliquando caedantur. Sed omissa Etymologia sit.

CONCLUS. 1. Virgo est praevaricatio sive error naturae, qui nonnisi subsidio
viri tolletur. Partem priorem defendit Aristoreles, Galenus. Posteriorem sic
concludo: Imperfectum, aut vitium natural non possunt corrigi, nisi a perfecto
(quoniam caecus caecum absque ruina ducere non potest) Sed vir est perfectum
quid, and virgo imperfectum. Ergo manus manum fricet, Eius muszdem andern
beyspringen, und nicht im stich lassen.

CONCLVS. 2. Virgo estens resartibile, omnia non integra sunt resartibilia. Sed
tale quid est virgo; Ergo musz man das best bey ihr thun* Major verissima est,
minor potius demonstrationis eget, quam syllo gisticae conclusionis; experto
creed Ruperto, quod in quibusdam summopere perfectificatio necessaria sit aut
conveniens resartibilitas.

QVESTIO II. Quod sit officium virginis.
OFFICIUM est actio, qua vel aliquid exequimur, aut aliquid nobis faciendum,
serimus: ex quo elucet officium duplex esse, activum and passivum.

CONCLUS 1. Officium Virginis est exequi, aut sibi permittere fieri. Ad
utrumque parati sumus, wie es it schmerckt, seind wir da^zu ghestr^ckt.
Probatur prior pars, quia Domino intranti os^^um aperire, vestem pelliceam
applicare, sed tamen prius eam purgare debet, Wann der Herr ins Hausz will, so
musz sie jhme den Beliz anlegen, doch z^ vorn ausz stauben: quod aliqui
putaverunt specifice convenire ancillis, sit ut sit, nos praesupponimus,
ancillas esse virgins, and virgins per terminum convertibilem ancillas* ut
deinde ostendemus Posterior pars probatur: Quod per se fieri nequit, hoc, si
debeat, aliena vi fiet, Sed quaedam sunt, quae virgo ipsa facere nequit, ut
calceamenta consu^re, tibialia consarcite, Schu^ flicken, hosen stricken, ergo
necessaria sibi fieri permittet. Similiter si virgo ad alteram Rheni ripam
traiicere averet, id per se fieri nequit: Expe^to igitur nautae eam provinciam
demandare debet.

CONCLUS. 2. Virginis officium est se subiicere, das is it unterthenig machen:
and praesertim respectu virorum. Probatur quod non potest quin, hujus officium
est se subiicere, sed virgo non potest quin. Ergo, Et quoniam hoc luce
meridiana cla^ius est, non indiget probatione.

Dices primo* Nulla materia sive causa secunda* est altera causa nobilior* in
suo sexu. Ergo cum virgo aeque sit causa secunda quam vir, aliud alio non erit
nobilius, and sic sequeretur, quod virginis officium non sit se supponere vel
sub^ce^e, Respon. Antecedens est falsum, and consequentia Calvinistica
Kahlgnug, id est, utrumque negatur. Quia qui in agendo sunt fortes, illi sunt
etiam magis mobiles, quia nu^quam in Annalibus legimus mulieres Capitolia celsa
Quirini extruxisse, ut palmam ante Pragam in Bohemia retulisse.

Dices 2. Quod non potest quin illum terminum te intelligere non posse, Ergo
probationem praemissae conclusionis non esse ratam. Negamus consequentiam, quia
etiam nescis qualem barbam Lutherus nutriverit, quando America aedeficata sit,
qualis caseus ibi conficiatur. Ergo quod mentitis, ejusmodi non sunt Scilicet
ex tuo captu Reverendus Doctor Martinus non habuit barbam.

COROLLAR^VM. Cum dicimus, non potest quin, subaudi se fubiiciat, Et que debent
se subiicere, earam catenus est objectum and officium. Praeterea a largifluo
natura instinctu humilius incedere, se submittere, quaedam creata oportet.
Ergo, etc.

QVAESTIO III. Virgo cujus sit generis.
NOTA quaestionem hic non desiderare genus Logicum, quod praedicetur in Quid,
sed Grammaticum, quod vim verbienunciet.

CONCLUS. Virgo est generis dubii, aliqui tamen volunt, quod sit communis, and
est regula eorum: Est commune duum, sexum quod claudi^ utrumque.

Sed ridiculum videtur, quod Virgo virginem incluserit, de viro tamen
intelliximus. Si vero urgeant actum generativum, concedimus. Quia olim virgo
(ein gewesene Iungfraw) masculum and foemellam edere potest. Nostram ve^o
conclusionem re^^ciendam non censeo, quia certo dicere non possumus propr^r
repugnantiam, illa talis and talis, and sic revocatur objectumin dubium.

Adverte* quod sub nomine virginis intelligamus non vi^^atam solum, sed etiam
defloratam, hem, intactum dicere volui.

QVAESTIO IV. Virginem amabat, quis pes?
PEs hic non sonat pedem, quo nitimur, sed quo in construendis meretricibus
utimur, inquam, arribus metricis.

Concl, Virginem amabat, dactylus and spondens.

Prob. Dactylus, ut in Prosodia patet, constat syllaba longa and duabus
brevibus, Choraeus, longa and brevi. Sed virginem amabat taliter se habet.
Ergo, Quia est Adonicum carmen. Sic rem acu tetigimus.

QVAESTIO V. Virgo in quo predicamento ponatur.
RESPON. in passionis praedicamento Virgo recte ponitur. Quia passio est, a qua
forma quippia^ dicitur pati. Ergo; Quia miserae virgunculae omni fortunae se
exponere coguntur: miseret me vicem illarum; unusquisque eas pro ephippio
usurpat. Non est equus, sed est amabile pignus amoris. Sunt qui virginem esse
cotem ( Se^leiffstein) garriant: quod hodierne, ehe^ fug^ce^ posthume,
posthume, revera sic se habet. Sed bono animo estote virgins, omnium rerum
vicissi^udo est, vester luctus tandem convertetur in gaudium. Nam sicuti in
Talmud legitur: Vestri persecutores tandem turpiter se dabunt animoque
deficient, Si^ werden stehen als weren sie im Wass^r. wie ein Katz gewalckert,
so seyt ihr no^h frisch in sempiterna ^aecula. Amen.

QVAESTIO VI. Number virgo distinguatur a Studioso?
ANNIS abhinc aliquot, quibus philosophiam tam completam tractare inceptimus,
clare cognovimus, nullam aut exiguam differentiam esse inter studiosum and
vi^ginem. Quandoquidem studio sorum mannipulus mallet december lectiones in
consistorio neglectui habere quam levissima cum virguncula conversationem, ^lio
vultum vertunt, abeunt and me in suggestu blaterare parietibus relinquunt. Nec
est pusionum pusio tam exiguus, stupidus, ignavus, qui non (ut Coloniae moris
est) filiam incucullatam, dum spatiantur, a dextris (ecce honorem adhuc
deferun^) currentem, and affabiliter jocantem, subridentem and garrientem
habeat. Non curant meam inspectoris animadversionem, Si^ acht^n mich nicht ein
Heller, and si illis aliquid dixero, ad superfluum produnt mihi narrum.

Quos ego, si sophicum cupiunt penetralycaeum,
Discrimenque minus, nec verbera dura verentur,
Ante foret occultus, habens a tergore virgas,
Et baculos magnos crasso de stipite quercus,
Taliter excipiam, ut Divos miserescat in astris.
Quod si vero meis se non submittere flabris,
Instituat aliqui, hos ego delumbabo severe.
Cavete vobis, ex capite laboro, ich hab Quinten. Sed illud quoque Moguntiae
usu venire comperi, nimirum quod studiosorum and virginum ibidem sit tam mixtus
ordo, indigestaque moles, ut nostri ad eorum similitudinem accedere frustra
laborent. Convenitur in Paradiso, in templo Iohanni^ in summo templo, ad Rhenum
in monte Iacobi. Praeterea in sacris concionibus, horis indulgentiarum, ubi
virgins and puellae, non a concionatoris vultu and habitu, sed ab amantis
intuitu circum altaria D. Virginis defixae instar porcorum jacent. Ex hoc hisce
diebus aliquis juramento affirmavit, quod idem Herbornae, Sigenae, Marpurgi,
Francofurti, Argentorati, Basileae, Lugduni Batavorum contingat. Eam ob causam
vela contrahere and connivere minutim convenit.

CONCLVSIO. Virgo and studiosus no^ distinguntur, nisi sexu. Prob. Quae
quaerunt identitatem (id est interpret Ovidio, mutuum sodalitium) ea non
distinguuntur. sed hoc inter studiosos accidit and puellas. Ergo. Major est
Aristotelis: Minor edocta sufficienter.

QVAESTIO VII. Que puella fit maxim amabilis? number rubicunda? an pallida.
NVLLA est quaestio difficilior in tota Philosophia, videlicet an pallida, number
fusca puella amabilior sit? idcirco auxilium a Medicis petendum plerique
existimant. D. Varandaeus dicit pallorem in quibusda^ mulier^bus and virginibus
esse fallib^lem: Quoniam Hippocrates (...) (luteum colorem) speciem cachex ae
esse putavit. Alii pallidos colores icterum album, d^s weisse Fieber, febrem
amatoriam, die bublerische Sucht, and morbum virgineum appellarunt. Vnde and
nos morbum illum ex mala opinione profectum, and mala libidinis cupiditate
exortum censemus. Add, quod virgins and uxores juvenculae se fuco imbuere
solent, quo pulchriores appareant. Quandoque malus ille and pallidus color
internum morbum denotat, pulmonis, splenis, etc.

Deinde puellae quae rubrae complexionis sunt in iis sanguis abundat, and
vocatur sanguinea temperies. Quocirca quae per se sunt rubedini obnoxiae,
eaedem sunt maxim venereae, and consequenter amabiles. Interdum tamen aliquae
etiam sunt ruffulae ex phlegmone, ex initio fe bricitationis, quod cur non
usque duret, minus periculosum esse auguror. Quid igitur faciendum, ne alicui
injuria fiat? ne inficiatur una, ab utriusque stabimus: sed tamen callide.

CONCLVSIO 1. Puellae pallide sunt amabiles, ut sex. Prob. Quia cum essent
amabiles ut quaruor, ulteriorem amabilitatem, ne superentur, art quadam and
industria sibi conciliaverunt, si vero conciliaverunt, amabiles ideo quis esse
negabit?

CONCLVS. 2. Puellae rubicundae adeo dulcescunt, ut nihil supra, nisi illa
rubedo ex affecto sanguine proveniat. Prob. Omnia venerea sunt amabilia, sed
rubedo virginalis est Venerea. Ergo.

NOTA. Mallem puellam fuscam modicae pro portionis quam pallidam. Nam etsi in
utrisque color ex destructo supposito oriatur, tamen minus periculi in fuscis
est.

NOTA 2. Mulieres pallidae potius sunt Hermaphroditi, quam fuscae. Quia calor
utrique sexvi subveni^e volens, propter exiguitatem, nihil efficit, and haec
est ratio palloris adaequata. Exempli gratia. Bonus quidam vir Rhenum ingressus
fuerat ab urbe Moguntina haud longule, talemque virgunculam in Hollandiam navi
transportare volebat, paratis omnibus ad navigationem, foramen in fundo ad
erigendum malum non inveniebat. Quid consilii? frustra iter susceperat,
ejusmodi damnum in tali virgin facerat.

Si non credis, ego tibi non jurabo, quod illud
Non vidi, ast usu posse venire scio.
QVAESTIO VIII. Vtrum uno nixu perdvtur virginitas.
TOT sunt sententiae, quot capitolia inquit Flituerus. Nam quidam asseverant,
virginitatem non perdi, quidam contrarium tuentur, ita ut quis excoquendo
verum, sapientia exvatur. Negantium haec est ratio potissima. Perdere est
contento privari. Sed virgins virginitate non privantur. Ergo non perdunt.
Minorem probant sic: Si privarentur, illa privatio esse^ quid reale: sed
nullibi auditum est, virginem membro aliquo mutilatam aut corruptam intrinsece
aut extrinsece fuisse, sed experientiam docere, quod post nixum, ante nixum,
tam been virgins sint, quam in cunabulis primis, etiam mulieres vetulas eodem
privilegio gaudere. Imo virgins, quibus non men's recta sed diminutiva placet (
di^ auff them Hundtsruek gewesen da man mit Schwebelspen umb sich wirfft)
pulchriores, amabiliores and teneriores evadunt: Et sic concludunt: Ergo
virginitas nixu non labefactatur, sed fortificatur, purificatur, consolidatur,
and in vigorem restituitur amplissimum. Quod argumentu^ maximi momenti est,
neque solutu facile. Quid ergo consilii? quo nos praesidio muniemus? dicemus
mulieres non amplius esse virgins?

Nobis continuo tunc ligna in vertice stabunt,
^aniger aeque colus, faemine aeque manus.
Si dicamus, mulieres and vetulas esse virgins, cum puellae in majori pretio
habeantur, dicent.

Cum sunt puellularum,
Et matrimoniatae
Obscurioris uni
Flores, adusque quare
Libentius decorum
Lacessitis puellae
Vos limen atriorum
Quam conjugis vetustae?
Tunc sane actum est de nobis, Dann haben wir erst ein lange Mas bekommend,
tunc philosophia nostra, quanta, quanta est, merda consignabitur. Verum ita
jejuni in determinatione non sumus: faciemus periculum.

CONCLUS. Non deperdenter perditur virginitas, cum deperdentia subjecti. Prob.
Quod perditur sic, ut non perdatur, hoc non deperdenter deperditur, sed taliter
perditur virginitas. Ergo, etc. Sine hisce terminis levite^ and nugatorie ad
propositam quaestionem respondissemus, wir weren kahl durvon gekomm^n. Nam
praecise sumendo nihil certi hac dear statui potest. Speramus tamen hanc
nostram conclusionem virginibus and vetulisgratam fore.

TRACTATVS SECVNDVS. DE STVDIOSIS.
QVAESTIO PRIMA. Quid sit Studiosus?
DVBITAVERUNT hac de re Academici Westerwaldenses, hi sunt rustici Westerwaldt,
ut etiam Hercinii da^ seind di^ Hartzwalder. Hi esse vitulum marinum habentem
cornua tria in front illi, monstrum peculiare, and effectum a recta hominum
dispositione degenerantem patuerunt. itaque Westerwaldensis quendam miserunt
Colonia^ quaesitum qui and quales essent studiosi. Is summo mane stetit ante
Bursam Laurentii, avide expectans studiosos, tandem Iuristae gladiati
incesserunt in auditorium, ait ille, hine studiosi, de quibus fama usque ad nos
pervenit? tales quisque nostrum foret, si pallia (scilicet) and gladiolos
circum latera gereremus. Sed, Non faciunt spadi studiosum, aut longa, Ribalde.
Pallia, non alte glomerans vestigia fustus.
Sid virtus, studijque vigor cum Pallidis art.


CONCLUS. Studiosus est homo mirabilis a natura, cujus finis est rixari. Prob.
Aur enim finis est Theologia, aut Medicina, aut Iurisprudontia; Sed hae
facultates non sunt sine rixis. Ergo, etc. Quod vero sit mirabilis patebit. Nam
ille est mirabilis, cui aliquid ex institut non succedit, atqui hoc saepe
accidit studiosis, cum plurimi desiderent fieri doctores, and fiant agasones:
Schu^ieti, fiunt stulti: Decani and gaudent haberi campanatores aeditus. Deinde
propter admirabilitatem and subtilitatem ingenii merito mirabiles dicuntur, cum
pene decies aliqu^d legant antequam intelligant, and quaedam scribant, quae
ipsi legere nequeant. Sunt ergo mirabiles.

QVAESTIO II. Opusne sit studiosis?
AD hoc Everhardus lignifaber respondet, tam opus esse studiosis quam far
noctuas Athenas, Es seye der Studenten so notig, als them Wagen das sunffte
Radt, bona verba, charissime, supus est in fabula: si studiosos, redundantes*
and superfluentes insimulaveris, male audies.

CONCLUS. Opus est studiosis, sed non necessario. Digna res est, ubi nervos
intendas tuos, quia ultima primis, tanquam ex diametro respondent. Etsi
studiosus hac de re interrogetur, hac ratione ei respondere potest.

QVAESTIO III. In quo praedicamento ponanter studiosi?
DICTUM est superius virgins commode poni in praedicamento passionis, superest
denique, ut studiosi, qui nullam cum puellis discrepantiam habent
praedicamentum, seu seriem terminorum magis and minus communium adscribamus.
Secundum Stoicos habent relationis praedicamentum, cur referuntur mediante
institutione ad praeceptores suos, alii qualitatem, alii alia adscribunt.

CONCLUSIO 1. Non ever^orie studiosus comprehenditur sub action: Prob. Actio
est quae aliquid agit, aut rectius, qua aliquid agitur. Sed studiosi plurim
nagunt, aut mediantibus studiosis multa fiunt Ergo. Major est Aristotelis.
Minorem deplorant multi hospites cum eorum frucctus seu debita sustinere
cogantur, and cu^ hospita mensam and scamna purgare vult, and reperit fermentum
vetus, quod debet succinctorio (mit them Schurtz) coacervare. Et centena reliqua.

CONCLUS. 2. Passionem studiosis assignamus. Probatur ille quia terribilia
quoque patitur, and infracto animo subit, illi apta est passionis series. Sed
tales sunt studiosi. Ergo. Prob. minor, quia nulla vita ^ub sole calamitosior
est vita studio^orum. Ab insima usque ad Philosophiam sunt scabiosi, and nescio
quibus commilitonibus stipati deambulant, simulac ad Logicam perven^rint* e
patria missam ^ecuniam dilapidant* hospiti servandam tradunt, cauponibus
mendicantibus unnd Bec^e^^, die fur den Zapffen stehen, ac postea lupiriam
famem patruntur, donec mittatur iterum quidpiam. Immensa pecunia sine
refectione fruuntur: omnibus ludibrio sunt qui contrariam sententiam tueantur,
dicuntque nullam vitam vita studiosorum esse meliorem and minus labotiosam. Sed
o quam been quietis dentibus comedunt!

QVAESTIO IV. Quare studioso licet far gladi^m?
POLITIANUS. Quod si bella forent, quid ad aspera promptius arma? Praeterea in
aperto host aperta sunt arma ferenda. Nequ^ aliquem fugere reor, quae insidiae
clam and aperte parentur studiosis ab indoctis sylvatum truncis, and Satyrorum
fratribus. Notum est si studiosus parumpur in plateis grassatus fueri^, quomodo
excipiatur, ( wie mann einem solch^n die Haubrucket, die Gerfl wassert) tunc
necessario se defendere debet, and haec est moralis ratio. Dinde generalis est,
quia dignitate caeteros antecedunt propter ipsorum jura privilegia and
dignitates. Particularis ratio est Iuri^tae, scilicet gerunt, gladios, degos,
plautos, and pugiones, ut quod legum demonstratione convincere, rabulosa
garrurlitate inflectere, codicillorum aperitone, Decretalium expositione non
possunt superare, sanguine etiam fuso victoriam obtinere non expavescant.

Medici gladiati visuntur, ut cum patientem accedunt, suisque massecatoriis and
sternitatoriis nihil efficiant, morbis qualiscumque sit a tam armato host (
von einem armirten Cavalier) sibi magnoperetimeat.

Loco vero gladiorum conviciantur Theolegi, libros edunt, aliosque saedissime
perstringunt, in concionibus quorundam sepulchrum apertum.

QVAESTIO V. Cur studiosorum cohors majorem gratiam apud puellas invenit quam
Ribaldorum, Coridonum and Menalcarum?
ADVERTA, ad intelligentiam, illi, studiosi, duo: Primo est studiosus omnis is,
qui studiis operam navat. Secundo, de quibus posterius loquimur, studiosi
perfecti sun^ quibus per depositionem grob ^anitas excussa est, quam
benificentiam priores nondum gestaverunt. Sit similis, sensumque trahar,
dignos^at and anceps,
Hoc petit in socio Virgo venusta viro.
Ait Poeta: Ex quo educimus, non unumquemque Knebuloru^ illi caelesti muneri
proptet defectum praeesse non posse. Praesertim cum tempera mentum peculiare in
esse faeminis Vara^dae^s in^^^uet, propter quod paratiores sunt vel ad hunc vel
ad illum actum suscipiendum concurrentibus causis aptis, similibus, reipsaque
ex desiderio natis. Quod bipedes bubulci corticesque sylvestres prostare
nequeunt, propter grossitatem and insitam ligne^tatem indolatam, ut
philosophice loquamur. Si quis autem affectus puellarum est, non obidentitatem
humorum, ab istis ribaldisrestingui potest. Medemur ergo contrariis receptis in
unoquoque morbo: exempli gratia, in calido, damus frigida, and e contrario:
Proinde quis refutabit commune Medicorum axioma, Mulierem esse natura humidam
and frigidam? quapropter eam curare volens, alterare diaetam, ad sicca and
calida quantum sufficit, debet. Sed tales sunt studiosi depositi sensuales,
illi sunt sic ei and calidi, adeo ut vel minimum humidi nisi nativi, ex ipsis
extorqueri possit: and hoc adepti sunt per depositionem. Quis nescit saltus,
cursus, verbera, quae humidi and frigidi copiam in siccum and calidum
transferunt? nam cum sustibus male mulctantur, flatum sudant, etiam si in media
hy^me foret, sicut de leporibus scribitur, qui (ut credibile est) antequam
venarione agitentur, sunt calidi and humidi, sed capti a canibus and mordicitus
apprehensi, confestim luce clarius mutantur, adeo ut propter siccitatem
adeptam, non comedantur, nisi adipis vel pinguedinis quid admistum sit. Hinc
infero quod studiosus talis commode in medicinam laborantis puellae propter vim
contraire agentem adhiberi possit; Contra aselli (Stock-fisch) knebeliones, aut
potius Cornipedes Fauni, qui adhuc a primis unguiculis ista^ crassitudinem
praese ferunt, gratiae nihil aut summopere parum a virginibus ineunt. Siquidem
retro pecora, in caulis, stabulis pernoctarunt, and nativi humidi and
frigiditatis Grobianicae nondum expertes sunt. Atqui ut gravissime docuimus,
eodem nihil fit, id est, quod ejusdem temperiei est. Ergo pecora pecora
pascant* aggregenturque, in numemrum caprorum, caprarum, capellarum and
hircorum. Certe Poetae verba, sensumque trahat dignoscat and anceps, in solos
studiosos quadrat; cum ille sensum trahere, sentire non possit. qui eum per
depositionem nondum assecutus est. Sed tales sunt Hengstii campestres,
palustres, cum mihi facile persuadeatur, quod caput decies trabi allidant, quam
eande^ sentiant. Ergo ex op^ato accidunt studiosi prae caeteris puellis,
virginibus and reliquis matronis, quibus exvadavit natura, and non nisi
opposito repelli valet.

QVAESTIO VI. An sit opus deponere studiosam?
NOTA nomine studiosae intelligimus virgunculas, quae ob munificentiam ingenij
in studium artium incumbere, and partim cum studiosis conversari consueverunt,
nam pares cum paribus facile congregantur Dieweil es ein Ey ists, ists auch ein
Kuchen.

Restat nunc quaestio, an eam, quae nominatur studiosa, ex jure studiosorum
deponere, and verberibus depositoriis, das seind gutte Krops^osz, affligere
conveniat? aliqui negant, ut sunt Conymbrisenses, Suarez tamen concedere dicit,
sed in confuso: Quidam Cuacium, Bartholum and alios Iurisconsultos explicantes
dicunt, qui admittitur in haereditatem, admittitur in privilegia and similiter
in onera, debita, aesalienem. Vti qui renunciatur comes, jam habet parili
ratione jus comitum, etc.

Nec per vulgarum substitutionem extinguitur leg. 4. de vul. subst. Corus. lib.
4. miscell. Donell 6 comm. Fachin. lib. 4. controv. Vasquius lib^. 3. de
success. creat.

Suarez putat non insuls and rusti^e tractandas, man sol nicht zu grob handlen,
item Hartedo and Totelus disp. 4. lib. 11. phys. quia opinio non quidem mala,
attamen non satis solida est. Pinell. and Wesenbec. imparatil. Aprob^redum. nu.
3. dicunt, habendam esse rationem pudoris. Catharina Ignifera lib. 3. de
depossaeminali ait, quod mihi factum est, etiam aliis fiet, quoniam ex eo
mortua non sum. Ad stipulatur Elsa de Camber, tractat, de suppositione Logica
and physica, qui libri lectu dignisunt: intet caetera sic ait, semel deposita
sum, and si semper tam benign mecum agerentur, singulis diebus me submitterem,
sed in quibusdam locis habent depositores tam inge^tes causes and baculos ut
primo intuitu quis terrefiat, and faeminalis imago non per horresceret?

Concludo. Si studiosorum privilegiis, bullis and annexis uti puella velit,
debet se submi^tere depositioni, pro qualitate person. Prob. Iura sibi
mancipians, mancipabit sibi debita, sed studio sorum jura sibi ma^cipans
puella, si qua inveniatur, etjam obibit in partem debitorum; qui una vult
furari, una quoque de betipendere, attamen, in quit Suarez, clementer
tractandae sunt, ne animi deliquium patiantur.

Cautela. Vbi studiosa deponenda, honestatis ergo secedendum a publica, ne
rubore afficiatur, and praesertim vesperi cum exiguus est concursus. In
inferiori part eam tamen plus flagellent, quam in superiori, quia teneritudo
capitis id non potest quod crassitudo vestimentorum sustinet.

QVAESTIO VII. Vtrum abrogari conversatio inter studiosos and puellas possi de
jure, nec ne?
ANTE tres annos, ut memini, eadem in publicis thesibus mota est quaestio, sed
nihil praecisse determinatum. Quidam doctores hic nimis rigidi sunt, dicuntque
conversationem cum studiosis puellis periculosam esse, quia Angnis latet in
herbis, and quia proximus ardet V^alegon, and sic adolesce^tibus and puellis
aqua and igni interdictum volunt.

Quid^uvenes fecere mali, cultroque puellae?
Tanta savitia, tantaque tyrannide pessum
Vt deceat mores, and cognita faedera longo,
Vsu, and fraetern^ magnalia sternere dotis?
Turca non ita saevit in sanguinem juvencusum ut illum fame perire patiatur,
and nos quibus caelica illa clementia inculcata esse debet in plantulas
juventutis tenerrimas saeviemus? A page Nos studiosi iis contenti non sumus,
and procul dubio taliter virgins loquuntur, cum audiunt tam sinistram in se
legem ab Eunuchis doctoribus and caecuentibus magistris esse latam. Scriptura
long aliter judicat, and facit cum confratribus sie helt ihnen die stang.

CONCLUSIO. Abrogari usus conversationis and cohabitationis i^^ter studiosos
and studiosas nequaqua^ potest.

PROBAT. Quia ubi est thesaurus tuus, ibi est cor tuum, imo debet esse. Sed
majorem studiosus acquirere thesauru^ non valet, quam pulchram and ornatam
puellam: unde apud Germanos dicitur, meum corculum, meus thesaurus, mein Hertz,
mein Schartz. Ergo non potest nec debet.

Major est Theologorum, quam si quis oppugnare velit, statim haereticae
pravitatis, and novae sectae arguetur: propter id cavete vobis Zoili, antiquum
obtinemus, religiose secundum receptam religionem vivimus, Vetus and recens
testamentum legimus, nec est sententia, quae non a nobis magna cruce notata sit.

Ex in ex pertum est, quod in segregatione duorum continuatorum utrumque
pereat, quia non venimus per accidens, sed vere and substantialiter. Nihil
etiam est tam triste sub coelo, quod quis aliquem nimis accura^e observer. Cum
filia domo egreditur, fortasse ad repetitionem jam adest ancilla, jam matter,
mox soror and frater; sicut mihi and amasio meo accidit, cum illam ante aedes
opperirer, egrediebatur, nos autem citato cursu progrediebamur, ac si quis
stimulis nos pungeret, als wen es hinder uns brent, ad haec Matter, Quo; quo
scelesti rui^is, aut cur corbul^
Aptata subligaculo est?
id est, quo curritis homines nequa^, and tu cur corbem abscondis? forsitan de
Diabolo somniavit, quod filia scilicet, haberet cantharum in corbe plenum vino.

QVAESTIO VIII. Que summa quisvis finis studiosi and studiosae?
NON mediocris disceptatio, sub haec aevaestione occultata est, and multi
doctores Theologi and suristae venerunt in controveriram haud vulgarem Illi
enim dicunt fine^ esse, ut Deus and proximus sincere diligantur: cujus rei
symbolum fuit in duas tabulas ab uno^calamo facta distinctio. Hi asserunt
studiosorum finem esse studere and disputate. Elsa vero de Camber ait,
studiosus and puella ideo convenient, ut aliquid discant non speculative sed
practice, quae opinio improbanda non est si quis eam rite examinare velit.

CONCLUSIO* Finis proximus studiosi and studiosae est, librum generationis and
corruptionis, causae efficientis, an Idaea causet efficienter, enucleare.
Probat. Finis est quod dat influentiam, and primam propositionem concludendi;
sed propterea simulliteris operam navant ut sciant, an verum sit, quod veteres
de generatione docuerint, utrum definitiones conveniant definito. Ergo finis
est, etc.

CONCLUSIO 2. Finis secundario est, ut alter alteri, ubi difficultas fuerit,
explicet textum.

PROBAT. Qu^a plurima in libris occurrunt, quae quis primo intuitu
comprehendere non potest, and sine ipsis res substinere non potest* Ergo.
Exempli gratia, puella in Aristotele legit, quod quinque in agente and patiente
requirantur, existenti^, id est, quod uterque debeat existere, inaequalitas,
hoc est, personae debent esse inaequales, vir and famina: similitudo, hoc est,
uterque debet esse homo, vicini^as, hoc est, non debent distare, aptitudo, hoc
est, pro ratione temporis, aetatis and personae convenire debent. Iam vero
studiosa hos terminos intelligere neque, accedit aliquem condisci pulorum,
inquiens, Domine, quid hoc sensus, expone: mox ille exponit, donec satis est.
Itaque secu^darius finis est terminos explicare, qui etiam si aliquo modo duri
and asperi sunt, cavend^m tamen ne omnino iisdem intricemur, con^usionis
gratia, e^sidetur regressus, qui si negaretur, nemo hanc telam ordinetur; ipse
non tentarem, neque tantum molestiae subirem, ne mihi diceretur, Medice, cura
te ipsum.

QVAESTIO IX. Licetne studiosum incarcerare?
RESPONDEMUS, quod non PROBAT, a Decoro, quis tam nobilem sapientiae gemmam,
perlucidam margaritam in faedissimas custodias includere vellet? non sumus
fragmenta ollarum

PROBAT. ab impossibili Continens debet majus esse contento. Sed tales carcer
non datur. Ergo, etc. Minor Prob. Nam communiter loquendo studiosus ubivis est,
Romae, Neapoli, Bruxellis; Coloniae, etc. particulariter, tamen interdum
periclitatur. Sed illi maxima fit injuria, si ibidem essem non paterer: non
enim porci sunt ut includantur stabulis Wir seind kein Sew, sondern dus
all^redleste Blat, als jeh were, und wierdt s^in.

Nisi aliquis similitudine Moschi duceretur: nam dicitur, si quis Moschum cui
odor bonus defecit, includat labrino, quod confestim propter faetoris duellum,
antiquum odorem recipiat. Sed non est cura de perdito vigore nobis.

QVAESTIO X. Beanusne in depositum agere potest?
CONCLUSIO. Minime gentium; sit cujuscumque professionis velit, Doctor,
Magister, Baccalaureus, Ecclesiasticus, secularis. Nam quid Sus cum Minerva?
quid Beanus interrogaret, cum ipse nihil sciat, injuriam alii faceret, quia
sensuum expers est, and quid loquatur, nescit, quod videt, caece videt; quod
audit, surde audit; quod olfacit, non sentit; quod tangit, tanquam de querno
robore frustu^ saxo allisum non advertit; uno verbo sunt Rustici quadrati, Es
s^indt rechte Flegel Bengel, und Kloppel. Et si quis taliu^ aliquem Dominum
deponendo pileum salutaverit ejusdem farinae esse apparet, eo honor digni non
sunt, in Canis aedes eos abdere oportet, zum Hundtsstall, and postquam mortui
fuerunt, asininis crepitibus sepeliendi, -- quippe Beani
Fossorum similes, Capri mulgorumque serorum
Sensibus humanis expertia pectora vivunt.


TRACTATVS TERTIVS DE HOSPITIIS.
QVAESTIO PRIMA. Quid sit Hospitium?
HIc sedulo investigandum censeo, quid authors antiqui and recentes, de
hospitio senserint. Cicero diversoriu^ appella^, hospi^a itatem alii, sed hoc
est valde quadrag^ly male defin^tum. Nam studiosi non libenter apud omn^s
generis homines habitant, peculiari cellula gaudent, praesertim antea vermibus
obnoxii fuerunt. and se in recentiorem cumulum dimittent. Non facit ad palatum
nostrum, jus hoc non satis conditum est.

CONCLUS. Hospitum est oeconomicum receptaculum constans ex hospite, uxore, and
ancillis melins^culis, ubi advenis studiosis necessaria corporis pro pecunia
non iniqua administrantur. Hoc quoniam satis notum, non indiget probatione.
Hospitium vero, quod prioribus requisitis caret, hospitium vocare non ausim,
hoc ideo dico, ne quis pecuniam suam consumat in sordido loco, in einem
gerstigen Winckel, ubi scili^cet hospes solus ad mensam, a poculis est, hospita
in culina sola in cibis coquendis versatur. ornatior vero ordo est, cum
cursitant mistae puellis puellae observantes, an in mensa quid desit, Econtra
posito ubi tales observantes non sunt, ibi recta methodo non proceditur, nam
raptis a prandio patellis infunditur coena, ita ut dubites, utrum scutellae
lotae sint nec ne. His scopis purgationis gratia opus foret. Hospitia optima
sunt Moguntiae inspeculo, Coloniae in sydere, aureo porcello, cygno,
Francofurti in Corona, sub signo Aquilae, Poppardia sub Ense, Lugduni Batavorum
in aureo cornu. Pessima subinde ob taedium ne quoque confundantur, non
significabo.

QVAESTIO II. An jure hospitij liceat uti studioso?
IVs gentium and civil inhibet, quod qui venit in locum, venit etiam in jus,
and qui venit e loco, veniat e jure ut Concl. lib. 3 Pancrat. ff. 9 lib. 8
Gornel, tract. 10 ff.. and unicuique ubivis prostat sua patria pro pecunia, nec
ulli denegatur jus.

CONCLUS. Iure Hospitii licet uti studioso. PROB. superiori axiomate Iuridico.
Demde ratione: usus fructus est jus aliena reutendi, fruendi, salva rei
substantia, sed tale quid hic fi^, cum divertuntur studios^ apud hospites:
Ergo, etc. Nam neminem occidere volunt, proptere^ non venerunt illuc, sunt
paupere^ Diaboli incarnati subsidium quaerunt: non semper sub gelido Iov^ tutum
est dormire at ut eis clariu^ intell gentiam praebeamus, hac inductione
probabo. Quare emis pomum, nunquid ut eo fruaris? quar^ intras temp^um, nunquid
ut in eo omnia Chr^stiana exercitia usurpes^ Quare iter facis Romam, nunqui^
videndi Papae gratia? Quare a Iudaeo accipimus vestes mutuas pro reservato
debito, nunquid ut eis utamiur. Ergo studiosi non intrant popinas jocandi
gratia, sed ut seem cum necessariis jure utantur. Haec est egregia probatio
quae nititu^ grallis sie gehet auff stelizen, Nam manifestum est, neminem
ingredi tabernam diversoriam, ut pila ludat. Ambigis adhuc: Nunquid si vicinae
aedes incendio absumerentur, si hospitium peteres, eatenus quatenu^ tale
sustentaculum est, tu te ipsum ab incendio salvares si vero te salvas in
alieno, Ergo alieno jure uteris.

Fibula Scias, quod quicquid sit in hospitio pertin at ad jus ipsius, ut sunt
servi, ancillae. Domina, filia, and caet. quibus aliqu^ndo in necessitate uti
potes. Servi scilicet equum cu^are debent: Ancillarum est, lectum tuum
sternere: Vxor pro stomacho tuo, quando placuerit, ex praecedenti potatione.
Iulepum conficere debet, quo paulatim recreeris, circa cor and umbilicum:
Filia, dum is cubitum, lucerna tibi praeire potest and similia.

Nota cum hospes nimis suspi^iosus est, non est bonum ibi manner, egredere and
excute pulucrem e calceis tuis. Non enim bonum est vesperi suspicari cum
juvenes Studiosi cubitum se conferunt, tunc enim aliquando lucerna extinguitur
and fit maximus tumultus.

QVAESTIO III. Cur rara inter hospites and uxores presentibus studiosis est
concordia?
QVIDAM dicunt quod de nocte, dum studiosi aridas and siccas fauces habent
hospes cogatur surgere, and siccis fratribus promere, sed interim hospita
lectum circumvoluit, ut hospes cum redierit, in sponda dormire teneatur, quod
illum male urit. Si gravetur ipse suggere mittatque uxorem suam allatum vinum,
tunc ipsa honestatis ergo proficiaet, d^cere debet and ultra necessitatem
bibere Sie musz eins uber Nacht annehmen. Quod si r^deat ad hospitem, anima
ipsius tam gravite^ faetet, ut sustinere non possit: Quia jejuno stomacho facta
concoctione grave olentia vix perferre possumus. Galenus Aphor. Alii ferunt,
quod studiofi optimo vesci petunt, quod negante hospite uxor illis largissime
propinat.

CONCLUS. Hospites raro intelligunt latin, meliuscule uxores.

PROB. Nascitur zelolypia, cum id, quo^ ignoramus, ab inferioribus fieri
cernimus, sed hospes cum non intelligit latite, uxor starim ad nutum artendit.
Ergo. Majorem praesupponimus certam. Minorem experientia probo. Nuper
Argentorati cum quibusdam magistris doctoribusque B^siliensibus divertimus ad
insigne galeae im Helm, e prostibulo salutabat nos hospes and hospita tanquam
honoratos viros. Cui ego: Hospes dignetur nobis accipere amphoram Rhenensis, ut
lassitudinem corporis paulisper reficiamus, hospes me aspiciebat nesciebarque
quid vellem: mulier intelligens pro^liebat; nescis mi hospes, quid hiboni viri
desiderant, vinum Rhenense, das is it, Rheinischer Wein, corpus significat
ven^rem, der Bauch. I aque volunt corpus reficere, ad nulum animadvertebam,
vinum album veni^cio. Albis, Succensus Hospes, Mulier. mulier, inquit, quem
exitum? ait illa, ut introitum. Noli mihi* hospes istud in malam partem
interpreta^i* saepe oportuit me humiliare ante studiosos antequam tantum
didicerim, saepe illis humillima officia praestiti. Heus si vesperi studiosis
quoque calceos detraheres, sic etiam aliquic disceres. Nos antem credimus eam
antequam nuberet hospiti, fuisse studiosam.

QVAESTIO IV. Si hospita riserit cum studioso culpabiturne?
RESPONDEMUS nullo modo, Honey soit, qui malypense. Nam omnis homo est
risibilis, and potest fieri, ut Studiosus aliquid novi afferet aut ^abulam
aliquam narret, quam hospita nunquam audivit aut vidit, ex quo probabiliter
sequitur eam ad risum concitari. Deinde me aeque been excipit quispiam risu,
quam torvo vultu quum ex eodem proveniat subjecto. Quid nobis videtur*
aliquando res praeter opinionem accidit, under weilen wirt die Kart verfalscht,
imprimis cum studiosus sciat Hispanicum Pater noster, quod milites ante
triennium in Palatinatu confecerunt. Sed quoniam inde nihil dependenter
cognoscitur. Ergo, non culpabitur.

QVAESTIO V. Detrahatne auctoritati studiosi, si hospitis prolem juniorem
scilicet, ulnis in hospitio gestet and deosculetur.
TOLETUS dicit quod detrahat, dicitque studiosum invigilare, debere libris.
Negat Petrus Molina, Vasquius and nonnulli alii, dicuntque esse signum
humanitatis.

CONCLUS. Non detrahit auctoritati studiosi gestare puerum juniorem natu
hospitis and deoscu^ari.

PROBAT. Lex naturalis dictat, quod fra^er fratri servire debeat in
decentioribus. Sed studiosi sunt fratres, and incertum, cujus opere puellus
(respectu hospitis) editus sit. Ergo, licet and nihil detrahit. Nam nullus
hospes dicere potest, hic est meus puer, non minus ac Pa^erfamilias qui Gallum
unum and gal^inas tres alit, interim Gallinae alio vagantur, ubi alterius
ordinis galli sunt, quibus se gallinae propter novitatem subiiciunt, cum
crebritas ejusdem odium gignat, and sic paterfamilias non potest dicere, haec
galli^a hoc ovum peperit mediante meo gallo. Ergo, quod volebamus,

QVAESTIO VI. Quod si hospes nimis importunus sit, licetne verbera admiscere?
RESPONDEMUS. Licet: non ad eum quidem modum, quo jubentur milites in campis
congredi and se ad sanguinem usque verberare, tanquam hosts, inimici, and
raptores bonorum omnium: ab long inferiori gradu nimirum veluti obmurmurantes
inspectores hospi^es verberamus. Non licet ex suspicione judicare, and si quis
ei adversum aliqu^d fecerit, sta^im dabit poenas. Nam studiosos nemo potest
cogere, ipsum Diabo^um parv^ faciunt: quocirca si been tecum actum velis, noli
cum illis ^em habere, ita omnia salva erunt, juxta illud: Non frenos, non
vincla suhit studiosus, at ^ffrons.
Irae petit, liberque agili jactatur habena,
Altior ingreditur, cui si commoveris iras,
Vae tibi! non impune seres, memor iste suarum,
Virium, in ^rumnas te precipitabit atroces.
Modum vero omnia mala vitandi hospes ex praescripto intelligunt: nimirum
hospes in mensa monebit, and quicquid in mensa appositum erit, boni consulet,
uxor vero and filia, in culina relinquantur.

QVAESTIO VII. Segregabit^e h^spes merito filias a studiosis?
CERTUM est, quod exconversatione duorum oppositorum nihil boni proficiscatur,
quocirca separare tutissimum erit. Secundo si pater familias habet pueros
infantes illos a consortio studiosorum excludere potest, ne vagiendo and
faetendo molestias illis exhibeant: certe studiosa ea musica non delectantur.
Eatenus igitur Paterfamilias pueros a studiosis abscondat, ne for^an aliqui
sint, qui illos virgis acriter caedant.

CONCLUS. In filiabus debitam aetatem (decimum sextum, 17.18 19.20. and caet)
attingentibus, propter augmentum prudentiae non est rata segregatio. PROBAT.
Illud ratum non est quod studiosorum confidentiae oppugnat: sed segregare
virginem puberem a studioso, oppugnat confidentiae studiosorum. Ergo non est
ratum: Major est cartissima. Minorem probo. Nam si quis leporem aflatum e
conspectu meo eripit, ille mihi amplius non fidit, alias relinqueretur, si
perinde foret. Ex hoc stultescere apparet, and parum sapere talis videtur, dum
duo fallibilia insulse sibi praesumit, infidelitatem nempe studiosorum and
imprudentiam virginum. Nam metuit insidias a studiosis: quasi officium eorum
esset insidiari, pa^et praeterea studiosos non esse fideles, timetque ne
obsignatum cubile refringant. Atqui hoc absurdum est, imo inauditum, studiosum
ut sic furtum fecisse. Ergo, Secundo praesupponit filiam ipsius non satis
sapere. Stulte, tuam ipsius familiam ignominia afficies? ^um annis provenit
sapientia. Ergo, quod petimus, non segregabis filias tuas a studiosis, a quibus
multa bona omnia que decentia discere possunt; siquidem arbor bona malium
effectum praestare nequit,

OBIICIES. Filias meas nere, and texere telas faciam, sed hoc a studiosis
discere non possunt. Ergo* Minorem probo, quia ipsi tanquam muliebrium artium
experti circa libros versantur.

RESPONDEO, Data majore; Negamus minorem. Nam novi quosdam studiosos, qui tam
benenere and texere possunt Flicken und placken, ac si per decennium
didic^ssent, non quadrat, Noli ergo segregare filias.

TRACTATVS QVARTVS. DE POTATIONE.
QUAESTIO PRIMA. Quid est Potatio?
DVPLICEM esse potationem patet, unam civium, opificum and rusticorum; alteram
studiosorum studiosarumque, and ambae tamen inter se distinguntur realiter,
prima est, copiosa vini in ventrem sine modo per guttur ad nauseam usque
infusio, ex hac ut plurimum sequitur vomitus ^in Kalb. Posterior est humida
trium, quatuor, vel quinque confessio, quibus vinum moram gerit: and hi
angelis, hem Angils dicere volui, non impares feruntur. omnia ridicularia hic
agitantur: disputationes jucundae, blandae, concinnae, amabiles, hinc inde
or^untur. Cur Venus pingatur nuda? caeca? quid significent tela veneris, and
similia egregia Proverbio. Ibi quoque aliquando disleritur de constitutione
Microcosmi, generatione and corruptione, de materia, forma secundum Psiysicam
Aristotelis.

Hic modus arridet nobis, haec gaudia tantum,
Appetimus, non retrahet nos atra Noverca,
Mancipium torvi Cacodaemonis, unica men's est,
Vivere cum tali, cum tali occumbere turba.
QVESTIO II. Vtrum ultra Rausserum, ut vocant, bibere liceat?
HAEC quaestio plurim os traxit in controversiam, attamen dicant quidquid
velint, Medici corporis naturalis tutores aversantur, nihil faciunt,
nominantque plenitudinem ad vasa, cum quis ita mader, ut corpus illius, pluris
vini capax non sit, deinde plenitudinem ad vires dicunt, cum quis ita ebrius
fuerit, ut corpus plus vini perferre nequeat.

CONCLUS. Ultra Rausserum bibere non licet. PROBAT. ea quae sua malitia sic
gratiam gratis datam excludant, ut neque in hoc saeculo, nisi aegre admodum,
neque in futuro remittantur per se vehementer abominandae sunt, and non licet.
Sed talis est potatio ultra Rauserum. Ergo, non licet. Major est Theologorum.
Matthew. 12. Minorem probo. Quae humanae, fraternae charitaris jura violant, ipso
facto gratiam excludant Ergo, Et hoc ex perimur in nuptiis, conviviis,
nundinis, encaeniis and alii congregationibus, ubi homines mira metamorphosi
transformantur inbestias, asinos, porcos, tygres; ex iis quoque actibus,
oriuntur homicidia, stupra, etc.

QVAESTIO III. An liceat in potatione adhibere alveolam aleae cum tesseris and
orbiculis?
RESP. Sunt qui affirment adducti hac ratione; quia animi nostri ludo aleatorio
recreantur, and ingenia stupida exacuuntur. Sunt, quorum terebrum ad mentionem
tabulae aleatoriae finditur, and quorum corg^ttatim tabescit, quasi in aquam
indideris salem.

CONCLUS. 1. Animi causa alea uti licet. Hoc totus mundus fatetur.

CONCLUS. 2. Pro lucrandis pecuniis tabula aleatoria ludere non licet.

PROBAT. Quodcumque hominem ad summam paupertat em redigit, eo ludere non
licet. Sed tale quid efficit ludus aleatorius. Ergo, Majorem nemo sanus
negabit. Minorem probo. Exemplo Sidonii, cujus res hac via ad restim redierat.

Verba Sidonij sunt. Ludus alatorius (dum adolescens eram) exuit me miserum in
quadam cauponula primo omnibus nummis meis praesentariis, cum mutuaticiis,
Deinde villis, agris and possessiunculis, ut ne hara quidem suilla mihi
superesset, aut tantillum loci; ubi catellus cubitare posset. Postremo vero
omnibus tunicis cum amiculo and crepidulis: ut ne intima quidem tunica
superesset, ut te non homunculum denudatum, sed cuculum hybernum deplumatum
spectare putasses, verum est quod commemoro. Imo Diogene illo cynico long
pauperioreram, nam illi reliquum erat dolium versatile quod ad faciem solis
diurni (instar solsticialis herbae obversabatur, mihi vero praenimia
paupe^tate, ne cavea quidem viminea, (sub quam gallina cum pullis suis
succubare posset) erat; erat illi tunica inteula, palliolum, quod superne
circumiecerat, mendicorum suppellex baculus and pera panaria, mihi vero, proh
dolor, nihil horum erat, non modo non videbatur Diogene, verum and quovis
mendico circumforaneo pauperior. Quod cum (licet sero) animadvertissem, nec
ullum verbum ac ne tacitum quidem gemitum quivi emittere, post aliquantulum
temporis occaepi meam fortunam meosque casus graviter ngemiscere, and vacuas
manns saepicule complodere, pedesque incertis alternationibus commovere Modo
hanc modo illam capitis partem (quae mihi non pruriebat) adscalpere and ore
semiclauso balbutiens (nescio quas) querimonias effutire. Tandem dolor
ingravesc^nte subi^o velut lymphaticus incepi victorem meum imo hercule,
expoliatorem omnibus maledictis (quae quivi eommiscier) onerare, compellans eum
trifurem, latrunculum, sicarium, venerarium, patriae proditorem, parricidam,
sacrilegum, perjurum, legirupam, perniciem adolescentum, and ^um dicto libratum
pugnum in ora ejus impegi, ut gingivas ejus edentarem. Ipse vero extemplo mihi
caput correpto de mensa alueolo excerebrasset, nisi unus ex collusoribus
nostris Mysargyrus nomine (qui assidebat) altrinsecus interpedisset, and rixas
nostras intercessu diremisset. In ipso ferme temporis puncto accurrit minister
cauponis, qui me miserum affatim plagis castigatum forinsecus abiecit, and tres
canes villaticos feros atque immanes e cavea sua (in qua per tempus diurnum
concatenati cubant) emisit, and in exitium meum inhortatos immisit, qui signo
solito ministri cauponis incensi furiosaque rabie conciti and all atratibus
horrendi eunt in miserum. Quod cum vidissem ilico silicem quendam de via
tremundus corripui, correptum in caput propinquioris canis accurrentis magno
nisu contorsi, sed impetu casso per extremum dorsum transcurrens lapeis contra
opinionem meam deciderat in terram innoxius, quo lapidis jactu canis alioquin
exasperatus, furiosus me miserum rabido rictu aggreditur, aggressum terrae
guttur applosit, applosum ipse [caeteris canibus coadiutoribus] membratim
discerpere tentavit. Sed in eodem pene momento, accurrerunt viri rusticani,
(qui meum miserabilem ululatum cognoverunt) allaturi suppetias, hi cum
fustibus, isti cum furcis bicornibus, illi vero cum perticis quibus segetes
demessa in area flagellantur, qui ubi appropin quavere non modo armis suis
rusticis, verum etiam sublatis clamoribus canes abs me abegerunt. Abactis
igitur canibus me miserum humi stratum in pedes statuerunt, and corpore meo
sanguinem laciniis and quibuslibet aliis panniculis deterso igitur sanguinis
prosluvio, accessit quidam ex amicis meis, cui nomen erat Eleus, qui me miserum
apprehensum, ad aedes fratris majoris natu perduxit, qui ubi cognovit me a
canibus admorsum and variis vulneribus distractum, statim medicum vulnerarium
cum pyxidiculis unguentariis acciri flagitavit. Hic fuit infelix eventus isti^s
Sidonii: Felix quem faciunt aliena pericula cautum.

Ergo habemus intentum.

TRACTATVS QVINTVS. DE MOECAENATE.
QVAESTIO PRIMA. Quid sit Moecaenas?
NON diu haerebimus in hoc tractatu, si modo nucleus ad quem tendimus, subito
prostet. In hac autem quaestione solum modo dicendum erit, quid sit Moeeaenas,
hoc est, amator studiosorum: communis est sententia, quod inter viros nulli aut
pauci reperiantur. Quo permota Veronica Spi^^litz na in tract. de mec. and
stud. cap. 10. did. 3. aper e dicit: Horatium and Virgilium non fuisse amatos
prop^er doctrinam a Romano quodam nobili, qui fuit intimus Augusti Imperatoris,
sed a diversis virginibus, quas propter benevolentiam Moecaenates appellant. E^
si quis Georgica Virgilii cum Eclogis diligenter inspexerit, fac^le
animadvertet, quod sub masculino semper foemineum putaverit, and a mores sub
obscuri nomine prodiderit. Ejusmodi Moecaenatem quoque Naso habuit, ob quam
potius, quam ob scripta de art amandi relegatus fuit. Etiam ratio dictat viros
non esse moecaenates studiosorum; nam aut sunt docti aut indocti; ipso facto
contra morem suum agerent, quia docti ne saperentur, oderunt doctos, indocti
susque deque habent doctos, quare ergo amarent?

CONCLUS. Moecaenas est homo habens nasum, oris superficiem, mentum, propter
rem unam a viris distinctus, qui singulariter est propensus erga studiosos. Ex
quo patescit esse faeminam: quia inter faeminas, ut eruditum est, plures
reperiuntur, quae in studiosos been animatae sunt, obrationem physicam.

TRACTATVS SEXTVS. DE OPIFICIBVS.
QUAESTIO PRIMA.
OPIFEX non plane a doctis reiicitur, quia vix eo carere possumus: nunc ad
definitionem. Quidam puta verunt Opificem esse cujusvis servum. Sed hi nimis
abjecte de illis loquuntur; alii dicunt opificem esse hominem laboriosum, cujus
finis est, nunquam ditescere. Sed haec definitio nimis angusta est; sit
rationalis.

CONCLUSIO. Opifex est lucrator panis in sudore faciei, re aliqua, quam aut
usus aut necessitas postulat.

PROBAT. Finis est, quodrem ita consequenter esse statuit, aut quod rei
influxum suppeditat, sed tale est opificium, cum nimirum propterea extrema and
fortissima quaevis exantlet, ut panem and aes conflare possit. Ergo, Rectius in
terminis. Nam nemo S. Sepulchrum custodit gratiae quilibet suum petit, Ex quo
intelligitur, nos minus posse carere opificibus quam doctis.

QVAESTIO II. Quodnam sit sordidissimum opificium?
SVDOR mihi prae anxietatae erumpit tot enim sunt sordida opificia, ut quo me
vertam, nesciam, quaedam versantur circa materiam puram, quaedam puram materiam
impuram reddunt. Nulli laudem suam detraho hoc unum dico alutarios intrinsece
and extrinsece faeterae. Praetereo jam Piscatores, sartores lanios, Pelliones,
curbonarios, latrinarum purgatores, quorum sordes and odores si quis non
sentiat, i^ homo ob^sae naris merito dicendus est.

CONCLUS. In sordibus opificium limarii praerogativam obtinet. PROB. Illud est
sordidissimum opisicium, quod nusquam sordibus caret. Sed tale quid habent
limari^ die Leimentretter. Ergo, Major est vera, Minorem probo, nam simulac
limarii dixerint, quod felix faustumque sit, ( Got walls) manus eorum
permerdatae sunt, so haben sie schon ihr Hendt beschissen und besudlet.

TRACTATVS SEPTIMVS. DE MEDICINIS ET MEDICINA.
QUAESTIO PRIMA. Quid sit Medicus?
ANTE aliquot annos medicina tam vilis fuit, ut homines indocti and agrester (
die schlimme ungelehrie Flohhird^en) medicos urinae in spectores nominaverint,
quasi urina objectum eorum foret, unde quidam illos cum Iutistis hoc versu
^isit: Stercus and urina Medicorum fercula prima.
Sunt medicis signa, Iuri^tis fercula digna.
Ex quo factum est, ugyrtae, circulatores, viri sylvestres, ( Walthans^n)
Rattorum captores, radicum effossores in majori precio habiti fuerint quam
Medici. Dixerunt illi quicquid in buccam venerit: nulla scientia, meo animo,
tam excellens est, quo auctoritati medicorum aliquid detrahat, quia revera sunt
nobilissimi corporis humani inspectores.

CONCLUS. Medicina est scientia practica and speculativa, versans circa corpus
sana bile inclusive.

PROBAT. Quia medicus, dum aegrotum accedit, perscrutari debe^, quo morbo
laboret, quatenus est speculativa. Deinde peran recognitam curandi regulam
eundem curare. Ergo, est practica and speculativa scientia. Inclusive, vero cu^
annexerimus, ex sequentibus videre licet.

QVAESTIO II. Quare haec disputatio in antepenul timo loco posita, cum
nobilissima sit.
RESPOND. Quia medicus est tanquam paedagogus corpori, humani. Sed paedagogi
clientes suos praecedere sinunt, praeterea honestu^ est ut servi praecedant.
Dominus autem sequatur, (...) wie botgen mit den Schollen. Etiam si hic mos
apud Germanos exolevit; (Nam Domini equitant, eunt prae, servi autem sequuntur)
attamen nos ab Italorum partibus stamus, qui optimi medici sunt, and quia alii
omnem suam scientiam ex illis hauserint, eorum quoque mores imitati debent.
Ergo.

QVAESTIO III. Vtrum medicus juvenis salva conscientia puellam denudatam videre
possit?
DIFFICILIS sane quaestio, sed an respondeant arbitrio paucis docebimus. Quidam
dicunt esse impuritatem and curiositatem, ex hoc non leve pecca^um provenire
posset. Et haec est sententiae communis doctorum: alii innuunt quod ex aspectu
nudae puellae rigor febrilis and alia gravissima symphomata oriantur.

CONCLUS. Propter anatomiam medicus salva conscientia potest puellam denudatam
videre. PROB. Quae medico adeo necessaria sunt, ut sine eis medicina sua sit
irrita and fallibilis, ea salva conscientia perlustrare potest. Sed puella
ratione anatomiae talis est. Ergo, Nam nemo unquam somniavit, quomodo visce^a
sese habeant, quo in loco sita fint, nisi ipsemet aspexerit verbi causa Puella
quaedam laboret stranguria, si medicus nescit ejus constitutionem, potius
exhibebit styptica quam electiva, quae urinam magis remorantur, quam
prolectant, vel puella laborat febre, quae qualitate sua est calida and sicca,
si jam parents tam morosi essent, ut medico ejus videndae copiam non facerent,
sed illum adirent peterentque ab eo medicamentum protali morbo: interim medicus
non potest dicere quae morbi species, an febris sir tertiana vel quartana. Si
dicant esse tertianam, nescit, an sit tertiam spuria an pura, si pura, quae
egeret humido and frigido medicamine, dat ei pro digestione R. Syrup. acetos.
unc. 1. Mellis rosati collati unc. Aquarum Endiu. unc. 1. Buglos. unc. 1. quod
tamen tertianae spuriae. Ergo, Medicus de puellae cognitione diligenter
inquirere debet.

NOTA. Medicus necesse habet puellam (de patiente loquor) diligenter inspicere:
imprimis in purgatione noscere debet substantiam subjecti quid perferre possit;
an sit masculosa and enervationem nondum experta. Nam si illud nescitur in
materia purgante facile incideremus in (...), de quo multa dicenda forent.

NOTA. Si virgini Syrupum praescribere velis, utere sequenti, R. Radicem phys.
calam. an. 111. Rosar. circa natalitia Christi natarum lib. 111. Iulep. rosat.
mellis violat. an. 3.1. misceantur donec satis sit: ita puellam aegram facile
in pristinum sanitatis gradum restitues, quia impense dulcibus gaudent. Aliqua
traduntur Hemistilionis man. 1 Dactyl. datnez Kern lib. 11. Aquae vivae seu
Elixier an. 3.1. Si qua probatiora sint, quae vix puto, secure probare poteris;
Sed meum probatum est.

QVAESTIO IV^ Quaestio quid sit medicina Culinaris?
NIHIL certi hac de re statui potest, quia trahit sua quemque voluptas, ut ait
Poeta, tamen generalem modum culinariter cibandi cum suo ornatu praescribemus,
qui famelico stomacho satisfacit, ex quo de caeteris conjecturam facere
poteris. Primo mensam mappa consterne, deinde mappulas manvarias per extremam
oram ejus circumducens superimpone, quibus stagneos orbiculos per certa
intervalla iniice: and ne quid ad mensae apparatum de esse videatur, duos
circulos aereos, (quibus paropsides sustentantur) in mediam mensam coniice:
salinum non neglige, mox panibus ex canistro depromptis mensam per certa
intervalla onerare stude. In eodem temporis puncto, affer amphoram cerevisiae
communis and pocula fictilia, quae juxta panes in mensa rite collocato. Tumi
allatum edulia (loquor de iis quae aestivis duntaxat diebus sunt salubria) and
appone ex una part edulium confusaneum ex crudis herbulis, Lactuca scilicet
and nasturcio acetosaque confectum, aceto perfusum and olivo inunctum: ex alia
part sorbitiunculam ex ovis gallinaceis vinoque and pulvere aromatico
confectam. Tum patinam cum reliquiis herbare toll, and aliud edulium appone,
ex una part; patinam cum ovis longa elixatione duratis, testa exutis,
bipertitis, ac petroselino minutatim conscis^o respertis, and in acri aceto
na^antibus; ex altera part patellam cum binis ovis testa adhuc inclusis, and
in calido cinere ad ignem leviter versatis ac percoctis. Iam ito in cellam
vinariam allatum cantharum vini vetuli, and deinde in discubitorium allatum
duos vitreos calices mulfinodes, vinoque inpleto. Iterum t^llepatinas and pone
ex una part me^sae pulmentarium ex bubulis carnibus te ^elletim concisis and
uvarum pass^rum acinis interjectis confectum, ac pulvere aromatico affatim
condit^m; ex altera part appone pisces Fl^viatiles (quos lucicos vocant)
aromatico liquor minatantes and suavi sapore percoctos. Rursus illas dapas a
move and ante ^ospites bulimia laborantes appone ex una part capos
illacardat^s and ad ignem crebro volumine versatos ac percoctos. cui adiice
stagnea quaedam platella cum olivis ex vase condimentario recenter depromptis;
ex altera part pone opiparum ferculum ex sturione assum and piperis
gingiberisque polline and saccharo affatim conditum. Tum interjecto tempore
paropsides tell and lancem cum butyro flamenti, nec non and canistru^ cum
caseis bubulis and ovillis mensae superim ponito; Interim calices mero impleto.
Tandem bellaria apponito videlicet duas patinas cum pomis quarum altera
semiplena sit cerasis aqua perlutis, and altera plena flava and lividis prunis,
itemque cala^hum cum malis acidis ami^ulis and praecocibus hornis.

Haec est medicina culinaris, quae optime latranti stomacho medetur, qua quis
non sanatur is incurabilis est.

QVAESTIO V. De Diaeta. Qua ratione quis vitam quam longissime prorogare potest?
RESPOND. Observando sequentes regulas salutares.

1. Regul. Sanitatis studium est, non satiari cibis impigrum esse ad Labores.

2. Motus, cibus, potus, somnus, venus, omnia mediocria.

3. Cibus novus ne unquam sumatur, nisi priore probe concocto.

4. Mensae ne sint aequales, sed semper coena levior.

5. Prioris mensae error, sequentis parsimonia corrigatur.

6. Cibus ne prius ingeratur, qua^ in ore fuerit exact masticatus.

7. Potus ne unquam superet alimenta sicca.

8. Potus ne sumatur, priusquam bona cibi portio sit ingesta.

9. Varietas ciborum in eadem mensa ne adhibeatur.

10. Semel in septimana mensa omittatur, cum scilicet corpus minus videbitur
alimento indigere.

11. Semel in die corpus ita exerceatur, ut naturalis calor excitetur, utendum
autem exercitio temperato ante cibum, cujus utilitates sic descripsit
Fulgentius: Exercitium est humanae vitae conservatio, dominantis naturae
superfluitatum consumptio, virtutum roboratio, temporis lucrum, ocio inimicum,
juventutis debitum, senectutis gaudium. Nam exercitium solvit and evacuat per
poros superfluitates: contra quis maxima nocumenta afferta hinc poeta: Ocia
nullus am^t, nisi sint conjuncta labori,
Nam nimia requie mortificatur homo.


12. Is ordo in cibis ingerendis servetur, ut liquida ac mollia solidis ac
siccis praemittantur.

13. Inter unam and alteram mensam, ne quid cibi aut potus ingeratur.

14. Alvus quotidie sit nollis aut natura, aut art.

15 Extreme calida in cibo, potu ac aere vitentur, itidem frigida.

16. Somnus nec brevior sit sex horis, nec octo pro lixior.

17. Acibo statim, ac pleno ventriculo legere, scribere, ac gravioribus
cogitationibus, operam dare perniciosum est.

18 Violentus motus a cibo statim omnino fugiendus.

19. Manereoto corpore membra omnia fortiter extendantur.

20. Nunquam potus assumendus jejuno ventriculo, quoniam talis potus valde
nocivus est, and habet potentiam percutiendi nervos and eis nocendi Galenus
secundo A^hori^. 21. dixit: si quis famelicus ante cibum vinum acceperit, cito
inspasmum and mentis alienationem incidit: Neque post cibum vinum assumendum
est, quoniam digeri vilociter and penetrat, and penetrare facit cibum, qui
nondum sit digestus, and facit haereditare oppilationes and putrafactionem.

21. A notabili quantitate vini abstinendum est, and quantum potest fieri ab
omni quia nocumentum adfert cerebro; and ex ipso, nemo debile cerebrum habens,
nisi parum and admixtum bibat, and serapio dixit. Vinum replet caput vaporibus
multis.

22. Panis sit optimus ac mollis, cum pauco sale mixtus.

23. Caseus ac lachtinia omnia vitanda; lac integrum utile est in aestate cum
sacharo. Aqua lactis vel serum lactis semper utile est.

24. Piscium rarus fit usus, soli friebiles admitantur adhibito aceto atque
arometis atque salsamenta.

25. Conchylia ostrea ac testucca omnia, quod frigidum, lentum ac haerens
alimentum gignant, declinanda.

FINIS.
PROPHETIA MIRABILIS, AD ANNUM DOMINI Millessimum Sexcentesimum 34. futurum*
ALmachius artium Magister Parisiensis, diligens lustrator universi: haec
infrascripta cunctis notificat, diligenti indagine, antiquissimo codice, in
bibliotheca communi, totius regni Franciae reperta, quod anno Domini 34 in
mense Ianuario and sequentibus; Consurgent ossa moriuorum (A) quae quidem plena
erunt oculis, sed no^ videbunt, virtutem tamen habebunt caecos illuminandi,
quae per plana discurrent, vestitos quidem nudabunt, habentes spoliabunt, non
habentibus dabunt, and inter homines discordiam concitabunt, furore dominante.

Insurget enim gens belli cosissima, non urens bombardis aut tormentis ferreis
vel aeneis (hoc enim vulgarum est) sed sagitti^ Peste infectis (B) tum
venenatis, ut si unum ex militibus tetigerint non solum ipse, sed and totus
exercitus quantus quantus est, moriatur.

E contrario erit miles admodum benignus, (cui militiae nomen dant non solum
rustici sed and cives, nobiles, principes, imo Reges (C) qui multos quidem
prosternet, jacentes quasi semimortuos: sed tamen iterum reviviscent, in hoc
bello qui primus aufugerit, praemium auferet, qui constante^ in finem usque
pugnaverit and permanserit, non solu^ risu sed etiam paena pecuniae
praesentariae mulctabitur. (D)

Interea ex regibus consurgent quatuor (E) cum suis exercitibus mirabilibus and
monstrosis, qui pedes habent fed non ambulant, aures nec, tamen audiunt, oculos
nec vident, vosque similes illis, and in medio exercitus erit Heroes quidam
Diabolo. Tunc consurget gens contra gentem, and pugnabit frater contra fratrem,
servus contra Dominum, and erit admiratio universis: nam minor superabit
majorem, multitudo cedet pancitati, and quod terribilius est contra nequissimum
Belial, non erit victoria in hoc praelio, nec contra illum Heroa nisi unico non
quidem magno, sed parvo and modico pygmaeo pannoso. Et erit finaliter talis
persecutio, qualis ab initio non fuit, and beatus, qui illaesus in tali pugna
fuerit.

Praeterea supervenient alia larvata, quae potius monstra vocabuntur, sed
nondum statim finis, and nisi abbreviati fuerint dies: omnes depauperabuntur,
sitiunt enim sanguinem justorum, and de sudoribus pauperum vivere concupiscunt:
Reges namque 4. cum uxoribus (F) senioribus and militibus, ac aliis equitibus
suis venientibus quatuor mundi plagis animi relaxandi causa exeuntes in campum
planum variis colorum floribus distinctum atque adornatum, incipient alter,
alterum provocate and in iram concitare, dicentes vincat qui potest, vive le
Roy, fortuna nobiscum; haec audientes qui astant, incipient admirari, non sine
parva exspectatione eventuum futurorum; Exitus enim acta probabit and in fine
videbitut cujus toni. Commisso bello, quod plerumque in seram usque noctem
protenditur, omnes tacit in unum se recipient locum, neque amplius sunt
loquelae aut sermones, quum priora transieru^t. His peractis sequitur
paenite^tia multorum, qui convertentur ad cor, pro angustia spiritus gementes,
and insaniam suam agnoscentes, in qua quidem paenitentia, stabit co^tritio,
sine confessione and lachrimis and erit gaudium universis super uno peccatore
paenitentiam agente.

Prodibunt quoque magnates quatuor, (G) cum suis domicellis, and servis, initur
pugna cerramine dubio, ille tamen qui primus 31. ceperit and abduxerit non
solum ipsos captivos sed and pecuniae tantum quantum illis aelendi^ sufficit
(H) auferet.

Sphaera insuper lignea imo hemispaera a peccatoribus super viventibus remote
totquetur in novem ligneos jambos ^eu digitulos (I) quam potius fortunae globum
seu ^otam diceres. Et quicunque inimicorum ^orundum, plures ex his prostraverit
in terram, quanto praeconio quantisve donis muneretur, hi scient, quorum
interest haec scire; Nam nullus eorum, qui viriliter dimicaverit, immunis
abibit, non curando aspectus toruos atque oppositos suorum sodalium
contorquentium. Nam inde capiet, quo novos sibi comparate possit amicos juxta
illud; Tot amici, quod nummi. Heu quam inique comparatium est, ut hi qui minus
habet, addunt ut plurimum aliquid divitiotibus; sed hoc ibi sit ubi eo non
recte vivitur.

Exortis densis tenebris, prae festi^udine exurgunt semivivi (K) and dant se
requie^; tunc consurget quoddam animal admirabile, habens os de cornu and
barbam carneam (L) clamans super semi-vivos, surgite mortui, venite ad
judicium. Tunc consurgent semi vivi, accipientes pelles mortuo^um (M) verrentes
and revertentes, postea consumunt patrem suum, cujus locus factus est in pace.

Demum facta pace fit cantus celebris, and plurimi ex illis in synagoga
reperiuntur, ubi spol^is and oneribus alleviantur, deponentes quae
apportaverant, eaque alienis custodibus committunt, ut and ipsi cantent simul
cum illis, non lamentationes Hieremiae, sed gaudeamus omnes, quoniam filius
perditionis inventus est, tanquam ovis, quae perierat, fit gaudium miseris
quorum luctus vertitur in gaudium. Sed domi ibi erit fle^us and stridor
dentium, non habentes, quod manducent, quoniam captivi (N) sui educti sunt in
tenebras exteriores, and quis scit, quando revertentur. Dies cum illa dies
irae, dies calamitatis and miseriae, dies magna and amara valde lugebunt, super
se omnes tribus terrae, a qua nos liberet, qui sic vivit and regnat. Amen.

EXPLICATIO hujus Prophetiae.
A. Ossa mortuorum) id est, tessera, cubus Wurffel* dobbelstein.

B. Peste infectis) lusus, vulgo dictus Tic-Tack, in quo si una rotula
tangatur, totus ludus amittitur.

C. Principes imo reges) ludus aleatorius (...) vulgo Verkehren, hic ludus
quoniam admodum delectabilis est, ingeniumque volatile requirit magnatibus
quoque allubescit.

D. Pecunia presentariae mulctabitur) Recte, nam hic ludus non patitur
dilationem debiti, cum sit molestissimus creditor.

E. Ex regibus consurgent quatuor) Ludus chattarum, vulgo coram nobis,
Karneffel Spiel.

F. Reges quoque duo cum uxoribus) Ludus turriculae vulgo dictus Schacht-Spiel,
in quo etiamsi appareant species humuno non tamen homines, sed potius monina
hominum sunt.

G. Magnates quatuor) Ludus chartarum, vulgo Triumphus dictu^ Trouff.

H. Quantum illis alendis sufficit) Nam sicuti oculos haben^ and no^ vident,
ita os and non comunt,

I. Iambos seu digitulos) Ludus globi dictus K^gelen.

K. Semivivi) id est, somnolenti.

L. Animal habens os de cornu) id est, Gallus gall^nace^, hahn.

M. Pelles mortuorum) id est, libros orationum.

N. Captivi) sunt nummi in bursis, id est, tenebris.

FINIS.
CREPUNDIA POETICA SOMNIATA* A Somniculosissimo omnium somniatorum somniatore
NVNQVAM SOMNIANTE, qui nec est, nec fuit, nec eri^, nec esse potest, nec fingi
potest.



ANNO MDCXLII.

HORATIUS.
Misce stultitiam consiliis brevem.

HISTORIA DE GALLO GALLINACEO, IN QVA Singuli versus Elegiaci, continent
literas Alphabeti.
GAllinis propriis gallus satur, hisce relictis,
Liber ad externas fertur amore novo.
Comiter excipitur, fruiturque libid^ne: lassum
Forte domum regredi serior hora monet.
Sed proprie gallum redeuntem hunc undique rostris
Excipiunt, turbant, cumque furo^e necant.
Gallum etenim fidum stabilemque in amore petebant,
Non exinstabili hunc, qui vagus igne furit.
Ergone adulterii hunc paenas pro labe dedisse,
Sicque vel exceptum forsan obisse putas?
Galle igitur, ductor quicunque futurus earum es,
Hujus ab exemplo disce manner domi.
De Ebrio quodam.
INtrarat lectum somnoque meroque sepultus;
Micturus matulam quaerit utraque manu.
Muscipulam matulae vice dum capit ebrius, ejus
Pars est muscipulae capta pudenda dolo.
De duobus Conjugibus captis, Jocus.
QUam mirabiliter capiuntur foemina virque,
Utentes licitis tactibus, atque jocis.
Cistae ludentes in^itebantur apertae,
Cum simul in cistam, and clauditur illa, cadunt.
In puellas falsis crinibus, superbientes.
QVae geritis fictos alieno e vertice crines
Dicite, sub dulci melle venena latent.
Vidua and Echo.
V. Nunc ego sola meos hic nullo test dolores
Solabor, tristi tristis and ipsa loco?
Hac a part juvat sylvarum obscurior umbra,
Muscoso inde plecent antra referta situ:
Hinc etiam fontes e quorum murmr leni
Exiguos lapides ingemuiffe puto.
Atque inter tantos si fas gaudere dolores.
Hunc equidem laetor me reperisse locum.
Nullus adest? Ec. est. V. hic loquitur quis justius aequo?
Ec. Echo. V. responde tu, rogo si Dea? Ec. ea.
V. Qui ne agitant fluctus? Ec. luctus.
V. semperne manebit,
Aut dolor assidue me superabit? Ec. abit.
V. Non ^bit, at contra Cadmaei militis instar
Nascitur, and laeram me fore reris? Ec. eris,
V. Absit ut hoc credas, prohibent fata aspera. Er. spera.
V. Quid sperem accepto vulnere, quaeso refer?
Ec. Fer. V. fero quod possum, verum mors conjugis inter
Praeclaros primi sic mea corda movet.
Ec. A movet. V. ab illo facile abstinuisse putabis,
In quo magno Deum munera erant sita? Ec. ita.
V. Naturae sua det vis. Ec. vis. V. tum caetera disce.
Ec. Disce. V. omnes dotes opto refer. Ec. fere.
V. Si quidquam omittam. Ec. haud mittam. V. excusatio talis
Sufficit, en dico principio. Ec. incipio.
V. Artibus excultus. Ec. cultus. V. fuit atque disertus.
Ec. Certus. V. tum leges excoluit. Ec. coluit.
V. Quod si fortunam spectes, fuit omne decorum.
Ec. Aurum. V. est quod pluris tu facies? Ec. facies.
V. Pulchra quidem facies perfecta aetate virili,
Illum qui cernit numina sperat. Ec. erat.
V. Plura sciat fecisse illum haec quisquis legit. Ec. egit.
V. Iam dolor haud patitur dicere plura tibi. Ec. i.
Contra foeminas.
Foemina cotpus, opes, animam, vim, lumina, vocem
Polluit, annihilat, necat, eripit, orbat, acerbat.
Pro foeminis.
RUsticus est ver^ qui turpia de muliere
Dicit, nam vere sumus omnes de muliere.
Ad expertum Medicina Doctorem.
AEGrorum haud minor noscas si tangere pulsum,
Hoc cum te proles non animata docet.
Nam dicis faetus sentire in conjuge vitam
Ortus bis senis mensibus ante diem.
Conjugis ast ventrem ca^e dum clystere relaxes,
Ne medium faetus mordeat hic digitum.
De furto Problema, ad Juristas.
QUi domino invito rem contractaverit* est fur.
Quid, si hoc invita non faciat domina?
Ad Romulum, Lupae alumnum.
EXcipe* magne puer, lactantibus ubera labris,
Quae lupa, faecundo praebet amica sinu.
Est lupa, sed geninm ponit cum lacte lupinum,
Tu cave, ne mores, quos vomit Illa, bibas.
Quam vereor, subito lac illud acescat; and uni:
Quod tibi dat vitam, pluribus eripiat.
Ad Amatorem.
AD dominam intrepido vis tendere carmina cursu?
Scire operae pretium est, quo pede versus eat:
Nimirum pedibus metrorum ex omnibus unum
Prae reliquis mulier dactylon omnis amat.
Opum nimia cupiditas quanta mala proferat.
PRopter opes acquirendas mala plurima fiunt,
Et bona deficiunt plurima propter opes.
Propter opes se marcator dat mill periclis,
Exponitque mari se, sua propter opes.
Propter opes vetulo fit sponsa puella marito,
Ducit anum juvenis vir quoque propter opes.
Propter opes quandoque volens vir cornua sumit;
Saepe dat invito foemina propter opes.
Propter opes tolli patitur sibi virgo pudorem,
Floreque fit dempto publica propter opes.
Propter opes, quaeruntur opes, opulentia crescit;
Crescit avaricies sordida propter opes.
Propter opes, quaecunque prius promissa, negantur,
Et data dicuntur non data, propter opes.
Propter opes spes saepe ruit, vota irrita fiunt:
Summaque ad ima ruunt omnia, propter opes.
Propter opes Medicus saepe haud bona pharmaca scribit:
Aeger and haec renuit sumere prop^er opes.
Propter opes etiam carissima pharmaca fiunt,
Quae nequeunt inopes sumere propter opes.
Propter opes inopes Medicos accedere nolunt,
Auxiliumque negant hi quoque propter opes.
Propter opes lites injustae, injustaque dantur
Iudicia injusto a Iudice propter opes.
Propter opes, ditumque domos, inopumque pererrant,
Et capiunt fures omnia propter opes.
Propter opes passim sunt praelia, bella, rapinae;
Pacis iniqua etiam foedera propter opes.
Propter opes quid non pa^itur miserabile mundus?
Proditur arx, urbes, regnaque propter opes.
Propter opes nunquid Christum vendebat Judas?
Et crepuit pendens arbore propter opes?
Propter opes homines animam cum corpore perdunt;
Sic perduntur opes* cunctaque propter opes.
Tres studendi modi par^m utiles.
NOn been fit studium quodcunque fit ante fenestram,
Nec valet in lecto, nec valet ante focum.
Flamma nocet libris: studium impedit ante fenestram,
Visa Venus: somnum lectus inire mone^.
Ergo relinque focum, lectum simul, atque fenestram:
Major and e studiis sic tibi messis erit.
Aenigma.
DIc, quibus hoc animal terrae nasca^ur in oris,
Masculus est matter cui, mulier que pater?
Aliud ad Ponticum.
ESse duos oculos miror tibi, Pontice; cujus
Unocula est matter, unoculusque pater.
Non est corrumpenda substantia propter accidens.
ARtibus incumbens noli corrumpere sensus:
Quid juvat ars, usus si tibi nullus erit?
Artibus incumbas, ut vita tibi integra duret,
Sic etiam poteris scribere multa senex.
Fac quoque ne nimio men's sit labefacta labor;
Art quid is faciet, men's cui stulta, boni?
Non corrumpendum est quod substat propter inhaerens,
Fondamento etenim cuncta ruente, ruunt.
Votum Scriptoris.
QUi librum scripsit, cum scutis vivere posset,
Detur pro paena scriptori pulchra puella.
Fab^la de Pruna, Faba, and Stramine.
PRuna, Faba, and Stramen rivum transire laborant,
Seque ideo in ripis Stramen utrimque locat.
Sic quasi per pontem Faba transit: Pruna sed urit
Stramen, and in medias praecipitatur aquas.
Hoc cernens nimio risu faba rumpitur ima
Part sui: hancque quasi tacta pudore tegit:
Fabulae significatio.
NOli infaelicem casum ridere propinqui
Ne similis fiat, deteriorve tibi.
In terrestrem Caelicolam.
ANte necem cum quis caelorum tecta frequentat,
Talem Luciferum quis fore posse negat?
Ad Gertrudem Carmen Leoninum.
Opia* Gertrudis quam inter been basia ludis!
Dum trudo, trudis, bis terve, quaterve retrudis.
Nullus solus been ridet.
NE ride solus nam risus solius oris,
Pravus vel stultus reputabitur omnibus horis.
Lusus delectabiles.
ESt pulcher ludus, cum nuda ludere nudus.
Trium breve fastidium.
POst triduum mulier fastidit, and hospes, and imber:
Quod si plus maneat, quatriduanus eat.
Agere and patifortia Romanum est.
CUm suspendendum matter deplangeret, ille
Romanum est, inquit, fortia posse pa^i.
Dos formosae.
FOrmosam nudam volo; nudam non volo formam;
Quaeris cum forma quid volo? materiam.
An viduo ducenda sit vidua?
QUaeritur a viduo viduam cu^ ducere nolit?
Nam simili est similis congrua, parque pari.
Respondet viduus: viduam tunc duxero, quando
E cruce suspensus vir prior ejus erit.
Ut mihi nupta virum nequeat laudare priorem.
Est vir enim viduae sem per in ore prior.
Pro nasutis.
DIc mihi nasutos carpis cur Zoile, nasos
Indignos nostin' regibus esse breves?
Bias.
OMnia qui dixit mea mecum porto, videtur
Uxorem sapiens no^ habuisse Bias.
Omnis similitudo claudicat.
CUm quis homo nequam Mancum deluderet, ill^
Non mirum est paritas claudicat omnis ait.
In Cothurn^^um Gallicum.
VEctari rauco pudor est tibi, Gallice, curru?
Cur ergo rauco non pudor ire pede?
Anagramma uxoris.
INsaturabile par sunt orcus and uxor Proverb. 30. verse. 15.
: ait Rex,
Unius experiens, alteriusque sciens.
Quisquis in uxorem cecidit, descendit in orcum:
Rite inversa sonant Vcsor and Orcus idem.
Responsio.
NUncupot ucsor ego, non sum quasi conjugis orcus;
Sed quia per totam sedu^a curso domum:
In muliere vir est, ut in orco Beelzebub? ergo
Infernum si sit faemina, vir Satan est.
De Helena ad nuptias P'aridis transeunte.
ID quod Naso jubet, Menelai noverat uxor:
Si qua velis apt uubere, nube Pari.
Tristis ob id Menelaus erat: qui^ vertice nata
Cornua se numero sensit ha^ere pari.
De equo bipede nato, ac proinde homine Platonico.
OMne animal bipes* implume est homo, quando Platoni
Creditur: ergo Equus, qui bipes ortus; homo est.
Scortatorum infelicitas.
FErtur in amplexu quendam expirasse puellae;
Quaestio fit: quonam spiritus ejus iit?
Hoc scio: nam Pauli docet id sat Epistola, quod non
Praebeat ad Superos janua talis iter.
Carmen Trochaicum Rythmicum ad Peregrinantes.
QUi videre mundi,
Concupis rotundi
Universitatem,
Atque vanitatem:
Ambula per urbes,
Teque nolo turbes,
Si v^gas puellas
Cernis ore bellas;
Virgins fuerunt,
Nunc at exuerunt
Cum metu pudorem,
Cum pudore florem.
Flore destitutae,
Laud diminutae,
Aere prostitutae
Fraud and involutae;
Non petunt amorem,
Te volunt datorem,
Non amant ocellos,
Sed tuos locellos.
Si cares locellis,
Non places ocellis:
Non manus puellis
Est avara bellis.
Naviga per undas
Aequoris profundas
Piscibusque pisces
Victitare disces.
Hic vides vagantes,
Qui manus parantes
Exhibent carinis.
Mercium rapinis.
Si nemus pererras,
Exterasve terras,
Repperis latrones,
Qui necant barons.
Sive te necabunt
Teve sauciabunt,
Eximent vel ullas
Sacculis medullas-
Mendicare panes,
Succulos inanes
Qui tenes, and aeris
Indigus vereris.
Praestat ergo ad aedes
Patrias^e seeds
Denuo redire,
Quam fame perire.
Carmen Rythmicum de Nuce and virgin.
CUm nux virescit,
Et virgo crine pubescit;
Tunc nux vult frangi,
Et virgo stipite tangi.
Bellicum facinus.
AUdierat procul arma, bona de gente Batavus
Gestit in hostiles fervidus ire globos.
At lateri patrium matter dum subligat ensem,
Haec, inquit, referas, nate fac arma domum.
Vix proprior steterat pugnae, vestigia pressit,
(Mill micantenses, vulnera mill ferunt.)
Number quid, ait, ludi est? oculis non parcitur ipsis:
Certe oculis ludus non placet ille meis.
Forte tamen jacuit truncum sine nomine corpus;
I^ruit: Hispanum nam cutis esse docet.
Saevit atrox, and qua caedendo, qua laniando,
Absecuit miles strenuus ense femur.
Facturusque fidem, magni argumenta duelli,
Et femur, and ferrum sanguinolen ta gerit.
Inde memor moniti, nam pugna cruenta peracta est,
Arma celer properat salva refer domum.
Hoc ait Hispanum mulctavi verbere matter,
Maternosque femur projicit ante pedes.
Horret anus* sed enim potius caput ense tulisses
Nate, refert; olim hic forte redibit eques.
Non faciet certe o Matter; sed possis iniquum,
Unde caput vellem tollere? non habuit.
Tri^ mala.
QUae mala sunt hominum rebus tria maxima, scire
Quaeris? habe paucis; faemina, flamma, fretum.
Ad Grammaticos.
DIcite Grammatici, cur mascula nomina cunnus,
Et cu^ faemineum mentula nomen habet?
Sic ego: sic aliquis senior de gente verenda.
Rettulit, attollens longa supercilia;
Mentula faeminei gerit usque negotia sexus,
Unde genus merito vendicat illa sibi.
Indefessus agit res qui sine fine virorum
Mascula non temere nomina cunnus habet.
In furem.
ERipuit vitam fibi fur, vis noscere causam?
Tortoris nummos maluit esse suos.
Militia amoris.
Militat omnis amans vincenti la^rus amata est,
Victorique parant laeta trophaea jugum.
Poesis nova.
QUisquis amas Phaebum pariter venerare Lyaeum;
Quam tribuit venam Phoebus iacchus abit.
Joannes pro Anagrammate habet SINE ANO.
INfantem vidi (fuit haec res mira) sine ano:
Nomen Ioannes hoc Anagramma dabat.
Metamorphosis.
QUi fuit ante bipes, si ducta homo conjuge, fiat
Hinc animal quadrupes, qua specie illud erit?
Non asinum nec equum, sed cetvum faemina format,
Ant illum cuculi more volare facit.
Gryphus Aenigmacius.
DIc quid non vivens vivum fit vertice dempto?
Id lapis est: dempto vertice nam fit apes.
Ingi brevem si mutetur, quae syllaba longa est,
Navis and ablato vertice fiet avis.
Sic paries, aries fit, sanguis and anguis at hamus
Mus, magnes Agnes, Iaspis and aspis erit.
Et rabies abies sine vertice, and aemula mula est,
Fit loculusque oculus, sic oculusque nihil.
Imo and quod vivit sine vertice vivit and ivit,
Transit nequam in equam, sicque boves in oves.
De septima Geniturae domo, apud Astrologos.
COnjugii Astrologis domus est si septima, quare
Rixarum haec eadem est, litigiique domus?
Non quia pacifica est, aut lites faemina tollit:
Lis solet uxorem, corpus ut umbra, sequi.
Hoc probat Elisab^t: medio huic in nomine Lis est,
Bellaque fine parans Isaabella suo est.
VATICINIUM, Seu Carmen Chronographicum de pace, in opposito sensu Retrogradum
pro anno 1633. Opinio loquitur.
VatICInor bona, non beLLans hIC LabItVr annVs:
paCIfer est VenIens, non MaLa ContrIbVIt.
Suspicio respondet.
ContrIbVIt MaLa, non VenIens est paCIfer annVs:
LabItVr hIC beLLans, non bona VatICInor.
De frigore in Februario 1635. vaticinium felis, and Chronicum Carmen.
FeLIs nostra retro ConIVnCtIs renIbVs IgnI,
sIC hoC oMne geLV VatICInata fVI^. 1635.
Ebrius commisso homicidio culpat vinum.
EBrius occidens occurrentem obvius ense,
Mox capitur sceleris nescius ipse sui.
Criminis ast dum mane sui quae causa rogatut,
Nescio quae sit, ait; sit nisi causa merum.
Ignoscenda mero culpa: at frangenda lagena est
Praetor ait, ne iterum peccet, ut ante, merum.
In Astrologum, omnia ex Astris scire volentem.
AStrologo Astra, foris quae fiunt, omnia dicunt:
Uxor cuncta domi quae facit, Astra silent.
Falsam esse sententiam: CASTA EST QVAM NEMO ROGAVIT.
FAlsum est pleps quod ait: Casta est quam nemo rogavit;
Casta quasi non sit virgo petita procis.
Nemo petit turpem, quam judicat esse, puellam:
At nihilo minus haec cor meretricis habet.
Vni ex mill procis cupiat si pulchra placere;
Attamen amplexus non nisi nupta dabit.
At cui forma deest, quia spernitur omnibus, hinc fit,
Vt facile admittat luxuriosa virum.
Pulchra procos refugit, quamvis a mill petatur:
At deformis eos poscit, iisque caret.
Falsum est hoc igitur, Casta est quam nemo rogavit,
Casta procis petitur; quae caret, illa minus.
Aenigma.
IN Caelo est vox una novem quae scripta figuris,
Tres fell habet, cunctas sed cita felis habet.
Solutio est, vox, felicitas.
Aliud Aenigma.
PErdita huic res est, nec, ubi sit perdita, nescit:
Et tamen haec nullo repperienda loco est.
Invenit tamen huic similem, non prorsus eandem:
Plorat, and hanc similem se reperisse dolet.
Solutio.
PErdita res est virginitas* ubi perdita scitur,
Haec tamen in nullo est invenienda loco.
Rem similem invenit praegnans ubi facta puella est:
Nam cum prole sata est huic nova virginitas.
Et quia virginitas nova prodit abisse vetustam,
Plorat, ob idque novam se reperisse dolet.
Aliud Aenigma.
OScula dat Nymphae, cui multa foramina, Pastor,
Quae clama^ toties, oscula dat quo ties.
Solutio.
FIstula Pastoris cui multa foramina, Nymphaest:
Quam quoties inflat, fistula dulce canit.
Aliud Aenigma.
A Christo orandi certa est data formula nobis,
Dic mihi, quot voces formula tota capit?
Dic quae sit media, and minima, and quae maxima vocum,
Optima quae, dein quae pessima vox sit ibi?
Solutio.
QVinquaginta ibi sunt voces si junxe^is Amen.
Da vocum in medio est, simodo desit Amen.
A vox hic minima est, sed maxima sanctificetur.
Optima vox Pater est, pessima voxque malo.
Tria, ni feceris, seipsa facient.
HAectria, ni facias, facient se: nempe tuarum
Rerum, ni facias, se facit ipsa status.
Et Podex, nisi tu tergas, fe terget is ipsum.
Filia, ni tu des, se dabit ipsa vi^o.
Bruxella.
VRbs Bruxella licet perdat Rux, Bella futura est,
R, X, E pereant, nil nisi Bulla manet.
Epitaphium pro puero Exposititio.
NEscio qui fuerint, qui me genuere, parents
Forte meum ignorant matter and ipsa patrem.
Quod mihi sit nomen, proprium non dixero: verum
Appellativo nomine dicor homo.
Sive mea est meretrix, seu pauper, honestaque matter,
Hoc tamen officium praestitit illa pium:
Quod me lustratum Baptismate chartula signe^;
Corpus ut intret humum, spiritus astra petar.
Non pro me Lector, pro patre and matre rogabis,
Vtrequem aeternam donet utrique Deus.
Aliud Epitaphium.
HIc situs est Nero, laicis mors, vipera clero,
Devius a veto, Cupa repleta mero.
Aliud.
COntinet haec fossa, Bedae venerabilis ossa.
Aliud.
QVem lapis iste tegit, salvet qui tartara fregit.
Aliud.
HIc infra est cineres, quem deflenthae mulieres,
Rusticus Andreas qui vitiabat eas.
Aliud.
Sylvius hic situs est, gratis qui nil dedit unquam:
Mortuus at gratis quod legis ista dolet.
Aliud.
HIc sum post vitam miseramque inopemque sepultus,
Nomen nequaeras, Lector, Di te male perdant.
Anagramma.
VOx eadem gerere and regere est: omenque notandum:
Vt regat uxorem vir, gerat illa virum.
De uxore lugente maritum.
LAchrymula ex oculis fluxit, dum faemina luxit:
Hanc laetam ob lethum quis putet esse viri?
Aenigma.
MVs post infernum est, praecedit utrumque voluntas,
Dic quis compositum sic sibi nomen habet?
Solutio est, Wilhelmus.
Versus Prothei seu variabiles, quorum novem priores singuli, servato sensu,
variant 725760. decimus vero 39916800 modis.
Ad stultum.
COr, vox, dens, frons, ren, splen, pes, lux, sunt, tibi, deest men's.
Ad Caecum.
Men's, cor, vox, dens, frons, ren, splen, pes, sunt, tibi, deest lux.
Ad Claudum.
LVx, men's, cor, vox, den^, frons, ren, splen sunt tibi, deest pes.
Ad tristem.
PEs, lux, men's, cor, vox, dens, frons, ren sunt tibi, deest splen.
Ad infoecundum.
SPlen, pes, lux, men's, cor, vox, dens, frons sunt tibi, deest ren.
Ad inverecundum.
REn, splen, pes, lux, men's, cor, vox, dens sunt tibi, deest frons.
Ad Mitem.
FRons, ren, splen, pes, lux, men's, cor, vox sunt tibi, deest dens.
Ad mutum seu Taciturnum.
DEns, frons, ren, splen, pes, lux, men's cor sunt tibi, deest vox.
Ad Timidum.
VOx, dens, frons, ren, splen, pes, lux, men's sunt tibi, deest cor.
De perfect^.
COr, vox, dens, frons, ren, splen, lux, men's, pes, vola, crus huic.
Ad Rusti^um, Epigramma.
CVr mala faemineo de sexu, Rustice, profers,
Et bona quae confert, non reticenda, taces?
Faemineum est servile genus, crudele, superbum?
Nobilis, and clemens virgo, humilisque data est.
Lege, modo, ratione caret, rectum ab^icit, inquis?
At placet huic rectum, lex, ratio, atque modus.
Extremis ea gaudet, ais, mediocria vitat?
Haec extrema fugit, sed mediocre tenet.
Decepit Iudaea virum, prolemque Rebecca?
Concipit alma virum Virgo, paritque Deum.
Eva genus nostrum faelicibus expulit arvis?
In meliora facit, nos ut eamus AVE.
Cur bona faemineo de sexu, Rustice, celas?
Et mala si qua facit, non referenda, refers?
Metamorphosis.
CArnibus in plenum currum bo syllaba scondat,
Carbones plenus nil nisi currus habet.
Alia.
CArbones fiunt, abeat bo syllaba, carnes.
Sed Ca^nes fiunt, r, pereunte, Canes.
Alia.
CArnes Carbones medians bo syllaba reddit:
At b si pereat littera, carbo. caro est.
De duobus Philosophis, quorum alter ridebat res humanas, alter flebat.
HIc pleno lachrymas effundit lumine, ridet
Alter. number risu dignus uterque fuit?
De Pallade, and Venere armata.
ARmatam vidit Venerem Lacedaemone Pallas.
Nunc certemus, ait, judice vel Paride.
Cui Venus. armatam tu me, temeraria, temnis:
Quae, quo te vici tempore, nuda fui?
omni homini, soli and semper.
Propria quarto modo.
MEntitur quisquis communem Thaida dixit:
Thaida semper habet solus and omnis homo.
Lucifer, Vlcifer.
LUcifer in Caelo splendebat sideris instar:
Nunc abeo tenebras, quas ciet, Orcus habet.
Perdidit is lucem, nimium dum luce superbit;
Luce carente ideo perpetuo igne flagrat.
Litterulas prima inversas det syllaba: vere
Ulcifer est is, qui Lucifer ante fuit.
Dira ergo igne dabit, non lucem, ast ulcera servis:
Ulcera quae nullo sunt abitura die.
Ad Gallam puellam, jam senescentem.
DIcebam tibi: Galla senescimus. effugit aetas.
Utere rene tuo; casta puella, anus est.
S^revisti. obrepsit non intellecta senectus.
Nec revocare potes, qui periere die^.
Nunc piget: and quereris, quod non aut ista voluntas
Tunc fuit: aut non est nunc ea forma tibi.
Da tamen amplexus: oblitaque gaudia junge,
Da, fruar, and, si non quod volo, quod volui.
Homerus.
MEntiri caecum cum nemo miretur Homerum:
Auritus testis, non oculatus erat.
Ad puerum formosum.
DUm dubitat natura, marem, faceretne puellam:
Factus es, O pulcher, pene puella puer.
Ad Grammaticos, cur saepe scribat lasciva.
CArmina cur spargam cunctis lasciva libellis.
Quaeritis? insulsos arceo Grammaticos.
Fortia magnanimi canerem si Caesari^ arma,
Factave divorum relligiosa virum,
Quot miser exciperemque notas, patererve litura^?
Quot fierem teneris supplicium pueris?
At nunc uda mihi dictent cum basia carmen,
Pruriat and versu mentula multa meo,
Me legate innuptae juvenis placiturus amicae,
Et placitura novo blanda puella viro,
Et quemcunque juvat lepidorum de grege vatum
Otia festivis ludere deliciis.
Lusibus at laetis procul hinc absistite saevi
Grammatici, injustas and cohibete manus:
Ne puer, ob molles caesu^ lachrymansque lepores,
Duram forte meis ossibus optet humum.
In Erasmum.
CUr Monachos fratres and claustra relinquis Erasme?
Non misera factum hoc ambitione caret.
Namque latens illic velut in scrobe, vilis Eras Mus;
In lucem ut videas, and videare, salis.
Duo ante Conjugium divites, post illud pauperes.
ESSE, inquit Iuvenis, terrae sibi jugera mill:
Redditibus ditem se quoque virgo refert.
Atque parem se divitiis censebat uterque:
Ast inopes juncti se reperere thoro.
Cur? quae narrarunt si sint ea vera reperta?
Virgo onera omisit; debita virque sua.
Nec ex malis minimum
Nec ex bonis maximum.
Optima sit quamvis, uxorem nolo gigantem:
Uxorem Nanam nolo, licet mala sit.
Antithesis inepta.
CUm superim posita est sedi inversa altera seeds,
Neutra tibi (...) ^eas ^pta futura situ est.
Carmen Rythmicum de Dactylo.
Dactylus antiquu^
Non est mulieris amicus,
Frangitur ut stramen,
Cum venerit ante foramen.
Aenigma Arithmeticum.
OVa duae gestant poculo vendenda sorotes,
Ast horum numerus quis sit, uterque latet.
Una ait, Heus adjunge meis, soror, octo tuorum:
Sunt numero aequa tuis ova futura mea.
Altera, non, inquit, sed da mihi quinque tuorum:
Ovorum numerus tunc mihi tripus erit.
Dic, age quot gerat ova prior? quot and ova sororum
Altera? Arithmetica si quid in art potes.
Responsio.
OCtodecim gerat ova prior, tunc cuncta sororis
Bis septem atque december posterioris erunt.
Nam si posterior donaverit octo priori,
Sex and viginti cuilibet aequa manent.
At si posterior sumat sibi quinque prioris;
Haec retinet tredecim, ter tredecim illa tenet.
Testes.
AN quia testamur, sexum sic dicimur? an quod
Nequitiae testes adsumus ambo tuae.
Literalis Dactyli Metamorphosis.
Surgens facit I,
Intrans facit O,
S pede levato.
Jocus in Inconstantem.
SE famulum Noipus, modo se cupit esse magistrum,
Se modo Cantorem, se modo vult Logicum.
Vivere vult Romae, modo Pisis degere mallet,
Mallet at in patria stertere posse domo.
O quot mente urbes peragrat, quot devorat arts!
Omnibus esse locis, omnia nosse cupit.
Interea Logicus non est, non Musicus ille,
Non famulus, pueros non elementa docet.
Nec Romae vivit, nec Pisis degere curat,
Et pudet ad patrium scalpere crura focum.
Quid, Noipe, es, vel ubi es? nihil, omnia, nusquam, and ubique.
Oars digna loco, dignus and art locus!
In sententiam Ovidianam,
OMnia sunt hominum tenui pendentia filo,
(...) subito casu quae valuere ruunt.
Carnifices crasso suspendunt corpora filo
Ne subito canibus dilaceranda ruant.
Duorum Rusticorum querela, Leoninis versibus expressa. Rust. 1.
OSors caeca bono semper scelerata colono!
O durum fatum nocte nigrante satum!
Nos inopes victus, viles gestamus amictus,
Aeternos fletus cura paritque vetus.
Et tu scire potes quas proferat area dotes
Qui vix font bibis, vix satiare cibis.
Rust. 2.
DVm te cernebam, attonito sermon stupebam,
Sperabamque bonos aure probare sonos.
Iam tandem scivi primum ut tua tecta subivi,
Qui vaga rura terunt, hi mala multa ferunt.
O sors! haud sentis quis sit status esurientis!
Paupertate gravor, cor tenet inde pavor.
Rufl. 1.
SErvio nummatis, urbanis vivo beatis,
Arva aliena regens, astego semper egens.
Rust. 2.
QVid texo has telas? Vos Divi audite querelas,
Et post mill neces accipite astra preces.
Da Deus hanc laeta bursam turgere moneta
Vnicus hic clamor, unicus hic and amor.
Mirabilis Interrogatio.
THeologorum praeceps judicum,
Iurisconsultorum languens consilium,
Medicorum tardum remedium,
Philosophorum suave delirium,
Dic mihi quid sit optimum?
Responsio.
REi bonae abusus haud est bonus.
FINIS.
PUGNA PORCORVM, PER P. PORCIUM, Poetam.

Paraclesis pro Potore.

Perlege porcorum pulcherrima proelia, Potor,
Potando p^teris placidam proferre poesin.


ANNO MDCXLII.

AD LECTOREM JODOCUS HELMONTANUS.

POrciolus Porcos, cecinisti parva croacum,
Sic condigna refert praemia, Homere, tibi.
Ad eundem.

Moeonides ^anas cecinit, sed Porcius illo
Posterior porcos, plaudite utrique precor.
Ad eundem.

Potando pugnas Porcorum perlege potor,
Petendis posuit proemia porciolus.
Porcorumque procul propellant proelia planctus,
Persuadent propter poemata percinere.
Perdocuit paucis porcorum pulchra Poeta
Proelia, perlecto plaudite porciolo.
Potentissimo PATRONO PORCIANORUM P. PORCIVS Poeta Prosperitatem precatur
plurimam.
POstquam public porci putamur, praestan^issime patron, placuit porcorum
pugnam poemate pangere, potissime proponendo pericula pinguium praelatorum:
pugnant pigriter pusillanimes praelati propter pinguedi^is pondus, porro
potentius porcelli pauca proceritate perpoliti: propterea placeat precor
puerile poema pe^legere porcorum porcellorumque pugnam propositionibus pictam
paribus, peripraepostere.

Proditur patronus porcianorum, primordialibus punctis.

Res Inamaena Caret Affectu. Laeta Decorem Omnimode Aspirat. Bellula H^be Ergo
Rata: Proditur Poeta.

Plura Latent Animo Coelata, Et Non Temeranda Indiciis Vllis, Scilicet hoc
volui.

PRaecelsis proavis pulchre, prognate patron,
Pectore prudenti pietateque pr^dite prisca,
Praeter progeniem, praeter praeclara parentum
Praelia pro patria, pro praesulibusque peracta,
Pleraqne pro populo proprio perfecta potenter,
Pellucens probitate, potentique prosperitate,
Proposit^ praesente petens plerumque peritos,
Proptereaquo probas philomusos, prosequerisque
Parnasso potos, precio precibusque poetas*
Postquam percaepi puerile placere poema
Praecipu^ propter praescripta prohaemia pugn^
P^rcorum, placuit parvam praefigere pugnae
Pagellam, porci prodentem proprietates
Plausibiles, pinguem patronum promeruisse
Pectore pinguiculo, pol promeruisse po^tam
Pingui porcorum pingendo poemate pugnam.
Propositiones pugnae.

Porcos pistorum pergunt prosternere pugna
Porcelli, pasti plantis per pervia pra^a.
PUGNA PORCORUM Per P. PORCIUM Poetam.
Processus porcorum ponitur.
PLaudite porcelli, porcorum pigra prop^go
Progreditur, plures porci pingued, ne pleni
Pugnantes pergunt, pecudum pars prodigiosa
Perturbat pede petrosas plerumque plateas,
Pars portentose populorum prata profanat,
Pars pungit populando potens, pars plurima plagis
Praetendit punire pares, prosternere parvos.
Primo porcorum p^aefecti pectore plano
Pistorum porci prostant pinguedine pulchri,
Pugnantes prohibent porcellos, ponere poenas
Praesumunt pravis: porro plebs pess^^a pergit
Protervire prius, post profligare potentes.
Propositio proconsulis.
Proconsul pastus pomorum pulte perorat
Praelia pro pecude prava prodesse, proinde
Protervire parum patres persaepe probasse
Porcorum populo pacem pride^ placuisse,
Perpetuam, pacis promi praeconia passim.
Pro praecone piae pacis per pondera plura
Proponente preces, prudens pro plebe patronus
Porcus praegrandis profert placidissima pacta.
Placidatorum pacta proponuntur.
Pacisci placeat porcis, per praelia prorsum
Plurima priscorum perierunt pascua patrum,
praestat porcellis potiori pace potiri,
praestat praelatis primam praebere palestram.
porro proclivis pugnae plebeia potestas
Proelia portendit.
proelia portendit, per privilegia prisca
proponens pugna porcos potuisse paten^i
prostravisse pares, per plebiscita probari
porcum pugnacem pecudem, praeclara potestas
pender per porcos pugnaces, pergite passim
perdere praefectos, porci properate pusilli
Propterea porcellorum penetratio.
perdere pinguiculos, praefectos praecipitare,
pigritia pollent praelati perpetuati.
postquam p^ebs pertae sa potentatus penetravit
praecipiti pede, porcelli petiere pusilli
pugnando properare prius, pessundare patres.
praestituunt personatos praecurrere porcos
Propugiles, porro plenum pinguedine putri
Praelatum porcum pistrino pinsere panem
Praecipiunt, per posticam, per pervia portant,
Preces proconsulis pro praelatis.
propterea prope^ans proconsul poplite prono,
Praecipitem plebem pro patrum pace poposcit.
Persta paulisper, pubes preciosa, precamur,
Pensa profectum parvum pugnae peragendae
Plures plorabunt postquam praecelsa premetur
Praelatura patrum, porcelli percutientur
Passim, posteaquam pingues porci per^ere.
Propterea petimus, praesentem ponite pugnam
Per pia porcorum petimus pene^ralia, posthac
Praelati poterint patrata piacula parce
perpetrare, procul postponite praelia parva,
prae praelatorum paenis patientia praestat.
Propositiones porcellorum particularcis.
Plebs porcellorum part praecone parato
Porcis praelatis proponit particulares
Pacis particulas: pateant praesentia pacta.
Porcorum populo, porcorum posteritati.
rincipio petimus praelatos perpetuatos
Postponi, propter pia privilegia patrum,
Porcellos patuit pari formi pondere pastos
Porcis persimiles, porcos praestare pusillos
Propter pulmonem, propter penetrale palati,
Pars parvi porci prunis plaerumque perusta
Principibus primis portatur, porro putrescens
Porcorum pectus putri pinguedine plenum
pojicitur passim, partim pro peste putatur,
propterea porcis praelatio praeripiatur.
pergite porcelli praefectos praecipitare.
Posteriorum pugna.
pro praelatura porci pugnare parati
prosiliunt, pars prata petit, pars prona paludes
prodit praecipuo proterva potentia plausu,
por^o porcelli pulchre per prata perurgent
pinguiculos properare procul, penetrare parati
per portas pa^ulas, porcos perfodere pergunt,
prosternunt, pinguedo potens prohibet properare.
Porci pacisci petunt.
propterea pacem proponunt; parcite porcis,
porcelli, posthac potiemur pace perenni:
propterea pulcher porcellus praeco politus
prospiciens patres pronos peccata profari,
prospiciens positos praeda, positosque periclo,
propositum pandit; pacem perferre potestis?
parcite praelati: procerum pondus puerile,
perdurare parum propter plerosque putatur,
perfringunt pacem penitus post pacta peracta.
Pr^conis proposi^io.
ponite pro pacto pignus, proferte poten^es
pro pacis praxi, potiora pericula pensant
procelli, portent pignus, pax pacta placebit.
princeps porcorum propria pro plebe pedestris
procumbens, pene perplexus, proelia propter
Profertur pignu^ pro paction^.
pestiferi populi, promittit praemia pulchra
pultem pomorum, propinam pulvere pisti
pastilli, partem placentae posterioris,
pocula profundae perquam preciosa paludis.
porcum praegrandem placido pro pignore praebet
promulgans plana procellos proprietate
praefecturarum posthac pertingere palmam.
porro procelli pinxere prohoemia pacis
particulis paribus, pateat pax posteritati.
Particulae pactae pacis.
porci praelati placido pacto pepigerunt
perpetuam pacem, posthac praecedere parvos
porcellos porcos, putri pinguedine plenos,
phas posthac porcis passim pugnar^ pusillis
pro pomis putridis, pro part posterioris
proventus pingui, poterint purgare plateas.
prolixe poterint pomaria participare,
partiri praedas, patulas peragrare paludes,
proclamaturi procelli pectore pleno
postquam praeripitur procellis per peregrinos
postquam percipiunt pede prendi posteriori.
Pompae porcellorum post pactam pacem peractae.
plaudite procelli, plebes preciosa perenni,
par^a pace parate procul praeludia pulchra,
pompas praecipuas, proscaenia publica palmae,
purpureos pannos, picturas pendite pulchras
progeniem priscam procellorum perhibentes,
priventur platani, priventur pondere pinus,
procellis passim pomaria prostituantur,
palmarum prorsus plantatio praeripiatur
pendula, pro pacta portentur pace parati
palmarum pilei, procedat pulcra propago
pacificatorum procellorum, penetrando
planiciem, patriae passim peragrando plateas,
plantae pro pedibus plateatim projiciantur.
portetur per praecipuos praeco peramaenus,
pacis perfector promat praeconia pacis
publicitus, prono procumbant poplite porci,
porcellos patriae patronos profiteantur.
Pincerna praecedit praecon^m poculo plenissimo.
Porro praecedat potu pincerna, paludis
pocula propinans plenissima: pabula praebens
pulmenti putris pro proprietate palati,
pro praecone potens paleae pistura paretur,
Proluvies pepli polluti, portio pinguis
Pleni potoris promentis particulatim
Pocula praesumpta, praegustatos patinarum
Pullos, perdices, pavos, porcos piperatos.
Praeterea patriae per prima palatia perget
Persuadens populo porcellorum pietatem,
Plaudant porcelli, portent per plaustra peronem
Per patriam patulo progressu perspiciantur:
Pistorum porci prope pistrinum patiantur
Perpetuas poenas, praeservati prope posts,
Porcelli puellarum pollice perfric^i procumbunt.
Perturbent pueri porcos prope percutiendo,
Propellant porcos pulchrae per pensa puellae,
Pertractent parvos porcellos, poplite prono
procumbent, pilos patientur pectine pecti.
plaudite procelli, pistorum plangite porci,
pistores pascant porcos pastu palearum,
percussos partim pedibus, per plu^ima probra,
partim projectos petris pugnisque pedeque,
Porcorum praesaga pensiculatio pro profecto paranda.
Pastores pascant porcellos prosperitate
praecipua, peragrantes prata patentia passim.
Postridie postquam procelli pace potiti,
praesumser^ patres proterve pungere passim
proelia praedictae pugnae populis perhibentes,
plurima porcorum pensans praesaga potestas
proposuit primo palmae praescribere pondus
pestiferae plebi porcellorum pedetentim,
proposuit pedites precio pro posse parare,
procos praedones per pagos perque plaudes
Phama proelii.
pungentes pecudes promuscide, phamaque passim
perfertur, properatque pecus proclive, proinde
praeficitur pennae procurator peracutus:
ponens pugnaces porcos pecudesque papyro,
promittunt posito pede praefectis properare
praescripto pugilum pugnam praestare parati
Perfidia praefectorum precium pr^ripientium pugnantibus.
praecipuum, prout praecipient princeps pugilesque
Porro proventus precii plerisque parantur,
praecurrunt proceres precii plus percipientes
placant pollicitis, proh! propellos peregrinos
perfidiam patrant proprioque penu poriores
Praestituunt pradas, proponunt postea pl^bi
Persolvendarum propinarum paraclesin
Pugnaque protrahitur, porro porcus philomusus
Paedotriba pusillorum per parisien^es
Promotus, pagi pastor, parochusque paludis
Paulum perdoctus pariter producere petrum:
Pertractabatur, proh! perdita pectora plena
Perfidiae: pudeat perceptae praemia praedae
Plebi praeripere* peccato pernicioso
Peccatis, prodet profusa pecunia, prodet,
Prodet praedones: postquam pensent peregrini
Praemia pro pugna patrata, proque periclis.
Propalatio perfidia per Philomusum.
Personuit parochus, pergens proponere plures
Perfidiae parts: porro princeps pugilesque
Pestiferum parochum proclamabant perimendum
Pseudo-euangelicumque probaban^ praecipitandum
Ponto, praeterea plus provenisse pericli
Persuasu parochi, plus ponderibus pavimenti
Portae praecelsae, plus pulveribus platearum.
Protestabantur paenis plectendum post patente,
Ponendum prope prunas, particulisque perustis
Profundo puteo profunde praecipitandum,
Poena philomusi.
Publicitus pugiles praedicta piacula patrant.
Plebsque putat pulchrum philomusum perdere porcum,
Proinde preces princeps proponit, plebsque parata
Promittit parere piis precibus, pugilesque
Porcellorum percipientium persolutionis perfidiam.
Partiri pergunt propinam: perficiuntque
perfidiam, pauci prohibent peccata patrari
pro placito pugilum, plecti plerique putantur
propter perfidiam pro palatam peregrine.
Post quam procelli praeceperunt peregrinos
privari precio, prolixe pensiculando
Ponitur persolutio perquam prasentissima.
publicitus propere procurant praemia pugnae,
proponi porcis paganis persoluturus,
prostat praeco potens, plures praecurrere porci
praetendunt, prohibetque pedo plus percipientes.
postquam pellecti precio porci peregrini
Pingues porci provehuntur plaustris.
praesidium pugna praebebant, praecipitare
pugnam pergebant porci, porro properabant
partim pinguiculi, partim putredine pleni
provecti plaustris, partim peditis properabant.
porro porcelli praeceperunt peregrinis
plaustra penetrando porcos prosternere pingues
producique palam pendendos post patente.
Pradatio por^ellorum.
propterea peditis prudenter progredientes
perturbaverunt, projeceruntque potenter
plaustrum porcorum, praedaque potente potiti.
praecipuos porcos protraxerunt plateatim.
porro, porcorum prospecto principe primo,
praeco potens populo propinavit perimendum,
plectendum paenis, pendendum post patente.
porro pauca petit princeps proferre, priusquam
perficiat placitum praeconis plebs pileata,
permittuntque parum proponere, proinde profatur;
Precatio principi^ porcorum.
parcite porcel^i, proavo^um pri^ca putamur
progenies, prisci p^tuerunt plura paren^es
praelia p^o patria patrare, pericula plura
pro populo perferre pio, pro plebe parati
paenas pauperiemque pati, possunt pietatem
publica phana parentum pyramidesque probare,
pro neriti pulchre per praemia picta probantur,
propterea pensate, precor, pensate peric^um,
parcite perdendo, pietatem perficientes.
postquam perfecit princeps praedicta, parumper
plorans, percutiensque palam pectus peramaenum,
profert parcendum ploranti praeco politus
propter progeniem, propter preciosa potentum
patrum privilegia, prognatamque profatur
Paciscuntur principes.
progeny propria princeps praecoque proinde
pergunt pacifici populo prope prospiciente,
praela^os pariter* praelatis participari,
par^^ri praedas: porro promiscua pl^bes
propterea praefert, pereat praelatio prava.
Populi propositio potissima.
postquam parturiunt praeclara penaria praedas
perficiunt pacem patitur populusque
posteaquam patuit praerepta pecunia plebi.
plangunt privatim procerum praecordia pacem
plectunt perjuro perjuria plura patrantes,
propterea porci, porcelli plebs populusque
posthac principibus prohibent producere pugnam.
Personavit placentius post pocula.
Potentissimo, pientissimo, prudentissimoque principi PATRI PVRPVRATO,
praesenti pontifici, PLACENTIVS plurimum precatur prosperitatis.
PErge pater patriae, patriarum perfice pacem
Promereare palam palmam placidissime princeps,
possess pacis primam perhibe pietatem
priscorum patrum per prudentissima pacta.
posteritas perget praeconia promere passim
pontifici preciosa pio, plebecula, pubes,
primores patriae proclamabunt peramaeno
plansu pastorem pacis, pia pectora plaudent.
Phama peragrabit, peragrabit phama polorum
per penetralia: praeterea populosa propago
progenies patriae, patres, puerique pusilli
protestabuntur priscis patribus potiorem
pontificem pileo pretioso praedominantem,
phama penetrabit penetrabit phama paludes
persarum, poterit Phoenix proferre perennes
pacis particulas, per pontificiale paratas
praesidium, posthac penetrabit pax paradisum.
Plebs peregrinorum prospecta pace perenni
pacati populi pactum pariforme probabit
publica patronum pacis, privata parentem
pectora perpetuo plausu, pariter perhibebunt.
Prudens pontificis pectus, per plura probetur
plectra poetarum, plerique poemata promant
praecipuam plerique parentelae probitatem
pertractent prosa, praestante poemate pror^us
praecellat princeps pacis, princeps pietatis.
Postremo pronunciavit;
Pensa pauperiem, princeps praeclare, poetae.
FINIS.
Precatiuncula P. PORCII Poetae.
PArce precor pingui pagellae, parce pudente
pugnantium paroemiae,
parce parum pulchrae picturataeque poesi,
praesente pictae poculo.
phoebo postposito placuit profundere plura,
praeceps poemaque promere-
postquam potaram, pe^legi paucula puncta
pingens, proindeque potitans.
perplacuit poto plusquam puerile poema,
plerisque persuadentibus.
produxique palam perscrutandum paradigma,
pleno probandum poculo.
percusso pluteo puduit puduitque papyri
partique pudet poematis.
porro potores partim prodire perurgent,
partim precantur protinus,
praesertimque potest patronus praecipiendo
parva precatus pagina,
porcorum populus, porcellorumque precatur
promiscue plebecula,
purfectam pugnam perfecto ponere praelo
propediem placentium.
Charus Centurio curavit comere chartas
Censorem, curae commisit Chalcographorum.
Testamentum Ludicrum GRUNNII PORCELLI, Cujus D. HIERONYMVS, Ad EUSTOCHIUM,
meminit. GRUNNIUS COROCOTTA
M. PORCELLUS Testamentum feci, quod quoniam manu mea scribere non potui,
scribendum dictavi. MAGIRUS Cocus dixit: Veni huc, eversor domi, soliversor
fugitive PORCELLE. Ego hodie tibi vitam adimo. Corocotta Porcellus dixit: si
qua feci, si qua peccavi, si qua vascula pedibus meis confregi, rogo domine
Coce; veniam peto, roganti concede. Magirus cocus dixit: Transi puer: adfer
mihi de culina cultrum, ut hunc Porcellum faciam cruentum. Porcellus
comprehenditur a famulis: ductus sub die XVI. Calend. Lucernina^: ubi abundant
Cymae, Clybanato and Piperat^ Coss. Et ut vidit se moriturum esse, horae
spacium peti^^: cocum rogavit, ut Testamentum facere posset. Inclamavit ad se
suos parents, ut de cibariis suis aliquid dimitteret eis. Qui ait: Patri meo
Verrino Lardino DO LEGO DARI glandis modios XXX. Et matri meae Veturrinae
Sor^phae DO LEGO DARI Laconicae siligini^ modios XL. Et sorori meae Quirinae,
in cujus votum interess^ non potui, DO LEGO DARI ^ordei modios XXX. Et de meis
visceribus dabo, donabo Sutoribus s^^as, Rixatoribus capitinas: Surdis
auric^la^: Caussidici^ and verbos^s linguam: Bubulariis intestina: Esiciariis
femora: Mulieribus lumbulos: Pueris ves^cam: Puellis caudam: Cynaedis musculos:
Cursoribus and venatoribus talos: Latronibus ungulas: and nec nominando coco DO
LEGO ac dimitto popam and pistillum, quae mecum detuleram a querceto usque ad
haram: liget sibi collum de rest. volo mihi fieri monumentum ex litteris
aureis scriptum: M. GRUNNIUS COROcorTA PORCELLUS, VIXIT ANNOS DCCCCXC IXS. QVOD
SI SEMIS VIXISSET, MILL ANNOSIMPLESSET. Optimi amatores mei vel Consules
vitae, rogo vos ut corpori me^ benefaciatis, been condiatis de bonis
condimentis nuclei, piperis and mellis: ut nomen meum in sempiternum nominetur.
Mei domini, and consobrini mei, qui huic meo Testamento interfuistis, jubete
signari.

LVCANICVS signavit. TER GILLVS sig^* NVPTIALICVS sign. CELSANVS sign, LARDIO
sign. OTFELLICVS sign. GYMATVS sign.
FINIS.
INCERTI AUCTORIS PAR IMPAR, Sive, Epithalamiorum In Nuptias MOPSI and CANDIDAE
Decas.
I.
QVOD tecta vultum non, ut ante, fulgeat
Tenebricosa Phoebe,
Suumque pulcher abdat Hesperus jubar,
Dux sy derum minorum,
Proculque to^us absit astrorum chorus,
Et degenetur orbi:
Non illa nobis atra nubes eripit:
Non Africi protervi:
Nox illa Mopfi est. Ille jam dudum omnibus
Cornicibus superstes,
Effaetus, olidus, ac veternosus senex,
Et pabulum Aggerontis,
Ducit puellam flore primo nobilem.
Ah foetidam senectam!
Inauspicatis nuptiis lucem negant
Faces poli micantes:
Non festus Hymen properat, Vraniae genus,
Festas movere taedas*
Abestque Juno pronuba, and, quotquot solent
Toe dis adesse, Divi.
At, o, beatos, Candida faelix tua,
Decerpe, Mopse, fructus.
Tot ille vester liberos lectus dabit,
Quotunda fert a^istas.
II.
Mopse, novas incide faces. Tibi ducitur uxor
Candida, prae nivibus candida Sithoniis.
Non opus est sparsisse nuces, Iam saecula currunt
Cum fuerat primae zona soluta tuae.
III.
Ducitur in thalamum pulcerrima Nympha mariti,
Cui color and totus frontis abivit honos.
Illa refert omnes in vultu veris honores.
Illius in facie pallida bruma sedet.
Illa nives superat nec dum ullo vulnere laesas.
Huic caput, at cana, spargitur omne nive.
Illa duos annos ultra tua lustra peregit.
At poterat Niobes ille fuisse pater.
Illi necdum ullus dictavit jura maritus.
Ille potest sobolem vix numerare suam.
Conjugium dispar, genitrix Brabantia, cernis,
Cordaque non juncto bina coi^e jugo.
Sed tamen o cunctis factum memorabile saeclis
Audite, o patrii tota juventa soli.
Ille, fuit tanta qui prole beatus, amator,
Nec facie pulcher, decre pitusque senex*
Fit subito (quis nunc Nasonem ^ingere credat?)
Prole carens, juvenis, pulcher and ore decens.
Quas habeat subita haec, quaeris, mu^tatio causas.
Dic mihi, quid non fit, qui modo dote placet?
IV.
Quod cuncta cedant arcui Cupidinis
Mollisque Reginae Paphi,
Id esse Mopsus comprobat verissimum.
Stabat senectam praeferens
Barba nivali, consitusque vix tribus
Caput capillis hispidum*
Et tact^s^mis aestuat praecordiis;
Et totus in flammas abit.
Facies decorae ceperat illum Candidae
Ipsumque ademerat sibi.
Hanc ille sociam postulat lecti sui,
S^bique despondet dari.
Illum beatae tota stirps orat domu^
Iunctaque compellat prece,
Instat, monetque, ^e senectuti suae
Inurat illud dedecus,
Ne liberis, and liberorum liberis,
Imbellis, emeritus senex,
Ve^ante natura novercam imponeret,
Quorum esse poterat filia.
Et quae vorando nata patrimonio
Injicere^ uncatas manus.
Pietas amantem emolliit primum senem
Sic desiit procarier.
Sed rursus illam vicit ingruens Amor,
Et mill tela congerens.
Sic illepatrem pectore expulit suo.
Funduntur incassum preces.
Quis nunc negabit cuncta Amori cedere,
Mollisque Reginae Paphi?
V.
Boreas rigentes horridus flatus movet
Hyemsque stridet, Tuque cum Mopso tuo
Ascendis alta fulcra genialis thori.
Audi proterva (si tamen credis mihi
Verum loquenti, vera quae loquentibus
O^cludis aures and jubes facessere)*
Audi, proterva: frigidum lectum premes.
Tuus maritus, ille particips thori*
Effoetus ille, cui calorem sanguinis
Exuxit aetas, nil caloris afferet,
Nil affricabit, pectori sed candido
Frigoris inu^et lividas sui notas.
Quod si calente mavelis lecto frui,
Ne cogita, quod faciet id conjunx tuus:
Potius batillum quaere lecticarium.
VI.
Malus rupta* annosa, malis domus hospita blattis,
Quam male tam pulchrae convenit illa rati!
VII.
Septimus in cunis Mopso jam vagiit infans,
Cum jacuit cunis nupta futura suis:
Septima sic Mopso poterat quae nata fuisse,
Contigit heu stolido nupta secunda seni.
Quam mihi nupturam servant cunabula sponsam,
Occidat in cunis illa puella suis.
VIII.
Qui puerum primus caecum depinxit Amorem,
Iam liquido possum credere, talis erat.
Vidimus indignos Veneris puerique triumphos,
Dispariles nexus disparilesque thoros:
Nam dum caecus Amor sese tetigisse nepotem
Credidit, heu certa cuspide fixit avum.
Inde furor subitus, totisque venena medullis,
Et miser in flammas totus and omnis abit.
Virgo tenet sensus, viridi magis apta nepoti.
Hei mihi! Cur talem viva sepulcra juvant?
Quo ruis, o miseranda? Senex exaruit arbor.
Speratos fructus non feret illa tibi.
Qui puerum primus caecum depi^xit Amorem,
Iam liquido possim credere, talis erat.
IX.
O procis petita mill, flos beat virginum,
Sed procis ne gata mill, flos beat virginum,
Ipsa cui concedat, ipsa sponte regnatrix Paphi:
Dic mihi, dic, ovenusta, (quid venustam te voco?
Mutuetur ipsa nomen potius a tuo Venus)
Dic mihi, cur tot, juventae flore qui superbiunt,
Frigidum praefers maritum, debilem, informem, senem?
An, quod illa blanda matter mollium Cupidinum
Non Apollinem decentem, non bimatrem Liberum
Legerit sibi maritum, nec nepotem Atlantium,
Nec ferum bellis Gradivum, sed nigrum, claudum Deum,
Ne tibi non part ab omni victa Diva cederet
Dispari magis marito maluisti nubere?
X. Plora, si sapis, o puella, plora.
Illud nomen amabile, illud, illud
Nomen virginis auferet maritus,
Et quivis utinam auferat maritus,
Non cornicibus omnibus superstes.
Plora, etc.
Non quies oculos amata claudet,
Turbabit tuus hanc tibi maritus
Et ructu and querimonia senili.
Quam malles viduo lacere lecto.
Plora, etc.
Illud os oculosque delicatos,
Illud purpureum decus genarum*
Suaviabitur hispidus maritus,
Et laedet faciem Tonante dignam.
Plora, etc.
Tu privata sodalium t^atum
Blandis alloquiis, serisque mill
Vives obsita: Sic tuus maritus
Lecti arcebit adulterum jugalis.
Plora, etc.
Ride, si sapis, o puella, Ride.
Instat proxima mors tuo marito.
Libertas tua, Candida, appropinquat.
Effaeta, viden', ut gravis senecta
Iam pede^ inferat alterum sepulcro?
Ride, etc.
Ille, cui tot opes dedere fata,
Qui tot jugera possidet, tot agros,
Mundum reque and opes suas relinquit.
Parvo praemia magna stant labori.
Ride, etc.
Parvo praemia magna stant labori.
Tot dotabere, tot beata donis,
Mallet nam proprios carere natos,
Quam te non Danaes rigare rivis.
Ride, etc.
Virgo rursus eris, beata virgo,
Nam quis te viduam putavit esse,
Cum nil fecerit hic tuus ma^itus,
Nomen virginis unde perdidisse^.
Ride, etc.
CALLIPOTIUS RECENSUI MDCIV.
Non laureatus erro, non poeta ster,
Non infima de plebe degener sanguis.
APPROBATIO.
PRaesens opusculum legi, perlegi, nec quicquam in eo inveni, quod S. S.
Eccles. Romans and receptis ab ea dogmatibus ullo modo repugnet. dignum propterea
censeo, quod legatur and typis mandetur, ut discant senes veteruosi, edentuli,
silicernia, tandem sapere, ne aureorum cornuum pretium prae copia vilescat,
magno cum dolor eorum* qui Com^ and Lubentus gnaviter quotidie litant*

Ita Censeo M. W. Romulaeus proton. Ap. P. L. Caes. Rei poeticae apud
Tenebriones in Nephelococcygia praefectus, censorque Regius.

FINIS.

