Primatus ^^ S^ris ab Ecclesia Anglicana Regi tributus (...) pugnat cum
Authoritate Ecclesiae a Christo co^etss^.
POne igitur nimios fastus, titulosque superbos
Roma, haud ulterius toti dominaberis Orbi,
Pont^^^^em jam non Ecclesia nostra supremum
Agnoscit, summumque Caput; dudum Anglia felix
Deposuit servile jugum, tristesque catenas;
Ex quo Papalis Bullae succensus iniquis
Legibus, Angliaci decus inviolabile Sceptri
Asseruit tandem, and raptos Henricus honores.
Nil Clavis, Petrive Cathedra, aut Caleous auri
Nunc prosunt, triplie^^ve insignia sacra Coronae.
Anglia jam laetere, sibi jam cepit honores
Rex tuus ante snis rapuit quos Roma ministris,
Nec raptis contenta alios his addidit ipsa.
Sic olim gentem Hebraeam, populosque regebat
Numinis auspiciis Princeps Jesseius, illum
Agnorunt Sacra, agnorunt Civilia jura.
Sunt tamen, in sacrisrebus queis displicet ista
Pontisici abrepta, and Regi concessa potestas.
Testanturque facros, divina Volumina, libros,
Presbyteros solos penes esse, Sacerdotesque
Primatum in sacris, atque omnia Relligionem
Quae spectant jura, haec esse haud congrua Regi.
Nimirum cum primaevi incunabala Caetus
Florerent, nullos habuit tum Ecclesia Reges,
Queis infans potuit Christi committere regnum;
Solus Apostolicus sacris interfuit Ordo,
Cui Deus Omnipotens pleno latice imbuit haustum
AEthereum, largaque indulsit munera dextra.
Non tamen idcirco Reges exclusit ab isto
Primatu, sec'lis aevo labente futur is;
Cum sese tandem lux haec divinior omnes
Funderet in terias, caecasque hinc inde tenebras
Pelleret, and Reges vine'lis constringeret ilsdem.
Sunt c^ntia, exuto quois omni munere Clero
Arridet soli commissa potentia Regi.
In diversa utrosque trahit contrarius error
Dissimili zelo affectos, extrema sequendo.
Fiuitum est jus omne, and certo limite constat,
Intia quem debet se Rex Clerusque tenere.
Hic divinaeum tractet mysteria rerum,
Thura Deo ponat, cumuletque altaria donis,
Consulat and sacris, and quas Ecclesia pos^it,
Rite roget leges, Rex sanciat ipse rogatas,
Judicii peasans trutina, arque examine justo.
Sie been convenient Ecclesia, Rexque: sacrorum
Hie Caput, haec tenet interea sibi debita jura.
Christus est vere (...).
HAEC igitur merces aeternae digna salutis?
Hie menti tam grandis honos? sie nosmet iniqu^
Mirandum and nulli auditum pensamus amorem?
Nec sat erat Christo vitam deponere, quo nos
Morte sua ad vitam assereret? qu que numon oporter
Deponat, numen? neque te pudet, in pia tu^b^.
Ad terras humiles illum detrudere, per quem
Ipsa olim speras alto succedere coelo?
O semper nimia intelix ratione, profanis
Inconcessa oculis dum vis mysteria Divum
Perspicere, angustaeque brevi comprendere mentis
Limite, quod fines omnes excedit, and implet
Terramque immensumque polum Pontumque prosundum!
Quod si mortalis mortali sanguine natus
Est Christus; nempe oecidimus: spes perdita, cuncti
Delusi, tot casla Dei promissa, Fidesque
Ex imis penitus tota eruta fundamentis.
Regna tenet mo^s tristis adhue, latissima regna,
Atque omnes homines immani expectat hiatu.
Peccatumne etenim sonti quod pondere terrae
Tam vasto super incubuit per plurima sec'la,
Peccatumne unus tam long arcere valebat
Unus homo imbellis? potuitque is pandere nobis,
Qui sibi non potuit sua propter crimina, coelum?
AEtherium certe ille genus, summique propago
Vera Jovis, cui fas tantis se accingere caeptis,
Quem tantum poscebat onus, Deus ille, Deumque
Confessa est natura parens, confessa tot illa
Mirac'la humanas long superantia vires
Et non mortalem testantia, scilicet ipsae
Quem maris agnorunt undae, cui paruit Auster;
Posse videre dedit qui caecis, currere claudis,
Vivere defunctis; quem limina dira tremendi
Irrumpentem Erebi noctisque informia regna,
Viderunt Manes, viderunt lumina torva
Eumenidum, attonitisque aaimis stupuere triumphos
Ducentem: genus hunc Hominum, quorum omnia causa
Edidit haec, non agnoscet? mitisque carebit
Et bonus, atque humilis, quos extorquere valebat
Magnusque and metuendus, and haud tolerandus honores?
Hactenus ah! vestrum oblati, jam diseite parvam
Nosse animi humani vim, discite cuncta potentem
Rite Patrem venerari, and Natum haud Patre minorem.
Jul. 4. School. in Ves^. Commit. Resp. Petro Nourse, pro Gradu S.T.P.
Coll.Div.Johan. Soc.

