NOBILISS. AMPLISS. ILLVSTRISS. DOMINIS, D. GILBERTO ERROLIAE Comiti, D. Haio,
Magno stabuli Magistro, etc. NEC NON D.ROBERTO D. ROSSIO, Barroni de Haket
Melvin, etc. Patronis, ac fautoribus suis plurimum colendis, Athenaeo
Leonardino ad fanum Reguli hac vice cum triumphali Laurea egressuri
adolescentes, Theses hasce Philosophicas, quas in quadriml prosectus specimen,
A. P. N. insolenni Philosophantium diatriba, quam poterunt strenue, sunt
propugnaturi ad diem Julij An. Dom. 1648. horis and loco solitis Preside D.
Nevaio honoris obsequii and observantiae ergo, D. N. Q.
Alexander Campbellus. Collinus Kenedaus. Gulielmus Clilandus. Gulielmus
Kinkchartus. Gulielmus Righius. Gulielmus Sharpius: Henricus Drummondus. Hugo
Weirus. Jacobus Adamus. Jacobus Campbellus. Jocobus Edmistonus. Jacobus
Huttonus. Jacobus Murraius. Jacobus Wemius. Joannes Bairdaus. Joannes Coquus.
Joannes Grahamus. Nathaneel Johustonus. Patricius Andersonus. Robertus Blakaus.
THESES LOGICAE.
ARgute Philosophandi laudem alias aucupentur Ignatiani, quam ubi celebri itti
scientiarum albo, unde ipsa coalescit Philosophia, accensendam docent Logicam;
quae tota, quanta quanta est, Organica est, and Philosophiae obsequio
mancipata. 2 Ideae Logicae ut quivis alii conceptus formales, essentiam
sortiuntur realem; quippe mentis sunt accidentia realia: At quae iis in rebus
ipsis respondere concipiuntur notiones objectivae, five negationes sint, five
relationes, sunt modi rationis rebus intrinseci, non vero denominationes reales
extrinsecae: nullum enim vendicant esse, nisi objectivum in intellectu. 3 In
mentis actiones quadrare rationem praxeos cum Doctore Franciscano tum demum
insiciabimur, cum constiterit actus prudentiae ab intellectu elicitos eandem
praxeos rationem respuere: istas interim intellectiones, quas regulis, and
idaeis suis dirigit Logica, praxeis, ipsamque Logicam practicam esse
contendimus. 4 Prima mentis operatio, utpote simplex apprehensio, compositionem
non admittit nisi objectivam. Attamen veritatem and falsitatem etiam formalem
suscipit; objecto siquidem conformis and difformis esse porest. 5 Abstractio
praecisionis, five in re, five in ratione tantum habeat fundamentum, semper
sejungit ea, quae sunt conjuncta, velidem a part rei, fit tamen sine errore:
Abstrahenum enim non est mendacium. 6 Reales naturae proprietates ipsam naturam
in singularibus comitari advertant, qui communem entis creati affectione
statuunt universalitatem; ut essentiae non nisi ab omni singularitate (si
intentionalem demas) per intellectum liberatae, convenire sateantur islam
rationis relationem. 7 Ut praedicatio sit vera praeter terminorum identitatem
quoad rem significatam, requiritur insuper convenientia in modo significandi.
Quo fit ut non indebitae modo, ut contendit Durandus, sed and falsae sint
praedicationes cum concretorum de abstractis and contra, in utrovis ordine,
Physico aut Metaphysico; tum etiam abstractorum de abstractis in ordine
Metaphysico. Suadet potius quam persuadet Ruvius communi legi eximenda esse
abstracta secundarum notionum. 8 Species specialissima v. g. hominis, utcunque
multis constet gradibus diversarum perfectionu; proxime tame coalescit ex uno
gradu generico superiores omnes complectente, and ex gradu differentiali in
plures conceptus irresolubili: ut differentia specifica sit simpliciter
simplex. 9 Relatio praedicamentalis, utut plurium rerum exigat consortium, and
a termino pendeat essentialiter; cum solo tamen fundamento identificatur
realiter: siquidem nulla relatio respicit seipsam, nulla suum terminum includit
intrinsece: In connotantes quantis poslint copiis insurgant novatores, ut ex
fundamento simul and termino compositam, seu potius aggregatam stabiliant
relationem. 10 Homo qua homo neque est albus neque non albus: contradictio
topica respuat licet medium rei, medio rationis non vacat. 11 Quam impossibilis
est notitia creata super seipsam reflexa. tam certum secundam mentis operatione
sive judicium (quicquid statuatur de enunciatione ejus Symbolo) non significare
formaliter veritatem formalem. Cum autem judicet rem esse ant non esse,
veritatem aut falsitatem objectivam significet necesse est, saltem insinuative.
12 Utraque veritas, simplex and complexa posita est in adaequatione intellectus
ad rem; cum hoc tamen discrimine, quod illa consistat per se primo in
adaequatione repraesentationis cum objecto, ista vero in adaequatione dictionis
cum re dicta. Adeo ut veritas sit in secunda mentis operatione, non modo, ut in
subjecto, sicut est in prima, sed etiam uti in cognoscente, ut loquitur
Aquinas. 13 Hae duae enunciationes; Hominem esse animal est necesse. Homo
necessario est animal non nisi voce tenus differunt, utraque est modalis, idem
utriusque sensus, ijdemque termini materiales, Vel hinc liquet in modalibus non
modum, sed praedicatum dicti esse attributum materiale. 14 Intellectus non nisi
reflectendo super suum discursum elicit express judicium consequentiae, idque
enunciative, non illative. Quare particulae illativae ERGO in syllogismo nullum
respondet judicium ab eo quod est consequentis diversum: and adaequate inter se
identificantur judicium conclusionis, and illatio; quae tamen discursum
integrum ex antecedente and consequente conflatu ultimo formaliter constituit,
and a judicio enunciativo distinguit. Conclusio est de essentia syllogismi. 15
Quam irrefragabiliter verum est in effectum redundare causae imperfectionem,
tam necessario debiliorem praemissam sequitur conclusio: cujus proinde veritas,
certitudo, necessitas, evidentia, supernaturalitas, consimiles in utraque
praemissa praesupponunt perfectiones. Ex altera praemisla naturali, altera
supernaturali no sequitur coclusio supernaturalis. 16 Nativa demonstrationis
poteltas aestimanda est non tam ex eo quod actu notificat, qua ex eo quod apta
nata est notificare: Quod forte non satis olim advertit Averroes, quado a
demonstratione (...) specie differ docuit demonstratione potissima; ut quae
demonstret etiam (...): quasi vero dari potest demonstratio de cujus ratione
sit notificare tantum (...).
THESES ETHICAE.
OMnis appetitio tendit in bonum, vel ut in medium ad aliud, vel ut in terminnm
secundum se, vel ut in terminum qui appetitui afferat delectatione unde liquet
bonum universalissime sumptum adaequate dividi in utile honestum and
delectabile; non quidem tanquam in res, sed tanquam in rations diversas: Quas
omnes ut in eandem rem concurrere posse recte monet Aquinas, ita in re qualibet
necessario connexas is demum inveniet, qui fruendis uti and utendis frui
paratus fuerit. 2 Sicut oculus eadem visione lucem and colorem, aut men's eadem
intellectione conclusionem and principia attingit; ita voluntas eadem volitione
in media and finem tendere potest: ne semper reapse distinguantur intentio and
electio: quicquid contra moliatur Greg. Arim. 3 Genus moris totum continetur
relatione ad rationem deliberatam, nec nisi ratione distinguitur actus humani
esse natural ab ejusdem esse morali: quod licet non intrinsece constituat,
necessario tamen comitatur bonitas vel malitia moralis tanquam passio
transcendens disjuncta: ut evanescat actuum moralium indifferentia. 4 Si recte
asserat Dionysius bonum consurgere ex integra causa, malum autem ex quocunque
defectu; i would actus in genere moris five interior five exterior, nec simul
necsuccessive est bonus and malus moraliter: and bona renatorum opera vel nulla
sunt, vel no sunt peccata 5 In prudenti conscientia cui debetur obsequium
relucet quaedam irradiatio legis aeternae. Quocirca ea tantum congruentia
voluntatis humanae cum dictamine rationis ipsam denominat moraliter bonam, quae
ejusdem involvit consonantiam cum lege aeterna. Conscientia itaque vincibiliter
errans, esto liget, certe non obligat positive. At vero ne agens sit perplexus,
and peccandi necessitate constrictus teneatur, in casu involuntariae atque
insuperabilis ignorantiae, conscientia erronea solvit and positivam inducit
obligationem: obstrepant quantum volent Durandi Admiratores. 6 Honestas
objectiva seu bonitas primordialis in genere moris, five in se praescindat a
lege, five oriatur ex lege, nunquam coincidit plane cum bonitate
transcendentali, nec consistit adaequate in conformatione ad legem, sed semper
dicit convenientiam objectiad naturam rationalem: quae quidem convenientia
praeter rei entitatem, vel moralem proprietatem in qua fundatur, nil nisi
denominationem extrinsecam addit in objecto. 7. De actibus malis verae sunt hae
propositiones causales omnis actus malus est quia prohibitus: Quidam actus sunt
prohibiti quia mali: modo illa intelligatur de causa sufficienti ad malitiam;
ista vero de prima radice and causa malitiae. At vero haec conditionalis est
falsa si Dens non prohiberet odium sui, non esset malum: est enim odium Dei a
ctus intrinsece malus: quicquid oggerat Occam.
THESES PHYSICAE.
INcipit Physiologus ubi desinit primus Philosophus, and definit ubi incipit
medicus. Ut non Physiologiae Medicina; ita nec primae Philosophiae Physiologia
pars est statuenda. 2 Quemadmodum ad non esse per se terminatur corruption, ita
a non esse per se proficiscitur generatio: ut neque illam forma geniti, neque
istam forma corrupti principiet, nisi per accidens. Quamobrem ludant in re
seria vel serio hallucinentur oportet, qui cum Francisco Le reez ex
principiorum albo expunctum eunt privationem, ut formam recedentem ejus loco
substituant. 3 Materia sublunaris, sicut contrariarum qualitatum incursum,
admittendo individuis molitur interitum, ita alias atque alias formas
indiscriminatim appetendo ac recipiendo rerum naturalium species praestat
incolumes, and quasi immortalitatis aemulas: Quod non fatis advertit olim
Avicena, qui perpera e medio tollere nixus est ingeitu materiae appetitu 4
Actui semper necesse est proportione respondeat potentia. Unde formae naturales
naturalem, supernaturales vero non nisi obedientialem in materia inveniunt
potentiam. 5 Quantam implicat repugnantiam inde educi formam, ubi nulla
praecesserit privatio in subjecto praesupposito; tantam prae se fert
improbabilitatem eorum Philosophia, qui cum Balth. Tellez. in prima rerum
molitione non creativa sed eductiva action productas fuisse contendunt formas
substantiales, tam caelestes, quam elementares. 6 Sive mediata sive immediata
dependentia statuatur unio partium Physice componentium, impossible esse
compositi Physici creationem aegre nobis persuaserunt Vasquez. and Tell. Quippe
in una simplici action incompossibiles judicamus creationis and eductionis
rations formales. 7 Generatio etiam praecise spectata ita actuat subjectum, ut
ipsum ordinet ac promoveat ad actum perfectiorem: estque proinde actus entis in
potentia etc. Qui motui Physico ut sic, estentialem faciunt successionem, aut
continuitatem, ejus naturam arctioribus, quam par est, claudunt cancellis. 8
Zenonisticam continui compositionem mordicus tueantur illi, quibus possibilis
videtur puncti divisio, aut indivisibilium in continuo immediata cohaesio. Nos
certe quandiu nova non affulser it lux, peripateticam continui compositionem ex
partibus in infinitum divisibilbus amplectemur. 9 Corpus Physicum ut est actu
finitum, ita est potestate infinitum; ut laxe philosophentur qui disjunctam
ejus affectionem statuunt finitum vel infinitum. 10 Corporis replicati
attributa repugnantia tueri definant, and litem illam intestinam de qualitate
actionis per quam in altari praesens fiat Christi humanitas paululum suspendant
tam (...) quam (...) affertores, donec a contradictionis implicatione vindicare
valuerint ejusdem a seipso separationem. 11 Motui successionis causam abunde
sufficit medium, prout intercapedinem and distantiam extremorum cohibet: ut
vana et inanis sit eorum sententia, qui in inani divinitus possibili mot um, in
instanti peractum iri autumant. 12 AEvo aut aevi modo mensurantur substantiae
corporeae; nec sunt in tempore nisi prout subjacent motui contra ac contendit
Fonseca. Scilicet mensurato congruam and congeneam opportet esse mensuram.
Neque tempus neque esse in tempore est corporis Physici affectio intrinseca. 13
Mista qua talia moventur (...) test Philos. 1. de coelo. Cap. 2. Ac proinde
motu recto:ne corpori simplici simplex aut misto mistus motus correspondeat ex
aequo. 14 Qai cum Mirandulano corporum coelestium latentes inficiantur
influentias in sublunaria; ipsi lateant, vel saltem caveant ne frustra esse
tantam syderum copiam, tot varios motus atque concursus fateri cogantur. 15
Quae virtute magnetica cientur, quo graviora tardius, quo leviora celerius
moventur. Non magnetice trahuntur aut pelluntur, sed sponte ac per vires
congenitas ad suas seeds contendunt gravia and levia, ut optata fruantur
quiet. Nullum elementum in suo loco naturali gravitat aut levitat. 16 Eadem
action expellitur forma antiqua and inducitur nova: ut verum sit illud effatum
Generatio uniusetc. non modo in sensu concomitantiae propter necessariam
istarum mutationum inter se connexionem; sed etiam in sensu identico propter
realem corruptionis conversivae cum generatione ordinaria identificationem. 17
Agentis finis est assimilatio patientis, quod proinde debet esse potestate tale
quale agens est actu: adeo ut ubi non est proportio majoris inaequalitatis, ibi
nullus sit actioni locus. Quare neque idem agit in se ipsum univoce, neque
simile in simile secundam formam and gradum sint licet dissimiles adjunctae
dispositiones. Reclamet ut voluerit Scotus. 18 Ad locum unde exeunt Flumina
revertuntur, ut denuo fluant. Nec qui ex Aere defluunt imbres, nec qui in
terrae cavernis gignuntur vapores; sed ipsum mare per meatus subterraneos huc
illuc erumpens in commodum universi fontibus and fluviis copiosis ac perennibus
scaturiginis sufficit materiam. 19 Radius oblique incidens in objectum non eo
revertitur, unde est profectus sed in alias parts reflectitur. In visionis
itaque negotio radiorum visualium ab objecto remeationem frustra in subsidium
vocaverint extramissionis Platonicae Propugnatores. Visio non fit emissione
radiorum sed susceptione specierum: quarum divisibilitatem objectivam and
representativam arguit ipsarum munus vicarium. 20 Parca nimis, and indistincta,
si non etiam hominis dignitati and naturae ipsius benignignitati injuria est
eorum Philosophia; qui ab animae substantia and inter se indistinctas statuunt
potentias vitales.
THESES METAPHYSICAE.
AEQue irrefragabilis veritatis esto utrumque, primae Philosophiae subjectam
materiam esse immaterialem, and eidem non subjici ceateras scientias ut
subalternas, 2 Vel non solus Deus est ens per essentiam, vel ens substantive
non est plane idem atque existens. In rebus creatis distinguuntur aliquatenus
ex natura rei essentia and existentia. 3 Quicquid est reale entis conceptum sua
ratione intrinseca involvat necesse est. Unum, verum, bonum, vel non sunt
realia entis attributa, vel inter se, and ab ente sunt indistincta. 4 Gradus
Metaphysici generis and differentiae ut non distinguutur inter se, ita nec
componunt speciem, nisi per intellectum. Neque enim repugnat idem esse
principium convenientiae inadaequatae and disconvenientiae quicquid obtendant
Scotistae, Compositio ex genere and differentia non est realis, sed rationis
duntaxat. 5 Primi peccati radix and origo non fuit peccatum nec malum, sed
connaturalis quaedam peccantis imperfectio, adjunctam habens libertatem, cujus
vi ab actionum suarum norma desicere potuit. Malum in action aut in effectu,
utut imperfectionem semper arguat in cuasa, habeatque causam deficientem;
praeviam tamen causae malitiam non semper praesupponit. 6 Nullum agens operatur
naturaliter ubi non est: usque adeo necessaria efficientis conditio est ipsius
approximatio ad objectum. Potest tamen causa secunda ita divinitus elevari, ut
immediate agat in remotum, imo and extra suam sphaeram, indistantiam supplente
causa prima: cui ipsi repugnat agere in remotum. Scilicet ex ejus operatione
infallibiliter colligitur praesentia omnipotentiae divinae, quae est ipsa prima
ogganniant quantum voluerint Scotistae and Occamistae. 7 Ens rationis, sicut
veram essentiam aut existentiam non vendicat, ita nec per veram esticientiam
fieri postulat; sed per similitudinariam quandam speciei expressae actionem in
objecto repraesentando sitam suum esse sictum in ratione acquirit: adeo ut
simul cognoscatur and fiat, idque a solo intellectu, ut cut soli inter omnes
animae facultates conveniat dare esse objectivum fictum objecto intrinsecum.
EDINBURGI, Excudebat GIDEON LITHGO VV. Anno Dom. 1648.


