LA LETTRE DES ESTATS GENERAVX DES Provinces Vnies des Pais Bas, ENVOYEE A SA
Majeste le Roy DE LA GRANDE BRETAGNE, Par un Trompette: AVEC LA RESPONSE DE SA
MAJESTE A ladite LETTRE

Toutes les Deur Publiees par Order he Sadite Majeste.

royal blazon or coat of arms C R
HONI SOIT QVI MAL Y PENSE DIEV ET MON DROIT

A LONDRES, De l'Imprimeris des Assigns de Jean Bill et Christophle Barker,
Imprimeurs de Sa Majeste. 1673.

LA LETTRE DES ESTATS GENERAUX DES Provinces Vnies des Pais Bas, Envoyee a Sa
MAJESTE LeROY de la Grande Bretagne, etc. Par un Trompette.
SIRE,
COmme nous n'avons jamais rien eu plus a coeur que de meriter la
bienveuillance de vostre Majeste, et 'de cultiver une Amity qui avoit este
autresfois hereditaire enter le Royaume de Vostre Majeste et cette Republique;
nostre douleur a este extreme lors que nous avons veu Vostre Majeste dans des
sentiments d'aigreur contre nous, et que par les artifices de persons
mal-intentionnees, Vos Sujets et les Nostres ont este accables des miseres qui
sont inseparables de la Guerre, et se sont veus reduits a repandre un sang qui
avoit tousjours este cher aux uns et aux autres. La triste experience que nous
en avions faite de part et d'autre dans la Guerre precedente, nous avolt fait
crolre en mesme temps, qu'apres nous estre reunis, la Paix estoit ^n bien qu'on
ne pourroit plus nous ravir. Et nous en estions d'autant plus persuadez, que
les Nouvelles Alliances auxquelles nous estions entrez, sembloient devoir
render nostre Union eternelle: Mais comme pour le chastiment des deux Nations,
la Providence Divine a permis que les chooses ne demeurassent pas long temps
dans cet Estat heureux, nous ne nous apperceusmes pas plustost de la
mesintelligence qui commen coit a naistre, que nous nous creusmes obligez de
fair tous les efforts imaginables pour en arrester le course, et he rien
oublier de tout ce qui pourroit contribuer a prevenir un aussy grand mal
qu'estoit celuy d'une Rupture. Dans cette veue, sur ce qu'on nous asseura que
Vostre Majeste s'estoit offensee d'une Medaille, don't nous n'avions permis la
vente, que parce qu'elle nous avoit paru tresinnocente, nous la supprimasmes
d'abord, et mesme sismes rompre les coins de crainte qu'on n'en fist quelqu'
une en secret; Et pour donner a Vostre Majeste des preuves plus essentielles de
l'estime que nous faisions de son Amity, nous luy accordasmes toutce qu'il luy
pleut de nous demander en faveur des habitans de Surinam, quelque prejudiciable
que la chose nous fust, et quelque raison que nous eussions d'ailleurs de n'y
pas consentir. Nous Vous envoyasmes en mesme temps le Sieur Van Beuningen asin
d'effacer (s'il estoit possible) les finistres impressions qu'on travailloit a
donner a Vostre Majeste, et pour mettre la derniere main a un Reglement que I
Ambassadeur de Vostre Majeste avoit propose enter Vostre Compagnie des Indes
Orientales et la Nostre. Depuis cela, quoy que le peu de succes qu'avoit eu la
Negotiation du dit Sieur Van Beuningen, ne nous donnast que trop de sujet de
craindre que nous ne reussirions pas mieux a l'avenir; Cependant, d'abord que
nous apprismes qu'on: vouloit persuader, Vostre Majeste, autant contre la vraye
semblance, que contre toute verite, que nous traittions sous-main avec la
France au prejudice de Vos Interests, nous donnasmes order sans delay a
l'Ambassadeur que nous avions aupres de Vostre Person, de declarer a Vostre
Majeste de nostre part, que pour fair voir la faussete des bruits qu'on
faisoit courir a nostre desavantage, et pour luy donner des marquis
essentielles et incontestables de la sincerite de nos intentions, nous estions
prests d'entrer avec Elle en tell Alliance qu'il Luy plairoit, pour estroitte
qu'elle peust estre, et d'aller encore beaucoup au dela de tout ce que nous
avions desja fait pour affermir le repos de l'Europe. L'affaire du Pavillon
survint en suitte; en quoy nous croyons nous estre conduits avec tout le
respect imaginable pour la person de Vostre Majeste: Et quoy que la Response
que nous sismes au Memoire de Son Ambassadeur soit tell que nous serons
tousjours prests de la soumettre au jugement de toute l'Europe; cependant, sur
ce qu'on se plaignit qu'elle estoit obscure et insuffisante, nous envoyasmes a
Vostre Majeste un Ambassadeur Extraordinaire, et donnasmes pouvoir a luy, et a
nostre Ambassadeur Ordinaire, d'esclaircir ce qu'on trouveroit obscur, et
d'adjouster ce qui seroit necessaire. Mais au lieu d'entrer avec eux en des
Conferences reglees, et leur fair voir ce qu'il y avoit de defectueux en
nostre Response, ils furent negliges, et on ne leur accorda la Conference sur
le point qui auroit pu terminer tous nos differens, qu'une heure apres que la
Declaration de Guerre de Vostre Majeste avoit este lesie et approuvee dans Son
Conseil.

Tout cela, SIRE, fait assez voir avec quelle application et avec quel zele
nous avons travaille a satisfaire Vostre Majeste, et esteindre dans sa
naissance un feu, qui est sur le point de consumer toute la Chrestiente. Et
comme nous ne sommes entres dans cette Guerre, que par la necessite
indispensable de defendre et de proteger nos Sujets; nous avons continue depuis
la Rupture a rechercher autant que nous avons pu l'Amit^e de vostre Majeste, et
ne nous sommes jamais lasses de Luy fair des ouvertures de paix. Nous Luy
envoyasmes pour cela au mois de Juin de l'Annee precedente, nos Deputez
Extraordinaires, qui furent confinez a Hampton Court, sans leur vouloir donner
d'Audiance, ni entendre ce qu'ils avoient a dire de nostre part. Un Ministre de
l'Electeur de Brandenburgh passa aussy en Angleterre pour le mesme Sujet, et s'
estoit charge, a nostre priere, de bien representer a Vostre Majeste le desir
ardent que nous avions de la voir dans d'autres sentimens, et la disposition ou
nous estions de fair tout ce qui seroit en nostre pouvoir pour acquerir de
nouveau l'honneur de Sa bienveuillance. Depuis cela, sur la proposition qui fut
faite par les Mediateurs d'une Tresve generale, parce que selon nostre jugement
nous ne pouvions pas y donner les mains sans hazarder le salut de nostre Estat,
pour fair voir d'ailleurs a Vostre Majeste a quel point nous souhaittions de
Luy donner toutes les marquis po^^bles de nostre respect, et a sin de procurer
a ses Sujets tous les avantages qu'ils aurolent pu tirer d'une Tresve generale,
nous en offrismes une par mer a Vostre Majeste, pour le term d'un an, ou pour
plus long temps, si Elle le trouvoit a propos; ne croyans pas alors dans
l'Estat cu estoient les chooses, pouvoir donner de plus grande preuve de la
passion ardente que nous avions d'applanir le chemin a une heureuse
reconciliation, qu'en mettant tous les Sujets de vostre Majeste en estat de
gouster toutes les douceurs de la paix, cependant que les nostres auroient
souffert toutes les incommodites de la guerre. Les Ministres du Roy d'Espagne
ont represente de temps en temps les mesmes chooses a Vostre Majeste, et ont
souvent reitere leurs instances pour La porter a la Paix; Mais outre toutes ces
avances, et les demarches que nous avons faites en public, nous nous sommes
encore servis de moyens que nous avions juges plus efficaces: Et Monsieur le
Prince d'Orange, autant par son inclination propre, qu' a la priere que nous
Luy en avons souvent reiteree, s' est servi de toutes les voyes imaginables
pour nous fair redonner par vostre Majeste l'honneur de son Amity, et Luy
representer l'avantage et la gloire qu' Elle pouvoit acquerir, en restablissant
le repos de la Chrestiente, et en nous donnant la Paix que nous avions tant de
fois et si ardemment desiree. Mais quoyque nous eussions tout sujet d'esperer,
que les instances d'un Prince qui a l'honneur de Vous toucher de si pres, et
don't le merit personel est si cogneu, l'emporteroient ensin sur ceux qui nous
sont mal-affectionnes, et que d'ailleurs nous eussions de la peine a croire qu'
apres que les interests de son Altesse et les nostres estoient deuenus communs,
et n' avoient plus rien de separe, Vostre Majeste voulust continuer dans ses
premiers sentimens, et essayer encores d'envelopper dans nostre ruin un des
plus illustres Princes de son sang: Nous avons veu neanmoins avec beaucoup de
douleur, que toutes ces raisons se sont treuvees esgallement foibles, et que
vostre Majeste n' a pu estre portee par aucun motif a rien relascher de Sa
premiere rigueur. Ainsy lors que nous attendions une response favorable a nos
ouvertures, on nous a declare a Cologne qu'il n'y avoit point de Paix a
esperer, a moins que d'accorder non seulement a Vostre Majeste et au Roy tres
Chrestien, mais aussy a l'Electeur de Cologne et a l'Evesque de Munster des
conditions qu'on n'a jamais demand a un Peuple libre, et qui peuvent si peu
estre proposees comme des Articles de Paix, qu' else ne scauroient estre que
les suites d'une conqueste absolve, la subversion de la Religion reformee, don't
Vostre Majeste et les Rois Ses tres illustres Predecesseurs ont este le plus
ferme appuy et les Defenseurs, et qui emportoient en mesme temps non seulement
nostre ruin entiere, mais aussy celle des Pais Bas du Roy d'Espagne.

Cela nous a obliges de nostre cost, apres nous estre resolus a une deffence
necessaire, de presser nos amiss d'entrer avec nous dans une Alliance plus
estroite; Et il a pleu a Dieu de benir tellement nos soins et les moyens don't
nous nous sommes servis pour cela, que la tres Auguste Maison d'Austriche s'
est declaree en nostre faveur, et le Serenissime Roy d'Espagne en particulier a
conclu avec nous une Ligue Offensive et Defensive, en virtue de laquelle il a
desja declare la Guerre au Roy de France. Les chooses estant dans cer estat,
SIRE, Vostre Majeste croira sans peine que les suites en doivent estre plus
grandes; mais avaunt que le mal soit sans remede, nous avons voulu fair un
dernier effort, et Vous asseurer que quelque changement qui soit arrive dans
l'Europe, nostre deference et respect pour Vostre Majeste est tousjours le
mesme; Et que quelques considerables et quelques puissans que soient nos
Allies, nous n' en sommes pas moins disposes a donner a Vostre Majeste toute la
satisfaction qu' Elle peut raisonnablement pretendre; et nous avons ce bonheur
que nos Allies sont dans les mesmes sentiments: Nous osons esperer que Vostre
Majeste ne refusera pas a nostre priere et a leur intercession ce que nous
n'avons peu obtenir jusques a present; Et qu'elle ne voudra pas augmenter la
desolation qui n' est desia que trop universelle.

Mais asin de ne rien oublier de ce qui peut y porter Vostre Majeste, nous La
supplions de fair reflection sur tout ce qui s' est pass depuis le
commencement de la Guerre; Et de considerer en mesme temps qu'elle est devenue
generale de particuliere qu'elle estoit. Lors que Vostre Majeste S'y est
engagee nous estions les seuls Ennemis; presentement une grande party de
l'Europe n'y est pas moins interessee que nous; Et Vostre Majeste ne peut
continuer une Guerre qui a deja este si ruineuse, sans la declarer a ceux qui
se sont unis avec nous, et sans hazarder le salut de toute la Chrestiente, si
les Arms du Roy de France se trouvent victorieuses par le secours que Vous luy
donneriez. D' ailleurs Vostre Majeste ne scauroit plus trouver mauvais que nous
n' accordions ce qu' elle pourr^it nous demander pour la France, puis que par
une necessite indispensable nous ne le pouvons plus fair sans concert de nos
Allies. Ainsy comme le Traitte general se trouve accompagne de beaucoup de
difficultes, et que nous prevoyons que ce sera le moyen de continuer cette
malheureuse Guerre, que nous souhaitterions de finir promptement, sur tout avec
Vostre Majesie, nous nous estimerons bien heureux si quelques unes de ces
considerations peuvent fair impression sur l'esprit de Vostre Majeste, et La
disposer a rentrer dans les sentimens ou nous L' avons autrefois veue avec
joye, et ou en suitte de la reconciliation que nous nous promettons, nous ne
doutons point qu' Elle ne continue pour jamais.

Cependant nous prions Dieu, SIRE, De combler le Regne de Vostre Majeste de
felicite, et benir Vostre person Royale de sante et de tres longue vie. A la
Hay le 25. d'Octobre 1673. De Vosbre MAJESTE Bien humbles Serviteurs, Les
Estats Generaux des Provinces Unies Des Pais Bas. GASP. FAGEL. Par Ordonnance
d'Iceux, H. FAGEL.

LA RESPONSE DE SA Majeste le Roy DE LA GRANDE BRETAGNE, etc. A LA LETTRE
Precedente.
HAuts and Puissants Seigneurs, Quoy que la vostre du 5/5 d'Octobre aye
beaucoup plus d'un Manifest que d'une Lettre, si l'on considere la present
conjoncture des affairs, la matiere qu'elle contient, and vostre maniere de
Nous l'envoyer par un Trompette, dans un temps que vos 'Deputez a Cologne
tenoient des Conferences frequentes avec les: Ambassadeurs qui y sont de Nostre
part; et par consequent vous ne souhaittiez pas peut estre que l'on vous y
fasse response; Cependant pour mettre Nostre honneur a couvert, etc pour
detromper la party du monde qui pourroit en estre abusee, Nous n'avons pas
voulu laisser ladite Lettre sans une response precise a tous les poincts
qu'elle contient (vous l'envoyant par la mesme person qui Nous a apporte la
vostre) a cause sur tout qu'il s'est pu fair, que par les grandes revolutions
qui sont survenues dans vos affairs, et par le changement de vos Ministres,
vous mesmes ayez pu avoir pris pour vray ce que les gens malignes vous out si
malicieusement insinue, afin de seduire au mesme temps vos Peuples et les
Nostres.

Il ne faut pas de grands Argumens pour persuader au monde que l'on a disperse
ces annees passees dans toutes vos Provinces quantite de Medailles,
d'inscriptions and de Libelles, offensans extremement Nostre honneur et celuy
de toute la Nation Angloise, puis que cela a este si generalement authorize,
que ny Nous ny person n'a jamais sceu que vous en eussiez desavoue la moindre
chose, devant que vostre derniere Lettre Nous ait appris, qu'au mesme temps que
l'on s'en plaignit icy a vostre Ambassadeur, vous en fistes rompre les coins de
peur qu'il ne s'en fist quelques antres en secret; et que vous ne Nous dites
point encore, que vous ayez jamais fait chastier ny les autheurs ny ceux qui
les ont dispersees.

Pour ce qui est de l'affaire de Surinam; Si vous pouviez persuader au monde,
ou a Nos Peuples ce que vous dites dans cet Escrit, vous auriez surpass vos
Medailles, et seriez plus injurieux qu'elles, en Nous faisant coupables d'une
chose don't Nous sommes aussy innocents, que vous estes esloignez d'estre creus,
a ce que Nous esperons, dans vostre accusation. Vous dites que vous Nous aviez
accord tout ce que Nous vous avions demand en faveur de Nos Sujets restans a
Surinam. N'avons Nous pas toujours solicit pour les fair relascher, depuis
que Nous vous avons remis la place enter les mains jusqu'au commencement de la
guerre present? Et n'en reste-t-il pas encore la plus grande party sur les
lieux? Est ce a Nostre pricre que vous les y tenez en estat d'esclavage? Y
avons Nous envoye Nos Vaisseaux seulement par pretexte, pour les soumettre plus
entierement et d'une plus belle maniere a vostre Tyranny? et non pas pour les
en delivrer? L'Officier que Nous y envoyasmes, nomme le Major Bannister, ne fut
il pas a son arrivee mis aussy tossed en lieu de seurete sans qu'on luy aye
permis de parler a ses Compatriotes, ny de leur fair scavoir le Soin que Nous
prenions d'eux? N'a-t-il pas fait un Protest contre le Gouverneur, pour avoir
rompu la Capitulation expressement en dixhuit chess? Et dites vous que tout
cela s'est fait comme Nous l'avons souhaitte? Si vous aviez autant cheri le
sang des deux Nations que Vous le dites dans vostre Papier, vous ne vous seriez
pas si long temps opiniastres a opprimer ceux de Nos Sujets que vous retenez
dans cette Colonie. Et il paroist bien que si vous pouviez rejetter toute la
fault de cecy sur Nostre Person, vous le souhaittez pour le moins: Ainsy tout
ce que Nous vous pouvons dire a ce que vous affirmez icy, Est, qu' a la verite
vous Nous avez accord de parole tout ce que Nous vous avons demand, Et qu'en
effet Nous n'avons jamais rien obtenu de vous.

Ce qui ensuivit, fut la pretendue satisfaction que vous dites Nous avoir
tousjours offerte sur ce qui regard le Commerce de Nos Sujets dans les Indes
Orientales. Il avoit este solemnellement promis au Traitte de Breda, que l'on
ajusteroit les chooses avec des Commissaires que Vous deviez envoyer icy dans un
temps ou l'on auroit plus de loisir a le fair. Cependant Vous sccedil;avez
bien que Nostre Ambassadeur que nous envoyasmes apres ledit Traitte pour tenir
sa residence aupres de vous, ne put jamais rien obtenir sur ce sujet avecque
toutes les instances qu'il vous fist la dessus, qui pust contenter en aucune
maniere Nostre Compagnie des dites Indes. Et le Sieur Van Beuningen mesme qui
sembloit estre venu icy expressement pour cela n'a rien offert de plus pendant
qu'il tenoit des Conferences avec Nos Commissaires la dessus. Il est vray que
l'Ambassadeur Boreel a monstre icy un Plein pouvoir qu'il avoit de vous, pour
traitter et conclurre une Ligne Offensive et Defensive avec nous; mais nous
n'avous jamais pu accepter la Proposition, parce que les conditions n'en
estoient pas assez equitables, et qu'au lieu de Nous donner satisfaction sur
Nos plaintes, Il n'^a jamais voulu consentir que l'on en parlast: Tout son
discourse au contraire ne tendoit qu'a Nous persuader que les Estats Generaux
Nous offroient cette Ligue comme une marque de leur Amity, et pour nostre
seurete seule; tesmoignant de l'indifference si elle fust acceptee ou refusee,
et se vantant a tout moment de la grandeur de vos Forces de terre et de mer
capables de vous defendre contre le pouvoir redoutable de la France; Et Nous
menacant plus d'une fois, que dans l'espace do peu d'heures vous pourriez fair
tell Ligue s'il vous plairoit avec la France, et mesme contre Nous, si Nous
n'acceptions pas ce que ses Maistres Nous offroient. L'abrege de ces deux
points, est, qu'il a plu an Sieur Van Beuningen de discourir sur la
satisfaction que Nous demandions au sujet du Traffic dans les Indes Orientales;
Mais qu'il s'en alla sans rien offrir: Et qu'apres Monsieur Boreel Nous offroit
une Ligue Offensive and Defensive sans Nous donner satisfaction sur les
plaintes faites, ny rien proposer pour prevenir les injures que l'on Nous
pourroit fair; Et tout cela, afin que ces injures don't Nous Nous estions
plaints, passassent pour les Nostres, and fussent rejettees sur Nous par un
Traitte solemnel.

Le sujet d'offense que l'on Nous donna apres, fust (comme vous le remarquez
bien dans vostre Lettre) l'affront commis contre le Pavillon au mois d'Aoust de
l'an 1671. L'on en fit des plaintes a vostre Ambassadeur residant aupres de
Nous; Et il nous asseura qu'il Nous en procureroit une bonne satisfaction; Mais
trois on quatre mois se passant sans que vous en prissiez aucune connoissance,
Nous Nous creusmes obligez d'envoyer un Ambassadeur Extraordinaire pour vous en
demander satisfaction dans des terms plus forts que Nous n'avions fait
auparavant; Et n'y recevant aucune response capable de Nous contenter, Il eut
Order de s'en revenir. Peu apres il fut suivi par un Ambassadeur Extraordinaire
de vostre part, qui protesta de n'avoir aucun pouvoir a fair reparation de cet
affront ny d'aucunes des chooses don't Nous Nous estions si souvent plaints, mais
bien de convenir avec Nous des terms qui pussent regler a l'avenir l'affaire
du Pavillon; disant cependant, que de luy mesme and sans vous consulter
derechef Il ne pouvoit rien coucher par escrit la dessus. L'arrivee de cet
Ambassadeur Extraordinaire fust sur le temps que Nous estions sur le point de
fair une Declaration ouverte de guerre contre vostre Estat, and que Nous ne la
pouvions plus differer, parce que le Prin-temps s'avancoit, et que ledit
Ambassadeur persistoit a dire que ses Instructions ne le permettoient pas de
fair aucune chose sur ce que Nous luy demandions, and ne pouvant rien produire
pour justifier le delay qu'il souhaittoit d'apporter, que de Nous offrir
d'escrire a ses Maistres pour des Pouvoirs et Instructions plus amples.

La guerre s'ensuivit bien tossed apres; et comme elle s'estoit desja fort
eschauffee, Trois de vos Deputes arriverent icy de vostre part sans aucuns
saufconduits de Nous, and sans Nous avoir fait connoistre qu'ils estoient en
chemin conformement aux Coustumes and Usages de la Guerre. Nous les aurions
bien pu confiner (comme vous dites que Nous fismes,) mais Nous Nous
contentasmes de leur fair scavoir, qu'ils s'abstinsent de venir loger icy dans
la Ville; leur assignant an lieu de cela des Appartemens dans Nostre Palais de
Hampton Court, avec toutes les autres commodites convenables a leur Caractere,
and dissimulans ce que Nous scavions passer enter eux et des persons qu'ils
prattiquoient pour causer des tumultes and desordres dans Nostre Ville, and
pour embarasser le Progres de la Guerre; ne laissans pas pourtant de leur
Envoyer des persons du premier rang de Nostre Conseil pour conferer avec eux
and pour escouter leurs Propositions, a qui ils ne firent autre response, and y
persisterent tousjours jusqu' a leur depart, qu'ils n'estoient authorizes ny
instruits a Nous fair aucunes Propositions; Mais qu'ils estoient bien contents
d'entendre celles quel'on leur ferolt, and qu'ils les envoyeroient a leurs
Maistres, esperans que pendant qu'ils Nous amusoient ainsy de cette appearance,
les Deputez que vous aviez envoyes au mesme temps au Roy Tres-Chrestien
pourroient conclurre un Traitte separe avec Luy.

Et est il possible que vous pouvez vous flatter assez de croire que le monde
regard ce Proceed comme une preuve convainquante de vos desirs ardents pour la
Paix? Y a-t-il jamais eu Prince ou Estat qui aye envoye un Ambassadeur a
dessein d'obtenir ce que l'Ambassadeur ne se trouvoit authorize de recevoir par
des conditions reciproques, sur tout a un Prince avec qui il avoit guerre? Il y
a bien plus de raison de croire que ce que vous en avez fait n'a efte que pour
gagner temps, tandis que vous lachiez de mettre en execution les Menaces au
regard de la France, que Monsieur Boreel Nous avoit faites auparavant.

Le Ministre de l'Electeur de Brandebourg n'a jamais declare, qu'il est venu
icy a Nous fair des Ouvertures de Paix, ny qu'il est autre Commission que de
Nous porter a la recommendation de son Maistre a entendre celles qui Nous
seroient faites. Il vinst icy lors que les Ambassadeurs Extraordinaires du
Serenissime Roy de Suede arriverent pour Nous offrir la Mediation de Leur
Maistre; laquelle Nous embrassasmes de bon coeur, aussy bien que la proposition
qu'ils Nous firent d'une Suspension d'Armes; Mais quand un peu apres Ils vous
ont propose la mesme chose, Vous avez trouve a propos de rejetter entierement
la Suspension, et fustes si long temps a marchander sur le choix d'un lieu pour
traitter la Paix, que plusieurs mois se sont escoules sans produire aucun autre
effet, que celuy de vous fair gagner vostre point en nommant la Ville de
Cologne pour le Congres; Ce qu'estant arreste, et Nostre Flotte priest a se
mettre en Mer, vous Nous envoyastes dire que vous vouliez alors accepter la
suspension d'Armes par Mer, a quoy Nous Nous trouvions obliges de respondre que
l'on pouvoit en bien moins de temps fair la Paix que convenir sur les
conditions d'une suspension d'Armes Partiale; Quoy que la chose nous parust
assez artificieuse et inventee seulement pour chatouiller les Oreilles du
Peuple, et Nous obliger de consommer inutilement tout ce que nous avions fait
de Preparatiss pour bien equipper Nostre Flotte. En un mot, lorsque Nos
Marchands auroient pu tirer quelque profit effectif d'une suspension d'Armes,
vous ne la vouliez pas du tout; Et vous n'y avez pas consenti que lors que vous
avez veu vos Provinces en estat de souffrir par le progres de la Guerre.

Les Ministres d'Espagne ne Nous ont jamais offert aucunes conditions, and
n'ont rien fait que de Nous incliner dans des terms Generaux aux sentimens
d'une Paix; don't Nous leur en avons tousjours tesmoigne gre.

Nostre Neveu le Prince d'Orange ne Nous a jamais non plus fait aucune
Ouverture pour la Paix. Il faur avouer, que la maniere don't vous l'avez
tousjours traitte jusqu' a l'annee passee, n'a pas este un fort bon argument
pour Nous laisser persuader que vos intentions et desseins de vivre en bonne
correspondence avec Nous estoient reels and sincers; Et bien que Nous n'ayons
pas voulu fair esclatter le ressentiment que Nous avions eu de son traittement
pour ne donner occasion a ses Ennemis de Luy a fair encore plus de mal;
Cependant des que la bonne volonte du Peuple l'emportant sur le parti des
Louvesteins, Luy a done le pouvoir et l'authorite dans le Gouvernement que ses
Ancestres l'ont si bien merit; Nous nous sommes appliques avec plus de chaleur
et d'efficace a fair la Paix; y estant de plus portez par le succes surprenant
des Arms de terre du Roy Tres-Chrestien. Nous Luy envoyasmes tout aussy tossed
des Ambassadeurs Extraordinaires pour estre presents au Traitte que le Parti
des Lovesteins eust bien voulu mesnager a nostre exclusion, si la virtue et la
generosite de ce Prince l'eust permis de l'accepter. Mais des que Nos
Ambassadeurs parurent sur les lieux, les Deputez se retirerent, et n'y ont plus
paru du tout; Suivant la Maxim fondamentale que vous aviez establie des le
commencement de cette Guerre; de Nous mettre en division par toutes sorts de
voyes, pour en fair vostre profit.

Pour ce qui est, que vous insinuez de Nostre intention de ruiner Nostre Neveu
le Prince d'Orange, vous scavez assez bien vous mesmes avec quelle injustice
vous Nous faites cette reprocke; et pendant qu'a Cologne vous vous plaignez
tout ouvertement aux Mediateurs que Nous Nous emportons trop pour l'avancement
de Ses Interests, vous voulez fair remarquer a Nos sujets un meschant naturel
a son esgard; Et y adjoustez (pour le peindre mieux) sans aucun fondement, que
Nos demandes a Cologne tendent au renversement de la Religion Protestante, et a
la ruin de la famille de Nostre Neveu. Nous ne pouvons point finir Nos
remarques sur cette Lettre ou Manifest que vous avez fabrique, a dessein
d'abuser vos Peuples et les Nostres, Penveloppans dans des terms de respect
pour Nostre Person, and de belles parolles sur le sujet de la Paix, sans y
adjouster celle-cy qui doit servir a convaincre les plus obstinez parmy vous;
En mesme temps, que vous Nous persuadez de manque^ a la parolle que Nous avons
donnee a Nos Alliez, de ne point fair de Traitte separe, vous l'establissez
comme un point fondamental, que vous ne pouvez manquer a la parole que vous
avez donnee aux vostres, sans fair tort a vostre honneur; comme si le vostre
vous doit estre tousjours en recommendation, and que nous n'avons que fair de
fair tant de cas du Nostre.

Cependant vous faites passer le proceed de vos Deputez a Cologne pour le plus
net et le plus ingenue qui soit possible; noircissant celuy de Nos
Plenipotentiaires comme bien rude et peu sincer; disant, que nonobstant tous
les efforts que vous avez peu fair, Nous n'avons jamais voulu Nous relascher
de Nostre premiere rigueur; En quoy Nous devons prendre a tesmoignes Messieurs
les Mediateurs, qui ne manqueront point de Nous render justice en faisant
connoistre au monde que Nos dits Plenipotentiaires ont retranche pour le moins
une bonne moitie de leurs premieres demandes, pendant que les vostres se sont
tousjours excuses de respondre sur aucune, si ce n'est celle du Pavillon; don't
ils semblent enclins a nous en vouloir gratifier pour l'avenir, mais dans des
terms fort equivoques, et qui ne marqueront pas que Nous y avons eu jamais au
cun droit pour le pass; and c'est la seule chose que vous avez tesmoigne la
moindre envy de Nous vouloir accorder durant tout le course de cette
Negotiation; Et n'ayant rien advance de plus dans les Ouvertures de Paix que
vous dites Nous avoir faites par Nostre Neveu le Prince d'Orange, les Ministres
d'Espagne and de Brandebourg, and par celles des Mediateurs eux mesmes, vous
vous abstinez d'en toucher un seul mot dans vostredite Lettre; traittant
l'affaire de la Paix en terms generaux, pour vous en acquerir la reputation,
et ne Nous faisant aucune proposition que celle de Nous separer d'avec Nos
Alliez; action que vous estimez trop basse pour une Republique, mais bien digne
d'un Roy.

Si vous avez envy de travailler tout de bon a la Paix au lieu de vos bonnes
paroles, Envoyez promptement a vos Deputez a Cologne des Pouvoirs pour dresser
des Articles justes et equitables avec les nostres; et le monde verra quelle
sera nostre facilite a y donner les mains, et a rentrer dans les mesmes
sentiments d'amitie et d'estime, que les Roys Nos Predecesseurs ont toujours eu
pour vostre Estat, et pour vous fair connoistre que Nous sommes veritablement

De Whitehall ce 7me de Novembre, 1673. Vostre bon Amy, CHARLES R.

FINIS.

