DE VITA ET REBUS GESTIS Nobilissimi Illustrissimique PRINCIPIS, GUILIELMI
DUCIS NOVO-CASTRENSIS, COMMENTARII.

Ab Excellentissima PRINCIPE, MARGARETA Ipsius UXORE Sanctissima Conscripti. ET
Ex Anglico in Latinum conversi.

LONDINI, Excudebat T. M. MDCLXVIII.

EPIGRAMMA.
Cui magis addubitas sit fas adscribere Laudem?
DUX magis est dignus Laud, DVCISSA magis.
ALIUD.
HEROUM, pro Commeritis, extendere Famam
Anglica non potuit, Lingua Latina potest.
Academiae Cantabrigiensis Liber


Augustissimo Regi, CAROLO II. Britanniarum Monarchae Inclyto, MARGARETA
Novi-castelli Ducissa, Felicitatem, Victorias, Triumphos.
Place at Majestati vestrae,

SPerare me jussit insignis Clementia Tua and Subditorum nemini unquam
difficilis Gratia, Invictissime Rex, Me in Majestatem Tuam nullatenus
peccaturam, si Commentariolos hosce meos (in quibus sanctissime profiteor paene
tot vera quot verba contineri) Augustissimo Nomini Tuo ingenua devotione
consecrare auderem. In iis enim, ut potui fidelissime, breviter tamen recensui
and quae cum admiratione Omnium gessit, and quae invicta fidelitate pertulit
Dominus meus ac Maritus amantissimus, nunc Regio Tuo Favore Dux Novocastrensis:
dum, nupero Bello plusquam Civili, Regis Patriaeque sanctissimam Causam contra
nefarios Perduelles strenuissime propugnans, AEmulorum invidiam vicit, and
Amicorum fidem. Virum dico Illum, Qui olim, dum adhuc Walliae Princeps esses, a
Patre Tuo, Regum sui saeculi Sapientissimo, Regendae Iuventuti Tuae praepositus
fuit: Qui in tristissimis etiam Temporibus, cum extrema undique timerent
innocents, semper Tibi fidem suam servavit illibatam: Quem singularis Tua
Benignitas jam tandem, post restitutam Britanniis Tuis Pacem, ad sublimem
Dignitatem evexit.

Patere igitur, Rex Serenissime, ut de Hoc Viro tanto, tantumque Tuo, illud
addam; Ex omnibus Subditis Tuis neminem Illo aut verius defuncto CAROLO I.
ingemuisse, aut sincerius timuisse viventi CAROLO II. Eundemque in hanc vocem,
ad immortale Pietatis Exemplum, erumpere hodie etiam solere; Se pro
incolumitate Tua vitam suam, Fortunas, Posteros, Omnia lubentissime devoturum.
Et haec quidem Mihi justa Ratio (ut alias taceam) nuncupandi Tuae Majestati
hujus Donarii.

DEVM ter Opt. Max. ardentissimis votis obtestor, ut quaecunque ad Imperii
gloriam and aeternitatem faciant, in Sacratissimum Tuum Caput perpetuo
accumulare dignetur. Vale, Rex Potentissime, and Vive non Armis quam virtute
securior.

D. GUILIELMO DUCI NOVO-CASTRENSI.
Mi Domine Nobilissime,
DUo mihi praecipue fuerunt in Votis, ex quo tempore Conjugio Tuo me beasti:
Primum, ut Fidem meam and Amorem Clementiae Tuae probarem: qua in re Tuam
Humanitatem appello: Deinde, ut, Divina adspirante Gratia, Res gestas Tuas and
Conatus egregios, in procurando Regis and Patriae Tuae bono, fideli and
dilucida Narratione posteris traderem; imo and AEternitati consecrarem. Hunc in
finem, palam profiteor me usam esse optimis verissimisque Observatis Secretarii
Tui, antiquae Fidei and Virtutis viri, Ioannis Rollestoni, Tuisque ipsius
dictatis. His adjuta, Historiam Vitae Tuae composui. Quam quidem, cum omnem
dedi operam ut illustris fieret, obscuravit aliquatenus Clementiae Tuae
mandatum. Nempe ut ea, quae ad Hominis cujusvis aut Familiae dedecus pertinent,
quanquam tua summa cum laud conjuncta essent, tacita praeterirem. Voluntati
Tuae morem gessi, and studui satisfacere Clementiae Tuae: coque libentius, quod
sciam hanc Animi Tui Generositatem, tam in celandis Inimicorum Vitiis, quam in
Amicorum Virtutibus praedicandis, omni Honor dignissimam. Enimvero, mi Domine,
aut multum fallor, aut Nemo hominum Teipso plures unquam Amicos, plures
Inimicos habuit. Alteris fortunam, alteris meliorem mentem precor. Neque illud
mirandum, Te Virum in excelso loco positum Invidia peti, cum Haec Foemina non
sit immunis. Scripta scilicet Mea vexant petulantes and improbae Linguae:
Genuina esse, and mihi propria, negant. Quasi Ego alieni Ingenii Gloriam in me
transferrem. Been meminit Clementia Tua, Libros a Me primum in lucem editos
subiisse hanc plurimorum Censuram, non esse Illos a Me, sed a nescio quo alio
Autore conscriptos, meoque Nomine impressos. Hinc nata est illa tua Nobilis
Epistola, uni praefixa Volumini, qua per Hon. tuum testaris, Scripta omnia, meo
Nomine insignita, vere esse Mea. Ego vero non dissimulavi, Me omnia, quae
didici, ex Te, Te, inquam, ipso didicisse. Tu Dominus, atque idem unicus Doctor
meus. Tu mihi, quaecunque sagaci Ingenio and experientia longa assecutus es,
candide impertiisti. Ea eram aetate, cum primum Clementia Tua me Uxorem duxit,
ut mihi Rerum natura parum in notuerit. Sed Deo visum est, a Natalibus mihi
Ingenium indere Poeticum and Philosophicum. Nam ante annum duodecimum Libellos
id genus aliquot confeci: quibus accurata Methodus (fateor) and lima defuit;
ideoque nee lucem far potuerunt. Quum autem Cogitara ista, mihi scripta atque
edita supra captum meum esse dictitarent Lectores; Ii and in iisdem scriptis
eruditionem desiderabant, and simul aiebant me ornasse meipsam plumis
Academicis. En absurda malevolorum judicia! Non diffiteor, Domine mi, meam in
Artibus ac Scientiis imperitiam: unde minus apt Animi mei sententiam in
Scriptis meis prioribus declaravi. At vero post exoptatissimum in solum natale
Reditum, inter amoeni ruris otia, Animum ad Philosophorum Libros adjunxi, ut
illos Terminos and Voces Artis in Scholis usurpatas (quas ante parum
intellexeram, and ex conjectura, contextus open, descripseram) before
ediscerem. Itaque Lectoribus meis incredibile videbatur, foeminam, in re
Scholastica, tantum profecisse. * Quid multa? Hanc iniquorum Judicum
morositatem non moror: Nec adeo Mihi displicent mea Scripta, ut in Ignem
conjiciam. Nimirum, non sum nescia, optime cogitata, dicta, scripta, facta
etiam ipsa pulcherrima apud hoc saeculum vilescere. Scripta autem, Meum
praeferentia Nomen, mea esse, nec al^us cujusquam Autoris, Testis est
Excellentia Tua, testes sunt Domestici mei. Qui ad manum mihi adstant plane
sciunt, Me, nemine adjuvante, ex intimis Animi recessibus protulisse, quae
chartis illevi, and statim perferenda dedi ad Librarios, ut nitidius
exscriberentur, atque ita mandarentur Typis. Inter Exscriptores istos, agnosco
nonnullos Orthographiae ignaros: inde multa irrepserunt errata in impressos
Codices. Neque enim vacavit Mihi, istis Temporibus, nec potui, medicinam
erratis adhibere: quae Lector aequus ac eruditus (uti spero) facile condonabit
and corriget; Rerum potius, quam Verborum curiosus. Fui equidem, a teneris
annis, Bonarum Literarum, ac Otii Liberalis amans: and ex quo me Consortis Tuae
honor dignata est Clementia Tua, Publico ferme abstinui. Peregre quidem Vixi,
ante and post Conjugium; and nonnunquam coetibus adsum Tuo jussu; paucis tamen
familiariter nota. Proinde caveant Censores mei, ne de Hac Foemina quidquam
temere pronuntient. Me vero non multum movent aliorum censurae. Nolo vulgi
encomia. Oculi aegri splendorem non patiuntur. Virtutis Invidia comes. Haec
apud Me saepius revolvo: Tibi (Vir maxim) satis cognita. Cujus egregie Gesta,
aeque ac Mea qualiacunque Scripta, Lividorum vitio haud dubie deterentur. Tua
Gesta fuerunt in Campo; Mea Scripta in Musaeo: Tua, ante ora Militum Tuorum;
Mea, in conspectu Ancillarum. Sed finio. Deus ille Opt. Max. qui per tot Rerum
discrimina Clementiam Tuam, and Me etiam, Salvam praestitit, Nos porro servabit
incolumes; Famamque nostram illibatam (pro summa sua Misericordia) serae
Posteritati propagabit.

Ita Vovet, Clementiae Vestrae Vxor Conjunctissima,
MARGARETA N. C:

PRAEFATIO.
QVum primum mihi institutum est Historiam scribere, Imperitiae meae been
Conscia, petii, ut per Dominum meum liceret in auxilium assumere disertum
aliquem Virum, reique Historicae expertum. Sed frustra. Noluit enim Clementia
ejus id mihi concedere, aiens, Me nullum unquam Adjutorem in caeteris meis
scriptis, habuisse; nec in Historia de Vita Ipsius habituram, nisi Illum and
Secretarium; e quibus discerem res ejus praecipuas, ad Tempus usque quo me
Conjugem adscivit. At vero, inquam, Historia sic deficiet: Respondet Ille;
Veritatem deficere non posse. Rursum Ego; Rhetorica ornatur Veritas. Sed
saepius, inquit, Falsitas. Ita manus dedi, and excitata maritali imperio,
accinxi me ad condendam summi Viri Historiam; tenui quidem stylo meo, sine
verborum slosculis, nullo exquisito ordine, sed Fide plurima: sciens Actiones
Domini mei tam illustres per se esse, ut non opus sit iis a cujusquam
Eloquentia aut Art splendorem mutuare.

Non me latet, Eruditos homines plurima tradidisse de Art Historica; atque
illos aegre laturos puto, praecepta sua negligi: Alios esse scio, quos
elegantia Sermonis, and accurata Methodus in Historiarum scriptoribus
vehementer delectant; nec non, Politicae quaedam Observationes, and Orationes
perpolitae. Esse alios credo quorum palato maxim sapiant proeliorum and
obsidionum mirae descriptiones, consiliorum and stratagematum longae ambages.
Non licet Nobis esse tam disertis and ingeniosis. Summa rerum fastigia
sequimur: Sine fuco and fallaciis, quae gesta sunt exponimus: Lectori judicium
suum relinquimus: Cuncta Veritati, nihil odio damus. Atque est illa, mea
sententia, maxima Historiarum Virtus, Veritas.

Inter omnes autem Historias, particularis ista de aliquo insigni Bello, aut
illustri Viro, mihi videtur praeferenda. Quales sunt admirabiles illi Caesaris
Commentarii. Eos ego long sequor. Ille scripsit Res a se gestas: Ego Res
Domini mei, partim mihi notas, partim ex Ipsius ore acceptas.

Sed quis ferat Foeminam Bella and Proelia narrantem? Non dicam nunc
memorabilia foeminarum facinora, quae literarum monumentis consignata sunt: id
tantum affirmo, me optime paratam ad hanc Scriptionem accessisse, gnaram
personarum, locorum, rerum; and ab Illo Hero instructam, qui magna Belli pars
fuit: ideoque spero me laudatam fore, aut certe excusatam.

Opus hoc in quatuor parts distributum est. Prima continet res praecipue
bellicas: Secunda, quae in exilio contigere: Domini mei quasi characterem,
habet Tertia: Dicta ejus, and Observata quaedam melioris Notae, Quarta. Haec
omnia, and quae his accessere, posteritati grata fore non dubitamus.

Amplior multo fuisset Liber iste, si suis Locis inseruissem amicas Regum
literas ad Dominum meum: Si prudentes Ipsius Declarationes: si graves
Inimicorum injurias: Si pellucida partis adversae mendacia memorassem. Sed
nolui legentibus taedio esse; quorum benevolentiam peto; quibus omnem opto
felicitatem.

Nobilislimi Illustrissimique Principis, GUILIELMI, DUCIS NOVOCASTRENSIS, VITA.
LIBER PRIMUS.
QUandoquidem praecipuum mihi in hoc opere consilium est, Nobilissimi Domini
mei ac Mariti, Guilielmi, Ducis Novocastrensis, Vitam, cum rebus ab ipso
praeclare gestis, ad Posteros transmittere: eo me munere defuncturam spondeo
tanta cum brevitate, perspicuitate, veritate, quam fas sit a fido nec partibus
usquam favente Historico expectari. Nam nec affirmare sustineo, de quibus
dubito: nec subducere quae compertissma accepi.

Historiam Generis ejus, quod perantiquum sane ac inter nobiliores etiam
familias illustre fuit, Faecialibus nostris (quorum id magis proprium munus
est) retexendam enarrandamque relinquo: de eo nonnihil, sub finem hujus operis,
dictura. Interea tamen de Majorum proximis hic paucula praelibabo, quae ad
conciliandam infra dicendis lucem haud parum facere videantur.

Avi huic tanto viro fuere, ex paterna stirpe, Guilielmus Cavendicius, Eques
auratus, idemque and Consiliarius, Cameraeque Thesaurarius duobus Regibus,
Henrico scilicet VIII. and Edvardo VI. deindeque Mariae etiam Reginae: ex
materna vero Cuthbertus, Dominus Ogle, Baro perantiquus, generisque ac virtutum
auctoritate conspicuus.

Patrem habuit Carolum Cavendicium, ex dicti Guilielmi siliis natu minimum, and
Equitis aurati dignitate pariter ornatum: cui liberorum summa suere tres silii,
inter quos media nascendi sors Domino meo obtigit. Elato, dum adhuc infans
esset, primogenito; secundus, Dominus nempe meus, ad demortui titulum
caeteraque primogeniturae privilegia jure haereditario successit. Supererant
itaque duo tantum fratres; quorum senior, de nomine Avi, Guilielmus vocabatur;
Carolus vero juniori nomen fuit paternum.

Educabantur autem hi duo Fratres, a prima usque pueritia, apud nobilissimum
illud conjugum par, Gilbertum, Salopiae Comitem, and Mariam, eorum amitam. Diu
enim intercesserat inter Comitem illum Carolumque Cavendicium, Domini mei
Patrem, integra inviolataque amicitia. Quae originem duxit non solum ex duplici
utriusque stemmatis affinitate (dicta quippe Maria, Caroli patris soror,
Gilberto Salopiae Comiti, nupsit: and Georgius, Comes item Salopiae illiusque
Gilberti pater, uxorem duxit Caroli matrem) verum exinde etiam, quod Carolus
and Gilbertus, dum essent adhuc pueri, iisdem in aedibus simul ad humanitatem
instructi, posteaque gemellorum instar adolescentes, in oras una transmarinas,
ut mores hominum multorum viderent and urbes, peregrinati fuissent. Ex quo tam
diuturno convictu consortioque tanta animorum utrinque accendebatur
benevolentia, ut alterius anima in pectore alterius ad mortem usque haerere
videretur. Imo and ultra mortem aliquandiu. Extincto quippe Gilberto, languere
mox coepit Carolus, velutique tam charo capiti superesse non sustinens, intra
unius anni curriculum ipse quoque fatis concessit.

Verum ad Domini mei Educationem ut revertar; ipsum tanto cum amore ac
indulgentia prosequebantur tum Parents, tum modo memorati Educatores; ut
pueritiam necdum egresso gratificari studerent usu eorum, quae teneram ejus
aetatem cum primis oblectarent: eo sane laudandi, quod nobile pectus ea
servitute non opprimerent, qua plerique aut odium rerum bonarum contrahunt, aut
nimis humilibus assuefiunt. Exacto jam aetatis suae anno decimo sexto, titulo
and insignibus Equitis Balnei, antiqui juxta ac honoratissimi ordinis apud
nostrates, decoratus fuit, quo tempore Henricus Princeps, Regis Iacobi
primogenitus, Walliae Princeps summa solennitate creabatur. Post paucos inde
menses, peregre profectus est, comitatu nobilissimi eruditissimique viri,
Domini Henrici Wotton, quem serenissimus Rex Iacobus Oratorem Extraordinarium
tunc temporis legavit ad Sabaudie Ducem: qui Dominum erga meum ita animatus
fuit, ut ipsum quoties convivia celebrabat, in sibi proxima sede ad mensam,
honoris caussa, collocare dignaretur; and in Angliam cum Oratore, jam tum
rediturum in aula sua detinere conaretur, permagnis domi militiaeque honorum
promissis. Sed Orator, qui juvenis curam and tutelam susceperat, eum post se
relinquere noluit, inconsultis super ea re Parentibus: qua ratione Dux
permotus, discessui tandem annuit; and ne discederet indonatus, ipsum equo
Hispanico, cum ephippio Phrygio, magnique pretii gemma, ex multis Adamantibus
auro infixis, insigni artificio confecta, ornavit.

Paucos intra menses post reditum juvenis in Angliam, Gilbertus, Salopiae
Comes, ex humanis demigravit; condito sub vitae finem testamento, cujus
Executorem Dominum meum constituit, annum aetatis suae vicesimum secundum eo
tempore agentem. Et intra ejusdem anni spatium decessit quoque Pater, Carolus
nempe Cavendicius, ut supra memoratum. Matter autem, suavissimo viri consortio
jam destituta, nec ullius alterius solatii capax, nisi quod ex filiorum
felicitate, ac spe nepotum, languenti moerore animo suboriretur; hortatibus
seniorem aggressa est, ut thalami sociam sibi mature compararet. Cui tempestivo
utique consilio is prompte auscultans, delectumque haud minus materno ex
suffragio, quam coeco amoris instinctu faciens; virginem sibi in uxorem
accepit, Guilielmi Basset de Blore in agro Staffordiensi, Armigeri, ex nobili
and perantiqua stirpe oriundi, unicam filiam ac haeredem, and cujus perampla
dote (quemadmodum infra dicetur) facultates suas quamplurimum auxit. Peracto
hujus matrimonii foedere, ruri ut plurimum degebat; nullas alias sibi quaerens
voluptates, nisi quas exceptorum mensa and lare hospitum charismata,
benevolentia vicinorum, asfinium consuetudo, ferarum venatio, aliaque id genus
honesta oblectamenta suppeditarent: nec Londinum invisebat, nisi rarenter;
idque potissimum, ut Regni obsequium praestaret.

Sub illud tempus, beatissimae memoriae Rex Iacobus, Dominum meum ad altiorem
dignitatis gradum evehere certus, ipsum Mansfeldiae Vicecomitem and Baronem de
Bolsover creavit: pauloque post mortem Jacobi, Carolus etiam I. (cujus nomen
inter optimos Reges in aeternum celebrabitur) eundem and Custodem saltus de
Sherewood constituit, and militiae in Comitatu Nottinghamiensi praefecit. Nec
ea benignitate contentus, Matrem ejus quoque Catharinam (extincta jam Iana,
altera e filiabus Domini Ogle, and Salopiae Comitissa) paterno titulo, Baroniae
nimirum de Ogle, merito jure restituit. Qui honos, una cum amplissima
haereditate fundorum in Northumbria, annuis proventibus ad tria millia librarum
Sterlingarum assurgentium, postea in Dominum meum, ejusque haeredes generales,
de jure rediit.

Eo etiam tempore, regiae Majestati insuper placuit, Militiae in Provincia
Darbiensi praefecturam Domino meo ( Guilielmo, Devoniae Comite, ejusque
consobrino, qui eum honorem diu gesserat, e vivis jam tum sublato) defer. Quo
munere quum per longam annorum seriem summa cum laud perfunctus fuisset, idem
in manus Guilielmi, dicti Comitis filii and successoris, qui hodie vivit
floretque, ultro transtulit: ea resignatione indicans, istam se provinciam
primo suscepisse, tamque diu sustinuisse, nulla alia de causa, nisi ut alii
omnes ab ea dignitate secluderentur, donec Guilielmus junior ad aetatem tanto
muneri parem pervenisset.

In his vero, ut and omnibus aliis muneribus ad Rempubl. spectantibus, illud
potissimum sibi proposuit, totoque pectore egit; ut Regia jura nusquam non
sarta tecta conservaret; ut commissas suae curae provincias armis omnique alio
apparatu militari instrueret; utque justiciam unicuique ex aequo ac bono
administraret. Nec ullum mihi vel ex infima plebe dabitis, cujus petitioni
faciles non praebuit aures; quemve ad se seu relevationis, seu justitiae ergo
accedentem, voti non compotem dimisit.

Effluxerat haud multum temporis, ex quo praefectus militiae in Comitatu
Nottinghamiae factus fuisset, quum per intervalla celebratis jussu ejus
armilustriis, illic reperiebatur tantus armorum telorumque defectus, ut, ad eum
supplendum, Regi, de sententia Concilii sui secretioris, visum, pecunias
incolis imperare. Quo edicto, ex aequo aestimatis singulorum facultatibus, in
eum finem colligebantur nummorum quingentae plus minus librae Sterlingae: and
ex Propraefectis tres seligebantur, qui pecuniam coemendis armis impenderent,
atque tum receptorum, tum impensarum rationem denique redderent. Hoc rite
facto, Dominus meus Clerico pacis in eo Comitatu imperavit, ut summam rationum
membranis publica inter acta primum inscriberet, deindeque in proximo
Irenarcharum conventu publico divulgaret: hocque, ut populo clare innotesceret,
quam commode, quam just erogatum fuisset istud leve vectigal. Quo facto and
regii edicti aequitatem atque prudentiam palam demonstrabat, sibique
conciliabat summam populi benevolentiam. Intra paucos inde annos,
clementissimus Rex, Carolus I. in Domini mei fidem erga se in omnibus
praestitam, nec non Reipublicae causa been navatam operam gratiose respiciens;
eum and Novicastri Comitem, and Baronem de Bothal and Heple creare dignitus
est. Quas novas dignitates is ita vicissim ornabat virtutum suarum splendore,
ut deinceps, anno scilicet 1638. ab eodem Rege in aulam vocatus fuit: ibique
non solum Principis Walliae juventutis Rector constitutus, sed in
Consiliariorum praeterea secretiorum numerum adscriptus. Quibus quidem muniis
quo melius sinceriusque vacaret, omnem aliorum negotiorum solicitudinem, imo
and omnem suarum etiam fortunarum reique familiaris curam (quod ei damno haud
exiguo cessit) prorsus abjecit: nil sibi antiquius ducens, quam Domino suo
summa cum diligentia ac integritate inservire, and se suaque devovere mandatis
illius honest exequendis.

Vix triennium permanserat in hac tranquilla vitae condition, cum Scotorum
plerique in Principem furiis quibusdam incitati, discordiisque civilibus omnia
perturbare ac permiscere gestientes, bellum nefarium moliuntur. Rex vero, ut
mature tam funestos motus reprimeret, and rebels ad obsequium vi redigeret,
exercitum conscribere compulsus. Sed deerat argentum, regio aerario tunc
temporis plane exhausto. Necessum itaque habuit, subsidii nonnihil petere a
fidelibus subditis, eis potissimum, qui nobilitate ac divitiis eminebant. Inter
quos Dominus meus haud minus december millibus librarum Sterlingarum monetae
Anglicanae Regi mutuo dedit: nec eo contentus auxilio, Equitum insuper turmam,
quae ex centum and viginti militibus ac generosis constabat, ad militiam
contraxit; and, sic jubente Rege, Berwicum usque (ultimum Angliae, and
munitissimum totius Britanniae oppidum) duxit. Ubi regiae Majestati placuit,
istam Nobilium turmam sui favoris charactere adeo prae caeteris insignire, ut
eandem ex sui tantum ipsius imperio regi, nec ab ullo alio e ducibus dependere,
se velle palam declaraverit. Cujus rei ratio talis erat.

Comparatis jam, justaque armatura and commeatu instructis suorum legionibus,
haud mora Rex edicit, ut omnis Equitatus propere in Scotiam contra perduelles
progrederetur: locumque simul designat, ubi copiae, in itinere utique sparsim
ducendae, in unum rursus coirent. Quo cum convenissent, Dominus meus unum e
suis Guilielmum Carnaby, Equitem Auratum.
, virum Equestris ordinis, misit ad summum Equitatus Ducem, ut ab eo civiliter
quaereret, quonam in loco, caeteras inter turmas, sibi cum suis reliquum
itineris conficiendum vellet: and responsum excepit, proxime post turmas sub
Ducum praecipuis militantes. Quod aegre ferens Dominus meus, sibique id honoris
jure deberi existimans, ut in front potius quam tergo exercitus collocaretur;
Praefecto renunciabat, se sub Principis vexillo militare, ideoque iniquum fore,
si alicui nisi superioris census postponeretur. Nolebat autem Praefectus a sua
sententia recedere; and Dominus meus, suspensa in aliud tempus injuriae hujus
vindicta, signoque Principis lanceae sui Domini Gray, Baronis Gray fratris.
vexilliferi mox detracto, illius voluntati parebat: rem sibi minoris fore
dedecoris secum reputans, si cum complicato vexillo aliquantisper maneret, quam
si Principis, ac Domini sui dignitatem ab ullo violari diminuive pateretur.

Caeterum, absoluta utcunque isthac expeditione, omnique equitatu in regia
castra recepto, Praefectus suam querelam super ea re detulit ad Regem: qui,
probe intellecta dissidii causa, tantum aberat a denunciando aliquid grave in
Domini mei caput, ut e contra ipsius prudentiam impense laudaverit,
ulteriorisque honoris gratia coram statuerit, ut inposterum isthaec turma a
nemine regeretur, nisi a seipso. Ex eo itaque tempore in exercitu Dominus meus
permansit, Regis tantum imperio obnoxious: and postquam Scoti rebels ad
debitam regiae Majestati obedientiam redacti fuissent, honorifice ad suum
munus, Principis nempe regimen, reversus est.

Eo etiam tempore regius exauctorabatur exercitus. Dominus vero meus, memoriam
renovans modo dictae injuriae sibi ab Equitatus Praefecto illatae, ratusque
adesse nunc opportunum tempus vindictae; quo suam existimationem vindicaret a
contemptu, eum ad singular certamen provocavit. Et ille se in arenam lacessiri
indignatus, locum and tempus duelli, consentiente simul provocatore, haud
gravatim praestituit. Quid plura? Prior in arenam descendit Dominus meus cum
suo Secundo Domino Francisco Palms.
(sic vocant duellionum assessores) sed hostem ibi non invenit. At paulo post
alter e secundis apparuit; sed solus. Unde Domino meo pronum erat conjicere,
rem Regi interim detectam fuisse, idque ab aliquot ex amicis Antagonistae. Nec
eum fefellit conjectura. Mox enim uterque jussu Regis in custodiam conditus
est, nec inde dimissus, donec, ejusdem suasu, depositis utrinque inimicitiis,
in mutuam benevolentiam rediissent.

Quartus jam annus erat, ex quo Dominus meus se regendae Principis juventuti,
aliisque aulicis muneribus (in quibus omnibus honest exequendis ne minimam sui
officii partem non implebat) primum addixerat; cum ab amicis secreto admonitus
suit, infaustissimum illud, omnique scelerum genere notatissimum Parliamentum
(quod Rex non ita pridem convocarat, cujusque immanitati ac dirae ambitioni
nostra Britannia debet, quicquid miseriarum and calamitatum nupero bello civili
passa est) clandestino quidem, fixo tamen consilio statuisse, ipsum regimine
Principis contra fas and jus exuere. Huic igitur discrimini ut tempestive
obviam iret, ac perniciosas hostium insidias matura prudentia eluderet; petiit
simulque obtinuit a clementissimo Rege veniam se tantae dignitatis possessione
ultro abdicandi, aulaque relicta redeundi ad minus invidiosam ruris
solitudinem. Evitata hunc in modum, quae suo capiti impenderat, procella;
ineunte tum anno AErae Christianae quadragesimo and secundo supra millesimum
sexcentesimum, in villam haud minus centum milliaribus a regia distantem se
pacate recepit: spem animo fovens, se illic, dum domesticis solummodo curis
vacaret, omnemque tristitiam conaretur suavissimo conjugis ac liberorum
consortio excutere, summo otio and tranquillitate perfruiturum. Sed aliter
optimo maximoque Numini visum est. Nam intra paucos inde menses, nuncium a Rege
(quem indignissimis injuriis ac contumeliis onerare jam tum occeperat memoratum
modo Parliamentum) excipit, quo quam ocissime Kingstoniam ad Hullam, vulgo
Hullam (oppidum scilicet ad ostium fluminis Hullae situm, ubi in munitissima
arce regium tunc temporis erat armamentarium) contendere strictim jubebatur.
Haud mora Principis voluntati obsequens, profectionem adornat, datque se in
viam concubia nocte, vestibus ignotis, servisque omnino duobus; reliqua familia
quid moliretur Dominus, aut quo tenderet, prorsus inscia. Postera luce Hullam
ingreditur, ab aedibus unde exierat haud minus quadraginta milliaribus
distantem: Indeque litteras ad uxorem extemplo mittit, eam quo se receperat
admonentes.

In Soppidum ita secreto admissus, ad strenue exequenda Regis mandata se
protinus accinxit; ac paucos intra dies tantum in arcana ista profecit cum
oppidanorum praecipuis negotiatione, ut ad arcem illam cum armis ac
munitionibus in potestatem Regis pacate tradendam nihil jam deesse videretur,
praeter nova ejus praecepta, amplioraque, quam quae primum acceperat,
diplomata, in pacti sanctionem. In eum igitur finem, Regi apud Windesoram tunc
temporis commoranti, per expeditum nuncium Dn. Mazinum, tribunum.
, diserte aperuit, quam prospere hactenus demandatum sibi negotium
transegisset, and quid ultra peragendum restare videbatur, quo res tandem ad
optatum finem perduceretur: minime utique dubitans, quin in re tanti momenti
Rex aut ipse confestim eo veniret (quod haud difficile factu erat, ni Rex sua
consilia aliorsum divertisset) aut rescripto saltem sibi renunciaret, quid
ulterius fieri vellet de oppidi deditione.

Sed ea spes ocyus evanuit. Rex enim, alieno forte consilio in diversum
abductus, novum priorique plane contrarium remisit mandatum; se nimirum velle,
ut Novi-castri Comes (sic enim Dominum meum deinceps nominabo) relicto quod
intenderat facinore, morigerum se praeberet praeceptis Parliamenti. Unde mox
prodiit edictum, ut dicto die praesentem se sisteret in Superiori Ordinum
consessu; ac nuperi sui ad Hullam furtive occupandam incoepti rationem
redderet, coram aliquot e Proceribus, ad id delegatis. Quibus cum nihil se,
nisi quod a Rege ipso imperatum fuerat, ea in re egisse respondisset; ipsumque
simul protulisset Diploma Regium in sui vindicationem: accusatorum laqueis
facile se expedivit, and ex judicio indemnis evasit.

Deinde, prius impetrata Regis venia, iterum in praedii solitudinem, tanquam in
portum, alacriter secessit: sed ne illic quidem liberum a curarum jactatione
respirandi spatium diu reperturus. Vix enim quatuor effluxerant menses ab
ipsius recessu, cum Rex pientissimus, a Parliamento, clavum imperii caeteraque
sacri Diadematis jura scelerate sibi vendicante, indignissime exceptus;
importunisque plebeculae, ab eodem ad defectionem subornatae, tumultibus
palatium suum Londini deserere coactus, se contulit Eboraeum: ablegata interim,
quo procellam melius devitaret domesticam, in oras transmarinas Regina.

Ubi Eboracum perventum est, frequens Optimatibus oppidum fuit, de Regis salute
adventuque gratantibus. Quibus nec sero, nec injussus tamen, interfuit quoque
Novocastrius. Cui Rex, post triduanam cum praecipuis amicorum de rebus suis
consultationem, Praefecturam Novi-castelli, cum huic conterminis quatuor
Provinciis, Northumbria scilicet, Cumberlandia, Westmorlandia, and Episcopatu
Dunelmensi, demandavit. Is vero ad capiendam Oppidi illius Praefecturam
properavit: quanquam justa militum manu, armisque and argento, tam arduo muneri
sustinendo requisitis, omnino imparatus. Neque etiam, cum eo pervenisset, aut
necessariis ad belli apparatum munitionibus commode instructum oppidum; aut
Populi animos suo incoepto valde propitios invenit. Caeterum his
difficultatibus minime exanimatus, in suscepto negotio progreditur. Maluit enim
incertam fortunae aleam audenter subire, seque in media hostium tela devovere;
quam quod cum fide sibi impositum erat ab optimo Rege, aut per ignaviam
deponere, aut deserere propter persidiam. Oderat praeterea improbam eorum
solertiam, qui civilis discordiae incendiis ardenti Patriae far praesidium
non audent, ne eadem communi ruina ipsi quoque involvantur: and de sua tantum
salute solliciti in publicis malis, nec alterutri ex partibus palam addicti,
aut proprios intra parietes, altioris prudentiae specie, se abscondunt; aut
(quod magis adhuc detestandum) versatili ingenio scenae inserviunt, ac soli
adblandiuntur orienti. Sed eo unde digressa sum nunc redeundum est.

Novocastrius igitur, in Oppidum illud, unde titulum suum desumserat, haud
aegre receptus; eo convocatis mox omnibus, quos seu clientelari jure, seu
arctiori meritorum vinculo sibi noverat devinctos, cum eis tam prudenter, qua
auctoritate, qua hortatu, egit; ut, paucis diebus haud contemnendam militum
manum, Equites nempe supra centum viginti, Peditumque cohortem prope
millenariam, collegerit, hisque Centuriones praefecerit, rei militaris haud
imperitos. Horumque auspicio Oppidi illius Praefecturae initiatus, and copias
suas quotidie auxit, Oppidumque ipsum tormentis bellicis, aggeribus, omnisque
generis munitionibus firmavit; loci Praetore D. Iohanne Marlaeo, Milite.
(quem in eo munere per biennium deinde auctoritate sua continuit; ut virum
consilio maturum, regiisque partibus summopere addictum) una cum caeteris
Senatoribus, eo in opere auxiliares manus suppeditante. Tinmuthae quoque
Castellum, ad ipsum Tinae fluminis ostium haud procul Novocastro situm,
praesidio munivit: idque eo potissimum fine, ut hostibus praeriperetur Portus
ille nobilis, quem Tina efficit, sua profunditate maximi etiam oneris navigia
admittens, and ita defendens, ut nec tempestatibus facile jactari, nec vadis
afflictari possint. Et hujusmodi haud magnis quidem, confiteor, at nuperrime
vix speratis, industriae suae successibus animatus; non solum stationi
propugnandae continuo invigilavit, militesque curavit in officiis militaribus
quotidie exercendos: sed vires etiam suas indies augere, regiamque causam
ulterius extollere, summis conatibus contendit. Interea tamen nemini mortalium
(quod sciam) vel minimum injuriae aut intulit ipse, aut ab ullo ex eis, in quos
imperium habebat, impune inferri passus est: verum contra and aequi
servantissimum, and suavissimis moribus pergratum se praebuit omnibus; ut
plerorumque tam ex Oppidanis, quam e ruricolis, voluntates and studia in se
promeritus sit, and assecutus.

Inter haec illi relatum est, concitatum esse a seditiosis quibusdam tumultum
inter rusticos, qui militiae nomina dederant, in Episcopatu Dunelmensi. Is
itaque, cum expedita suorum manu, ocyus eo ad-volat, ut mature fraenos
injiceret multitudini in duces suos ferocienti. Id quod auctoritate sua and
prudentia facile praestitit. Interim vero accidit (quod in transcursu and animi
gratia hic commemorare visum est) unum e rusticanis, Comitem tunc paulo
familiarius alloquentibus, hominem ingenii quidem haud infaceti, per jocum
dixisse; Comitis ipsius praesentiam sibi perjucundam; Optare tamen, ut longius
abesset illius Comitatus; milites nempe, quos Comes secum adduxerat, aegre se
far subinnuentem.

Sedato eo tumultu, oculisque in primos istiusmodi motuum fontes ac seminaria
praecipua conversis; regimini Ecclesiastico, sicut in illo Episcopatu, ita and
in omnibus aliis locis intra commissas curae suae Provincias, sedulo prospexit:
Haud ignarus scilicet, nil aut regnantibus gravius esse, aut perniciosius Reip.
quam plebem in Schismata and Factiones, per diversas de rebus sacris opiniones,
novaque superstitiosorum dogmata, divisam; nilque solennius rerum novandarum
studiosis, quam in titulum belli, quod impie moliuntur, Religionem and nescio
quae arcana Conscientiae dictamina palam praetexere. Huic itaque jam passim se
diffundenti malo ut quamprimum occurreret; communicatis cum eruditissimo illo,
juxta ac pientissimo viro, D. D. Cosens, Ecclesiae Petriburgensis Decano, hodie
vero reverendissimo Episcopo Dunelmensi, super ea re consiliis; hanc ei spartam
legavit, ut neminem ex subditis ditioni suae Concionatoribus permitteret, aut e
suggestu effundere, aut alias vulgi animis ingerere quidquam, quod sacratam
Regis personam, Ejusve Reipublicae administrationem ullatenus diffamare
videretur; and si qui e contumacioribus, in justissimam Regis and Ecclesiae
causam, de qua tunc certabatur, concionando invehi auderent; in hos severe and
pro merito criminis animadverteret. Nec muneri huic pro viribus exequendo
defuit optimus iste Praesul, sed tanta and prudentia and vigilantia usus est
linguis factiosorum fraenandis, ut postea Ecclesiae pax etiam inter arma
viguerit.

Jactis in hunc modum Praefecturae suae fundamentis, temporis haud multum
effluxit, cum exiguum quidem, ast opportune delatum pecuniae subsidium, doliolo
scilicet inditam Ducatorum summulam (valor quingentis circiter libris monetae
Anglicanae parem) una cum armis nonnullis (quorum tamen maxima pars Regi
consignabatur) a Regina, apud Belgas tunc commorante, accepit. Quam pecuniam
mox, facta pro uniuscujusque dignitate ac meritis partitione, Copiarum suarum
Tribunis and Centurionibus, ut in obsequio fideque melius confirmarentur,
erogavit. Arma vero, prout Regina jusserat, Regi transmisit; adjuncta in eorum
custodiam, ne ab hostibus in itinere interciperentur, unica illa Equitum turma,
quam non ita pridem contraxerat in sui satellitium; hoc tamen mandato, ut,
peracta ea expeditione, ad se illico rediret. Sed Regi aliter visum est. Is
enim eam deinde turmam, ad vires suas augendas, apud se detinuit.

Eodem prope tempore, in vicinum Novo-castello portum tuto provehebatur quoque
navigium, armis, idoneis praelio campestri tormentis bellicis, clavis Danicis,
nitrato pulvere, aliisque id genus munitionibus onustum; and ad Regem nostrum
auxilii ergo transmissum a serenissimo Danorum Rege, melioribus partibus
favente. Haec igitur arma secum detinere, and in suos usus reponere consultum
duxit Novocastrius; ut ad manus haberet, quibus majores adhuc suorum copias, de
novo describendas, instrueret. Posteaquam scilicet rebellionis nefas, morbi
instar Epidemici, omnem pervagari Britanniam, ac utriusque Ordinum in
Parlamento consessus discordias odiaque in Regem magis magisque in dies
exardescere observasset; suumque de ferendis Regi suppetiis consilium cum
amicorum affiniumque praecipuis communicasset: firmissime secum statuit,
grandiora adhuc aggredi facinora, justumque Exercitum armare, in optimi Regis
defensionem. Quod cum Majestati Ejus per expeditum nuncium impertivisset, Rex
and consilium alacer suo suffragio comprobavit, and confestim remisit Diploma,
quo eum summo imperio in omnes seu jam tum ad militiam conscriptas, seu
inposterum conscribendas vires, non solum in partibus Angliae Septentrionalibus
ultra Trentam fluvium sitis, verum and aliis etiam nonnullis e citerioribus,
Lincolniensi nimirum, Nottinghamiensi, Darbiensi, Lancastrensi, Cestrensi,
Leicestrensi, Rutlandiae, Cantabrigiensi, Huntingdonensi, Norfolciae,
Suffolciae, and Essexiae Provinciis, ornare dignatus est. Sed and auctoritate
sua eidem liberum fecit, ut and Equites Auratos ad arbitrium crearet, and
monetam cuderet, typisque item uteretur, quoties alterutrum ex his videretur
emolumento Regis conducibile. Qua perampla profecto, and tantum non regia
potestate is ita modeste ac caute utebatur; ut eam perraro, and nunquam nisi
quum Regis utilitati atque honori esset ex necessitate sic litandum,
exercuerit: nec ingenti ex illo Nobilium numero, qui sub signis suis strenue
militabant, plures duodecim ad Equestris Ordinis dignitatem, toto belli
tempore, evexerit.

Ejusmodi auctoritate munitus, statim ad se praelio idoneos cum armis coire
praecepit: paucisque septimanis, octo haud minus millia justae armaturae
Peditum Equitumque nomina dedere. Quos recensitos haud procul Novocastro sub
Tribunis and Centurionibus distribuit: tantumque rerum bello necessariarum
apparatum fecit, ut nunc in turmas legesque agminis severe dispositis militibus
deesse nil aliud videbatur, nisi ut ad aliquam expeditionem jussu Imperatoris
educerentur. Nec multo dehinc, sub initium nempe mensis Novembris Anno 1642.
evenit, ut, tunc in deterius dietim ruente Regni statu, and nil nisi
defectionem ac bellum caedesque spirantibus seditiosis, maxim in Comitatu
Eboracensi; plerique ex Nobilibus ejus Provinciae, mature saluti suae
prospicientes, deserta villarum solitudine, Eboracum (moenitam sane ac
praegrandem, at necdum satis munitam Urbem) veluti ad asylum, confugiebant. Quo
cum pervenissent, simulque audivissent, Novi-castri Comitem and Boreales
Angliae regiones in pace and obsequio conservasse, and Exercitum porro
expediisse, in ulteriorem contra Regem concitatae multitudinis repressionem:
continuo ad ipsum mittunt Delegatos aliquot (nobili prosapia oriundos, and
negotiis pares) qui ab eo auxilium peterent, orarentque, ut, relicto
Novi-castri praesidio, Eboracum versus cum Exercitu promovere festinaret.
Quorum votis ipse haud difficilem se praebuit; cum eisdem prius instituta, de
aequissimis quibusdam, Regiaeque causae percommodis conditionibus, eorum ex
part observandis, stipulatione. Neque mora, cunctis quae ad hanc expeditionem
necessaria erant praeparatis; relictisque tam in oppido Novi-castri, quam
Tinmuthae castello, and Hartlepoliae quoque (maritimo pariter Emporio, cui
portus adjacet, omnis navigii capax) aliisque quibusdam locis in ea regione,
Praesidiis: primo conscripsit, typisque mandavit Declarationem, qua tum
rations, quibus fuisset ad suscipiendam Eboracensium defensionem adductus,
strictim explicuit; tum intimum animi sui sensum (scilicet, arma se suosque
induisse, nulla alia de causa, nisi ut sacram Regis Personam ac dignitatem,
Reipublicae salutem, Ecclesiaeque Anglicanae pacem irent tutatum) in lucem
oculosque omnium candide protulit; simulque causam aperuit, cur nonnullos in
legiones suas admiserit Romanae fidei addictos: deindeque castra refixit, and
ad praestitutam diem totius Exercitus mole Eboracum contendit. At Hosts
interea properanti viarum angustias intercludere haud uno in loco, sed ubique
incassum, tentabant: maxim vero in ipso Episcopatus Dunelmensis Agrique
Eboracensis confinio, ad pontem quendam ( Pers-bridge vulgo dictum) Teisi
flumini superstructum. Ubi Hothamus, a Parlamento tunc Hullae praepositus, cum
mill and quingentis Rebellium, praelio fractus fuit, inque fugam conversus;
idque virtute potissimum D. Thomae Howard and Guilielmi Lambton, Militis, quos
duabus suorum legionibus, Equitum uni, alteri Peditum, ad pontem illum
occupandum praemissis praefecerat Novocastrius. At victoriae hujus laetitia
cito in luctum vertebatur, ob praematuram nobilissimi illius juvenis, Thomae
Howard, Equitum Tribuni, mortem: qui in eo praelio cecidit, globulo plumbeo
transverberatus. Novocastrius autem, ita superato fluminis impedimento,
copiarumque hostilium, quae pontem insederant, reliquiis Tadcastrum usque, in
quo praesidium e suis habebant, fugere compulsis; residuum itineris sine ullo
discrimine confecit. Et Eboraco jam appropinquans, in planicie quadam ipsis
moenibus commode vicina, paululum constitit; totumque Exercitum in ordines
jussit ire. Ubi and Cumberlandiae Comes, qui militiae istius Provinciae tunc
praeerat, honorifice ipsum excepit: and D. Thomas Glemham, Miles, vir bello
inclytus, eoque tempore Praefectus Eboraci, ingenti Nobilium numero stipatus,
Urbis portarum claves, in honoris and obsequii signum, illi in manus tradidit.

Jamque in Urbem triumphanti similis, and insigni cum laetitia plausuque civium
exceptus; confestim (sub finem scilicet mensis Decembris Anno Domini 1642.)
consilium inire coepit, quid facto esset opus, ut publicam Regis and Patriae
causam, cui omnes intenderat curas, porro promoveret; cum primis vero unde
pecuniam and commeatum compararet, ad suorum sustentationem: minime ignarus,
quam difficile sit, Exercitum vel intra debitos obsequii ac reverentiae limits
continere, vel a rapinis and populationibus refraenare, nisi stipendia Dux and
alimenta militibus ex ordine suppeditaverit. Re itaque diu ac pensiculate inter
Primores versata, tandem in hoc conventum est; ut aliquot e Nobilium censu
seligerentur, qui militibus solvenda vectigalia populo, facultatibus singulorum
aestimatis, irrogarent; simulque auctoritate munirentur, si damni quid cuivis
vel infima ex plebe illatum esset a militibus, id ex aequo aestimandi and
resarciendi ex eorum, qui intulissent, stipendiis. Hoc enim long videbatur
aequius, quam si milites aut alimenta ad arbitrium exigere a rusticis, aut ex
rapto vivere permitterentur. Et facile proinde ratio tam salubris consilii
accepta est. Quo severe coercita militum licentia, factum est, ut deinceps
Provinciarum Septentrionalium, incolae ab injuriis prorsus immunes, mediis
etiam in armis, degerent.

Postquam hoc consilio tam indemnitati Agrestium, quam suorum victui
Novocastrius providisset; quanquam and tempestas anni (quippe jam saeviebat
hyems, erantque in procinctu Saturnalia) and Eboracensium vota, ut in ea urbe
hyemaret, hortabantur: noluit tamen diutius feriari, ne milites inertia
marcescerent in stativis. Sed, nunciato, Hostium copias aliquot Tadcastrum
(oppidum nec incelebre quidem, nec amplius octo milliaribus dissitum ab
Eboraco) se recepisse, inibique insudare propugnaculis extruendis: extemplo
castra movere, eoque Exercitum adducere secum constituit. Oppidi hujus haud
exigua pars, maxim qua Orientem spectat, fluvio quodam, Wherfus nomine,
alluitur: aestate quidem nec praealtis, nec rapide fluentibus aquis
formidabili; hyberno autem tempore, ubi multorum rivulorum tributa excipere
solet, tantae profunditatis, ut nullum, nisi per constructum e saxis
grandioribus pontem, aditum praebeat Eboraco Tadcastrum venientibus. Hosts
praeterea, diruto pontis hujus medio, atque propugnaculo, unde maximae molis
tormenta bellica in aggredientium ora commode dirigerent, ad Orientalem fluvii
ripam extructo, ita se muniverant; ut nec subitanea incursione oppido expelli,
nec arcta satis obsidione cingi posse viderentur.

Caeterum his difficultatibus nequicquam territus Novocastrius, ab incoepto
noluit deflecti: sed Eboraco deductis commeatuque instructis copiis imperavit,
ut propere ad oppidum progrederentur, and profectionem in hunc maxim modum
ordinarent. Jussit nimirum, ut Equitatus sui pars maxima, Hypostratego Duce,
per ipsum noctis silentium, Wetherbaeum, oppidum mercatu satis insigne, quinis
supra Tadcastrum lapidibus ad Occiduum situm, ponteque lapideo trajiciendis
militibus percommodo instructum, recta tenderet: postera vero aurora, inde per
Occidentalem fluminis ripam regressa, Tadcastrum cum toto agmine prospectaret,
quasi Rebels in campum provocatura. Promisitque, se omnem interea Peditatum,
cum nonnullis Equitum turmis, tormentisque majoribus, Orientali lateri ejusdem
Oppidi admoturum: ut castris suis sic inclusi hosts, hinc and illinc eodem
quasi momento temporis premerentur. Id vero consilium ratione prudentius, quam
executione felicius suit. Quanquam enim Novocastrius ipse, quod sua ex part
susceperat, impigre praestitit, and a primo lucis exortu ad vesperam usque
tormenta in Rebellium aggeres displodere non intermisit: Hypostrategus tamen,
utrum ex negligentia an perfidia incertum est, muneri suo prorsus defuit; ut
hosts ad sui deditionem (quod sperarat Comes) non potuerint compelli.

Attamen non prorsus huic obsidionis quasi praeludio utilitas abfuit.
Perduelles enim impavido Novocastrianorum accessu perterriti, reputantesque se
diuturnae obsidioni ferendae impares sore; and propugnaculo, ipsoque fluminis
trajectu vecorditer desertis, proxima nocte clam aufugiunt, scelerataque
condunt capita in Castello quodam, Cawood nominato, quod ad nonum milliare a
Tadcastro, parique propemodum intervallo ab urbe Eboracensi abest, and cui
validum e suis praesidium antea induxerant. Fugientes vero insequi, and suis
intutum duxit Novocastrius, and sibi inconsultum. Quippe Exercitui ferme
inaccessum erat illud Castellum: utpote foedis undique cinctum paludibus, and
ad ipsum duorum amnium, Ousae scilicet and Wherfi, (qui tunc temporis quoque
plus justo abundabant) confluvium situm. Et ille, loci istius longam obsidionem
magno sibi ad caetera impedimento fore, praevidit. Postera igitur luce in
deserta ab hostibus castra succedebat, atque illic per aliquot dies, tum ut
spatium militibus daret ad quietem, tum ut eam Provinciae partem in obsequio ac
fide adversus Regem stabiliret, commorabatur.

Deinde, sub initium nempe mensis Ianuarii Anno 1642. Pontem fractum, vulgo
Pontfreit, (oppidum scilicet in Occidentali Comitatus Eboracensis part
positum, ac rupi affixo crebrisque propugnaculis validissimo Castro munitum)
cum Exercitu ingressus; ibi aliquandiu haesit. Necesse enim habuit and vires
suas, crebro supplendis praesidiis haud parum imminutas, reficere: and milites
in stativa disponere in ea Provinciae part, quae inter modo memoratum
Castellum, Cawood dictum, and Hallifax, Bradford, Leeds and Wakefield, in
quibus omnibus Rebels praesidia suorum collocarant, interjacet. Quippe hoc
pacto fore arbitrabatur, ut nec copias suas nimio a se invicem intervallo
dividere, nee in circumvicinis viculis degentes Regis amicos incursionibus
hostium obnoxios relinquere cogeretur. Sic itaque rebus ordinatis, Tadcastrum
and Pontem-fractum validis praesidiis militum, aggeribus, tormentis, aliisque
id genus munimentis, ad tuendas urbes excogitatis, tempestive confirmavit.

Inter hos dies etiam, cum Newarkam, (Oppidum satis amplum, ad Australem
Trentae fluminis ripam, in agro Nottinghamiensi, situm) nondum ab host
occupatam, excipiendo tamen praesidio percommodam esse cognovisset; eo cum
delecta suorum manu profectus, tam Oppidum ipsum, quam huic imminens Castrum
Stationariis, qui utrumque ad extrema usque pro Rege custodirent, opportune
implevit. Hocque eo consilio fecit; ut in Regiorum commoda liberum, aliis vero
clausum servaret nobilem, and in ea regione unicum illum rapidissimi fluminis
trajectum, qui Oppido subjacebat: simulque haud exiguam vicinorum Comitatuum,
Nottinghamiensis videlicet and Lincolniensis, partem quoque sub imperio suo
contineret. Nec multo post, ut modicum commeatus armorumque supplementum, quod
Novi-castri ex arce sibi deferendum praeceperat, acciperet; Eboracum reversus
est. Unde confestim Baronem Ethyn, Exercitus sui Hypostrategum, cum satellitio
Equitum eo misit, ut supplementi illius custodiae invigilaret in itinere. Qui a
valida Perduellium manu, ad pontem quendam, vulgo Yarum-bridge dictum, quem
Hypostrategus in itinere destinato transmissurus erat, occupandum praemissa,
ferocissime impetitus; eos praelio fudit, multis caesis, pluribus captis. Eaque
victoria, armis signisque hostium potitus, peracto feliciter negotio, quod
imperatum erat, Eboracum summa cum laud rediit.

Novocastrius vero, sic reparatis viribus, paucisque deinde ad quietem diebus
datis militi; ut Reginam ex Hollandia jam tum redeuntem, and in alto jactatam,
ad Orientales Provinciae Eboracensis oras propediem appulsuram, per datas a
Rege litteras, cognovit: castra movit, viamque illorsum capessit; ut ad
tutandam Majestatem ejus, ubi ad terram class perveniret, praesto esset cum
Exercitu. Nec optato expeditionis hujus eventu frustrabatur. Nam paulo post,
Regina, ingentis tempestatis, qua diu per medium freti agitabatur, periculo
defuncta; in portum quendam ( Burlington Bay vulgar nomen est) ad littus
Orientale Comitatus Eboracensis situm, ex alto invecta est. Vixque arenam primo
pede libaverat, cum Sacrilegi Rebels, qui ipsam per aequora etiam furibundi
insequebantur, class ad littus admota, missilia e navibus Praetorianis in eam
ingessere; nec citius tormentis in ipsas aedes, quas hospitii ergo subibat,
collineatis fulminare cessabant, quam illa ad vicini tumuli, qui extra telorum
jactum erat, asylum divertisset. Hic memoratu, imo and admiratione summa
dignissimum est; inclytam hanc Reginam, tot tantisque periculis undique
impetitam, adeo tamen infracto omnemque metum dedignante animo fuisse, ut eadem
Majestatis constantia, quae in solio sedenti solebat adesse, tunc pene
pereuntem comitabatur. Nec dubitare poterant, quotquot magnanimitatis ejus in
illo discrimine testes fuere; quin Heroicus invictissimi Patris, Henrici nempe
illius Magni (cujus gloria per posteritatis seriem inoffensos aget cursus)
Spiritus transmigrasset in Filiam. At Novocastrius interea, ut tantam virtutem
in Clementissima Domina sua periclitantem ex impiorum manibus eriperet, quanta
maxim celeritate potuit, copias suas haud procul a littore explicuit; eamque
discrimini ita subductam, suorumque agminibus cinctam, ad aedes, ubi clementius
tractaretur, pro officio suo comitatus est. Paucis deinde Reginae, non ad
reparandum animum, sed circumactum pelagi erroribus caput somno ac quiet
componendum, diebus datis; ipsam lentis itineribus Eboracum honorifice deduxit:
urbem eam ingressus sub finem mensis Martii Anno 1643. Quo tempore etiam, ut
Reginae aerarium diutinae peregrinationis impensis jam tum pene exhaustum
rescivit; tria admodum millia librarum Sterlingarum Majestati Ejus dono
obtulit: quae illa vultu hilari, and benigno animo accipere dignata est. Ad
Regem praeterea armorum ac muniminum haud exiguum supplementum, quod ex
Hollandia secum adduxerat Regina, recta transmittendum curavit: additis ad
eorum and nobilissimi pariter viri, D. Percy, Baronis (qui antea a Rege Oxonio
missus, ut reduci in Angliam Reginae omnem operam and studium navaret, eam
ipsam captabat redeundi opportunitatem) tutamen Equitibus mill and quingentis.
Quos Rex postea, ad augendum suorum numerum, apud se detinuit.

Inter haec Novocastrius, utpote qui hosts ratione ac monitis revocare ad
saniorem mentem, quam vi and armis frangere, nec minus gloriosum, and
humanitati magis consentaneum esse semper duxerit; privato commercio cum Castri
cujusdam, ( Scarborough Castle incolae vocant) navium stationibus commodissimo
portui imminentis, Custode adeo prudenter egit, ut eum nudis argumentorum
momentis ejus, cui antea adhaeserat, erroris convictum, ad sui suorumque and
Castri ipsius, cum omni apparatu bellico, deditionem incruentam compulerit. Quo
quidem facinore egregie and sui ipsius gloriae litabat, and Regiarum partium
emolumento. Castrum quippe illud, tum situs ratione, tum artis operibus adeo
validum erat, ut muri neque tormentorum arietatione quassari, nec subter
effossis cuniculis subrui posse viderentur. Ad hoc, long lateque tam in
circumjacentem Eboracensium Orientalium regionem, quam in subjacentem maenibus
portum suum extendebat imperium.

Nec multo post, ut per secretos nuncios exploratum habuit, hostium Equitatus
summum Ducem, D. Thom. Fairfax, tunc Militem, hodie vero Baronem.
cum selectis suorum copiis, Excursionem e Castro Cawood (ad quod paucos ante
menses confugerant, Tadcastro, ut supra memoratum, exterriti) ut Parlamenti
praesidia quaedam in Occidentali Comitatus Eboracensis part inviseret
confirmaretque, destinasse: hoc inquam intellecto, confestim Nobilissimo viro,
D. Georgio Goring, Baroni, quem suo Equitatui dudum praefecerat, imperavit; ut
expedito Equitum agmine instructus, Eum medio in itinere, si opportunitas
daretur, invaderet opprimeretque. Atque ille hos in planitie quadam, quam
Seacroft Moor populares vocant, assequutus; quamquam militum numero long
inferior, in eos tamen tanto impetu invehitur, ut perruptis totius aciei
hostilis ordinibus, omnes ad unum pene profligaret. In eo praelio multi
Rebellium caesi; Captivorum numerus 800. aequabat: victorque armis signisque ad
december potitus, Eboracum sine ulla suorum clade rediit.

Novocastrius vero, uberiores adhuc ex hac victoria fructus colligendi avidus;
ratusque militum animis, dum spe atque audacia calerent, sibi utendum: validum
justaeque armaturae agmen e suis, ad novam in Occidentali ejusdem Provinciae
part moliendam expeditionem continuo emisit: Qui duobus hostium millibus,
diversis e praesidiis Parlamenti jussu extractis, and ad nescio quod
aggrediendum, in quodam palustri loco, Tankerly Moor nominato, tunc forte in
unum congregatis, in via auspicato obviam facti; conserto cum iis praelio,
magnaque edita strage, secundam quoque, nec priori minus insignem victoriam,
cum multis captivis, ex acie retulere.

Hoc modo labefactatis Perduellium viribus, Novocastrius reliquum Exercitus
sui, quod in urbe Eboraco restabat, primo ad Oppidum Leeds, deinde ad
Wakefield, utrumque ab host jam occupatum, deduxit: ea quidem mente, ut ad
justam Regiae Majestatis reverentiam ac venerationem aut lenitate and
mitioribus consiliis revocaret, aut vi saltem redigeret quotquot in ea regione
defecerant ab officio. Et Wakefield sine pugna ingressus; cum oppidum illud and
circuitu peramplum, and militum stativis percommodum comperisset: centurias
aliquot e suis in eodem signa defigere jussit. Deinde, ut primum cognovit,
hosts, qui alia quoque duo Oppida, haud multum inde Meridiem versus distantia,
nec mercatu ignobilia, Rotheram nempe and Sheffield, occupabant, totos in eo
esse, ut novas contraherent copias, praecipuosque tum ex oppidanis, tum
circumvicinae regionis incolarum seditionis contagio inficerent: in animum
induxit, scelerata eorum molimina, antequam maturescerent, frustari. In eum
igitur finem, sub medium mensis Aprilis Anno Salutis 1643. ipse delectam
Exercitus sui partem, commeatu Tormentisque nonnullis instructam, versus Oppida
illa (quippe haud amplius quatuor lapidibus ab invicem distabant) deducit:
relicto interim in stativis apud Wakefield residuo. Cui summum Equitatus Ducem,
cum totius Exercitus Propraetore ( Majorem Generalem hodie vocant) praefecit:
ratus, id suorum ab hostium incursionibus defensioni abunde suffecturum.
Quanquam paulo post res aliter quam sperarat, quemadmodum infra dicetur,
cecidit: quod tamen Ductorum eorum, qui tutandis castris maxim invigilasse
debuerant, incuriae ac socordiae merito imputandum.

Et primo Rotheram copiis, quas ipse ducebat, admotis; Oppidi ejus deditionem
sibi postulavit. Quam cum munimentis suis confisi hosts contumaciter
denegassent, tantam in eos qua minoribus, qua majoribus Tormentis a summo mane
ad vesperam usque incessanter fulminantibus impressionem fecit, ut armis sibi
aditu patefacto, Oppidum subsequente nocte victor ingrederetur. Hic permagnus
Captivorum numerus fuit: e quibus nobiliores in custodiam conjecti, reliqui
vero tam clementer tractati, ut ipsa lenitate quam virtute Victoris haud minus
superati, omnes (paucis tantum exceptis) rebellioni renunciantes, inque fidem
accepti, nomina regiae militiae dederunt, nec obsequium deinceps unquam
deseruere; multis postea exemplo manentes experiendi clementiam Ducis.

Vix quartum jam diem eodem loco quietem militi dederat, cum accessione novorum
copias refectas alterum quoque Oppidum, Sheffield nominatum, and satis valida
quidem, licet vetustate haud parum corrupta arce munitum, circumsedere jubet.
Hosts vero, qui utrumque tenebant, nupera sociorum suorum fortuna, famaque
victoris territi, obsidionem far non audebant; sed raptim collectis sarcinis
in Comitatum Darbiensem clam profugere: Oppido arceque arbitrio Novocastrii
relictis. Qui Oppidanos, tametsi and Regem erga and seipsum male animatos, tam
benign habuit, ut plerosque eorum brevi ad fidem and obsequium eximia
humanitate reduxerit; caeteris interim contra ne mussitare quidem audentibus.
Hicque novis militibus rursum auctus, arcem hanc and delecto e fidissimis
suorum praesidio, and de novo erectis propugnaculis communivit; eique nobilem
quendam and exploratae fidei virum praefecit, Provinciae ejus indigenam.
Guiliel. Savil, Baronettum and Militem.
Ad haec, ut primum ferri fodinas, cum officina and machinis fusoriis, haud
long abesse ab eodem loco cognovit: ibi tam Tormenta bellica majora, quam alia
ferramenta sive tuendis, sive expugnandis urbibus excogitata, in suorum usus
conflari curavit.

Caeterum, Eccui unquam adfuit perpetua in dubiis rebus felicitas? Quemve e
summis etiam and gloria florentissimis Ducibus, qui hactenus fuere, mihi
dabitis, cujus destinata salubriter consilia omni ratione potentior Fortuna
interdum non discussit? Vix quieverat ab ultima expeditione Novocastrius, cum
triste nuncium affertur; e vicimis praesidiis in unum agmen congregatos hosts,
captata illunis noctis opportunitate, iisque, qui excubias agebant, repent
caesis, irrupisse in Oppidum Wakefield: omnesque, quos ipse paulo ante in eodem
reliquerat (in quibus erat Equitum Praefectus, Baro nempe Goring, quem ille
postea, cum hostibus mutuo facta praecipuorum e captivis commutatione, in
libertatem asseruit) cum toto armamentario, omnique apparatu bellico, sub
imperium suum redigisse. Quo accepto, ingens solicitudo, and pene jam luctus in
castris erat. At ille, nec quam sint ancipites rerum humanarum exitus ignarus,
nec rudis tractandi militares animos; milites sperare meliora hortatus, ad nova
consilia mentem suam convertit. Et, neu sub unum fortunae ictum totas vires sui
Exercitus cadere pateretur; quos secum adhuc sub signis habebat, omnes Eboracum
extemplo reduxit; urbem eam ingressus mense Majo Anni 1643. Dum illic and
reparandis suorum animis, and novorum delectui vacat; Regina, quae in eadem
urbe etiamnum commorabatur, Regem, tunc in Meridionalibus regni partibus
strenue obluctantem rebellibus, quam citissime adire constituit. Nec tutum
videbatur, ut Majestas Ejus tam longum and tot periculis obnoxium iter
ingrederetur sine Satellitio. Ergo Novocastrius, praemisso ad Pontemfractum, in
quo Regina aliquantisper quiescere destinarat, toto exercitu; ipse eam eo usque
comitabatur. Nec eo contentus officio, inde discedentis lateri quoque haud
minus septem Equitum Peditumque millia, cum justo Tormentorum majorum numero,
ad custodiam in reliquo itinere, adjunxit: sibi long decentius esse
existimans, ut ipse se maxima virium suarum part ultro denudaret, quam ut
Domina in vitae discrimen veniret. Caeterum, ex magno illo militum numero, quos
Reginae praesidio adhibuit in eo itinere, Rex ne unum quidem unquam remisit,
sed omnes aggregavit suis, postquam emensi viam fuissent.

Proxime post discessum Reginae, Eboracum cum reliquiis copiarum remigrat;
totusque in eo erat, ut propemodum exhaustas vires redintegraret. Quo quidem in
opere illi propitiam se atque secundam adeo praebuit fortuna, ut intra mensis
unius ( Iunii scilicet ejusdem Anni 1643.) spatium, se haud imparem crederet,
ad novum quid in hosts moliendum. Itaque mox in occasum spectantes ejusdem
Provinciae parts, ubi in stativis tunc maxim haerebant Perduelles, excursione
facta; cum forte in AEdes quasdam ( Howley House appellant) mole saxea
extructas, valloque and validissimo eorundem praesidio munitas, in itinere
incidisset: eas protinus constituit expugnare. Nec mora caduceatores, pro more
belli, ad inclusum hostem misit, qui deditionem sibi illico fieri postularent.
Quibus cum loci Praefectus, homo quidem sum contumax, se ultima prius
passurum respondisset; ipse, muris agmine admoto, tormentisque in aedes
continuo fulminantibus, eas ita subvertit, ut via sibi suisque impetu
patefacta, in medios propugnatores jam victor irruit, omnesque (qui pugnando
caesi erant, tantum exceptis) sub jugum misit. Egre vero ferebat, ferocem illum
rigidaeque cervicis hominem, aedium scilicet Praefectum, in vivis servatum
fuisse a quodam Tribuno; qui importuna and Imperatoris mandato repugnante
misericordia permotus, ei vitam indulsit. Cumque idem Tribunus illum adducere
ausus esset in ipsius conspectum; is tantopere offenso in utrumque animo fuit,
ut sceleratae pervicaciae alterum, alterum vero inobedientiae acriter arguere
vix abstinuerit. Attamen Tribuno, a se modo exemptum caede hominem etiam tum
ferro occidere volenti, imo and paranti, palam reclamabat; magisque adhuc
indignatione excandescens; sum inbumanum est, inquit, quemvis e captivis
interficere in frigido sanguine (sic enim Nostrates loqui amant) hoc est,
postquam irae pugnaeque ardore incensus sanguis jam refrigescere incoepit. Quo
exutus simul omni contumacia metuque misellus iste, portarum claves, quas in
dextera tenebat, submisse exosculatus, eas Novocastrio summa cum veneratione
obtulit. Is vero nimis sero oblatas repudians, his nil mihi opus est, inquit,
qui ad aperiendas harum adium fores multo commodiora ferramenta (machinas nempe
bellicas salse subinnuens) huc mecum attulerim; eis tamen haudquaquam usurus,
ni tua insania fuissem ad id compulsus.

Castris inde post sex dierum quietem motis, ad aliud quoque Parlamentariorum
praesidium, cui Bradford nomen est, cum omnibus copiis impigre contendit:
Oppidum scilicet in eadem regione situm, haud magni quidem circuitus, sed tum
situ locique natura, tum custodientium multitudine magis munitum, quam ut primo
impetu capi posse videretur. Ille vero, invictus adversus ea, quae caeteros
terrere solent, illud corona circumdare properavit. At nondum itineris medium
eo versus confecerat, cum obviam ei processit hostis. Qui, per secretos nuncios
comperto ejus adventu, furtimque collectis e finitimo Lancastriae Comitatu
novis copiis, quinis nempe Sclopetariorum millibus; ne muris Oppidi
includeretur, simul fretus excipi posse quem venturum sciebat, in via consedit
occultus. Et vires suas, quae octodecim Equitum turmis, triploque majore
Peditum numero canstabant, in ordines explicitas jam appropinquanti Novocastrio
ostendit; in loco quodam, Atherton Moor vocato, and ob sepimentorum spinoforum
frequentiam insidiis tegendis commodissimo. Is vero and Peditatu long
inferior, nec Equites in justam aciei latitudinem, prae angustiis campi (totam
namque planitiem ejus occuparat hostium Equitatus) disponere potis erat. Ad
haec, ipsum ab host dirimebat praealta fossa, quam Equites nisi transiliendo
superare nequirent. His tamen difficultatibus haudquaquam territus, praelii
discrimen utcunque adire statuit. Comperto igitur aditu, qui binis tantum equis
simul transitum praeberet; Equitum promptissimos per eum concitatiori gradu
procedere jubet. Hosque fossam transgressos, jamque hostium phalangi propius
admotos ipse cum caeteris strenue insequutus, quicquid spatii in campo hostiles
copiae reliquerant inoccupatum, suis in ordines redactis implet. Collatis
itaque signis, utraque acies congreditur: pedite utrinque ingentem vim
globulorum plumbeorum e bombardis and sclopetis in contra venientium ora
invicem effundente. Non aliud discrimen, pro dimicantium numero, vehementius
fuisse, memoriae proditum est. Rebels impunitatem and opima spolia; Regii
vero fidem ac legibus sibi imperatum erga Patrem Patriae obsequium intuebantur.
Illi pro dominatione in pares; Hi pro sui liberate sub legitimo optimi Regis
imperio acerrime pugnabant. Perduellibus justa causa, jurisque patrocinium
deerat; Regiis locus. Diei quoque unius tam multiplex casus, modo spem, modo
metum utriusque partis augebat: velut de industria inter fortissimos viros
certamen aliquandiu aequante fortuna. Caeterum angustiae loci, in quo haeserat
pugna, Novocastrianos non patiebantur totis congredi viribus. Horum itaque
Pedites in utroque cornu tandem languescere, pedemque refer coeperunt. At
Novocastrius, ut fugam suorum, and proximos hostium conspexit; ut tanto
infortunio mature occurreret, validum Hastatorum agmen, quorum spectabant
plures quam inierant praelium, in illorum auxilium admovit. Hique tantum in
hosts impetum fecere, ut eos magna clade afflictos primum retrocedere, mox
terga urgentibus dare, ac aperte fugere cogerent. Tormenta quoque eidem saluti
fuerunt, quibus in confertos ac temere se offerentes hostium Equites haud
frustra excussa sunt tela. Quo temporis momento Regii quoque Equites in nondum
concussam hostium phalangem pari cum ferocia invecti, eam turbabant. Sicque
penitus host devicto, and diei fortuna mirifice mutata, Novocastrius
memorabili victoria potitus est: tametsi and militum and tormentorum numero
long inferior. Ejus ex part haud amplius bis centum desiderati sunt: tantulo
impendio insignis victoria stetit. Perduellium vero cecidere Septingenti: Tria
millia numerus captivorum aequabat. Caeteri, in quibus Equitum Praefectus erat,
fuga elapsi, Oppidum Bradford, in quo praesidium reliquerant, petivere.

Hos vero Novocastrius, ad signa mox revocatis agminibus, proxima nocte
insequebatur: haud desperans, quin subitanea incursione, quam animo destinabat,
eos cum oppido ipso, postera aurora, caperet. Sed illi, hesterna clade
perculsi, sese per tenebras sparserant in diversa; antequam is eo pervenire
potuit. Inciderunt autem in manus Ejus e palantibus haud pauci: inter quos ipsa
etiam Equitum Praefecti Uxor, dum equo una cum famulo vecta ignotis vestibus
fugam adornabat, forte capta erat. Quam, ut agnovit, Novocastrius summa cum
humanitate, pristinaeque fortunae ejus pari cultu excepit; and post pauculos
dies, primo ad urbem Eboracensem, deinde Hullam, ubi vir illius tunc temporis
militabat contra Regem, suo curru devehi curavit.

Ipse interea sic desertum ab host Oppidum Bradford, more triumphantis, cum
exercitu ingreditur. Haec autem expeditio deficientem magna ex part regionem
illam fama tam opportunae victoriae adeo conterruit, ut omnes Perduellium
Copiae, quae semet in circumjacentibus oppidis, Hallifax nimirum, Leeds and
Wakefield, muniverant, raptim collectis vasis, castrisque metu relictis, in
diversa spargerentur: Ducum praecipuis ad munitissimum Hullae praesidium furtim
convolantibus. Quod eorum effugium cum ex secreto mentis suae augurio
praevidisset Novocastrius, per expeditum (ut credebatur) nuncium literas ad
Eboraci Praefectum misit, ipsum strictim admonentes, ut extemplo Equitum
aliquot manipulos, ad eosdem medio in itinere intercipiendum, expediret. Sed
eas nimis sero perferentis nuncii vitio factum est, ut ea spes in nihilum
evanuerit.

Jamque in omni Eboracensium Provincia nihil, praeter Hullam, restabat hosti.
Novocastrius igitur, cunctis in tuto visis, amandatoque in Orientalem ejusdem
Provinciae partem, ut ibi stativa haberet, Equitatu; ipse cum Pedite in Urbem
reversus est. Ubi vix paculos dies respirarat, cum ei nunciatum est, factam
esse a Perduellibus in finitimum agrum Lincolniensem, in quo ipse quoque
aliquot Equitum turmas haud multo ante collocarat, incursionem. Hoc accepto, ut
simul suorum disorimini obviam iret, and votis Lincolniensium, qui opem ejus
obnixe implorabant, gratificaretur; Hypostrategum D. Ethyn, Baronem.
suum, modica Equitum manu, and turmis aliquot ex iis, quos Dragoons vulgo
vocant, instructum contra incursantes praemisit: ipse cum tota exercitus mole
subsecuturus. Interea autem Carolus Cavendicius, nobilissimi hodieque florentis
Devoniae Comitis frater secundus, impiger juvenis and ingenio ferox, qui
Novocastrianis in illo Comitatu collectis cohortibus praeerat, adventum eorum,
qui sibi auxiliatum missi erant, minime praestolatus; temere commissa cum
praedabundis pugna, fusus est, and equo, quo ferebatur, in deprehendentem
vestigia ejus paludem forte illapso, caesus. Quo quam ocyssime nunciato, non
alias fortius suas parts, quam tunc, in Novocastrio obiit dolor. Quippe
Carolus ille tunc primum adultus erat, and quod facile appareret, indolis
rarae. Is itaque, ne mortem tam dilecti juvenis inultam diu manner pateretur,
suum jussit exercitum citato cursu viam praecipitare: hostesque brevi
assequutus, conserto cum eis praelio acerrimo omnes dissipavit.

Nec minus utendi quam consequendi victoriam gnarus, Omnia Agri Lincolniensis
Oppida, quibus Parlamentum praesidia imposuerat, in ditionem suam vi redigere
in animo destinavit. Castris itaque proxima luce remotis, ad Oppidum quoddam,
popularibus Gainesborrow dictum, ad ripam Trentae fluminis situm, profectionem
adornat. Constabat enim, furtiva Parlamentariorum incursione haud ita pridem
captum fuisse oppidum illud, una cum nobilissimo Kingstoniae ad Hullam Comite;
qui ejusdem, dum sub imperio Regis esset, fuerat Praefectus; quemque
Novocastriani milites, dum ipsum e manibus hostium, qui versus Hullae arcem
captivum abducebant, eripere aggrederentur, infelici quodam in lembum, quo
vehebatur, destinatae glandis errore interfecere, cum famulo, qui Domino
proxime astabat.

His in Oppidi conspectum jam venientibus, turmae aliquot ex hostium Equitatu,
in Oppido imminentis collis jugo sub signis stantes, sese ostendunt; tanquam
praelium conserere paratae. Sed, ut contra appropinquantes, qui a Novocastrio
ad pugnam praemissi erant, Equites conspexere; primo quidem sensim servatisque
ordinibus semet recipient, deinde vero levi velitatione lacessitae, omnes, ceu
panico consternatae, and ne hostium ora quidem intueri sustinentes, effusis
habenis capessunt fugam; nec lymphatos terrore animos recolligunt, donec intra
muros urbis Lincolniensis receptae essent. Tum Novocastrius, Oppido propius
Exercitu admoto, ad Custodem ejus caduceatorem, qui denunciaret, ni se suosque
dederet, ipsos ultima passuros, misit. Eoque deditionem aversato; and Oppidum
ipsum armatis copiis undique cinxit, and Tormenta majora in modo dicti montis
cacumine, unde tela commodissime ingeri possent in muros, collocavit. Quid
plura? Propugnatores, ut, crebris pilarum e flammivomis tormentis excussarum
ictibus saxorum compage laxata, sua munimenta jam deficere videre; desperata
Oppidi tutela, aliquot e praecipuis suorum emiserunt, qui de deditione agerent
cum obsessore. Qui concessis, quae ab iis petebantur, conditionibus; suisque a
caedibus juxta atque rapina prorsus abstinere jussis, oppidum recepit in Regis
potestatem. Caeterum e Regiis aliquot, qui ibidem in carcere antea detenti
fuissent, in libertatem tunc primum restituti; ut hosts, contra pacti
articulos, and sua arma sparsim in terram ceu indignanter projicientes, and
oppidi portas incuriose recludentes notarunt: captata ejus delicti (ne dicam
perjurii) occasion, in eorum sarcinas, juxta ac bona Oppidanorum protinus
invadebant. Quorum exemplo Novocastriani incitati, ipsi quoque, haud minus
vindictae quam praedae litantes, rapinam strenue exercebant. Sicque utraque
quidem ex part violatae erant mutuo sancitae stipulationis leges.

Capto in hunc modum Gainesborrow, eodemque tam suorum praesidio, quam novis
munimentis confirmato; castra inde movit ad Lincolniam, primam and praecipuam
ejus Comitatus urbem, in quam hostium Equestre agmen, ut supra dictum est,
paulo ante confugerat. Hancque nullo pene negotio in deditionem redactam,
milite atque operibus pariter munivit. Permagna deinde Equitum Peditumque, qui
eam regionem sub imperio Regis tenerent, vi de novo collecta; eisque in
cohortes rite dispositis dato, pro Duce, nobilissimo viro D. Widdrington,
Barone: ipse cum Veteranis inde in Meridionales Angliae parts, ubi Rebels
tunc maxim saeviebant, transire in animo habuit. Quod si fecisset, proculdubio
intra paucos menses tam funesto bello finem imposuisset. Sed importunis
Nobilium, quos in urbe Eboracensi reliquerat, maxim vero ipsiusmet Praefecti
(cui hosts apud Hullam denuo congregati, indeque in circumvicina oppidula
subinde incursantes, multo plures ac formidabiliores, quam revera essent,
videbantur) precibus and quotidiana fere efflagitatione devictus, ab
saluberrimo illo instituto deflexit; eisque subvenire properavit, metu verius
quam ullo discrimine laborantibus. Inter haec Regiae Majestati (cui nil magis
volupe erat, quam debitos honores virtuti persolvere) ipsum adhuc dignitate and
titulo Marchionis de Novo-castro illustriorem facere placuit.

Jamque Eboracum reversus, sub medium mensis Augusti Anno salutis 1643. ad eos,
qui crebris Hulla excursionibus and populationibus ejus regionis incolas metu
affecerant, penitus extirpandos, saltem intra cancellos latibuli coarctandos,
protinus se accinxit. Ex urbe igitur eductum exercitum Oppido cuidam, Beverly
dicto, hostium copiis repleto primum admovit: eosque castris suis exutos inde
fugavit. Deinde, ut Eboracensium Primoribus (qui ipsum ad id continuo urgebant,
eoque nomine prolixe quidem sed frustra promiserant, se haud minus december millia
militum, in exercitus supplementum, collecturos armisque instructuros esse) rem
faceret gratam: ipsum Hullae Oppidum, qua terram spectabat (alterum enim latus
praealtum mare alluit) corona cinxit; illic aliquandiu ad includendum hostem
haesurus. Vix autem in castris consederat, cum praevalidum Equitum Peditumque
agmen ex Oppido erumpens, summo mane impetum facere ausum est in eam Castrorum
partem, qua Equitum ipsius Legionem quandam sibi stationem obtinuisse
cognoverat: eo quidem consilio, ut semisomnes necdum pugnae paratos improvisa
incursione opprimeret. Sed vere generosi, ac rei militaris scientia praeclari
viri, D. Marmaduke Langdal, tunc Equestri dignitate, deinceps vero Baronis
titulo ornati, qui illi Legioni praeerat, vigilantia pariter and fortitudine
factum est, ut hosts in eas, quas in aliorum perniciem struxerant, insidias
ipsi inciderent. Is enim eos temere in castra irruentes adeo excepit
multavitque, ut multis caesis, captis pluribus, perpauci, iique ex Equitibus,
in Oppidum fuga se receperint.

Sic sua spe hosts dejecti, ratique nil ultra tentandum sibi restare, quo
obsidentibus damnum inferrent; ex altera Oppidi part, qua flumen in mare
decurrit, furtim erumpunt: and in facinoris societatem ascitis permagnis
foederatorum copiis, quae ad praestitutum diem cum eis in unum coibant; in
Provinciam Lincolniensem evolant; quos Novocastrius in eadem paulo ante
reliquerat ex improviso aggressuri. Nec secus quam sperabant ea expeditio
successit. Commisso enim cum illis, in campo quodam Castello, Hornby vocato
subjacente, praelio, victoriam adepti sunt. Quo suorum infortunio (qui poenas
tamen sua temeritate dignas dederunt) haud secus quam par erat Novocastrius
commotus, incoepto desistere, and laxata Hullae obsidione, Eboracum repetere
cum exercitu compulsus est. Illic dies aliquot, ad quiet levanda fessorum
militum corpora, commoranti, and quid proxime agendum esset secum deliberanti,
superveniunt nuncii; ingentem hostium numerum in Comitatu Derbiensi novas res
moliri, incolarumque haud paucos ab ipsius imperio defecisse. Qua re motus, ut
eorum molimina mature reprimeret, illorsum contendere statuit; eoque fine,
maxima sui Exercitus part ad occupanda apud Chesterfield (oppidum in dicto
comitatu haud incelebre) stativa praemissa, ipse cum Praetorianis secutus est.

Vix autem eo in itinere ultra Pontem-fractum processerat, cum (ineunte nimirum
mense Novembri Anni 1643.) Eboracensium Primores ad ipsum miserunt e concivibus
nonnullos, qui nunciarent, se consilium de novo Urbis suae Praetore in proximum
annum solenniter deligendo propediem inituros: simulque judicium ejus super ea
re explorarent. Quibus is responsum dedit; sibi adeo perspectam esse jam prope
exauctorati Praetoris fidem atque prudentiam, ut vel eo munere digniorem, vel
sincerius Regem erga affectum neminem existimaret; ideoque civitatis plurimum
interfore, si fasces and secures eidem, in alterum adhuc annum, communibus
civium suffragiis, in manus traderentur. Caeterum hanc Novicastrii sententiam
parvifacientes Senatores, a sua recedere noluerunt. Quorum contumaciae is
mature admonitus, cum electioni destinata dies jam in procinctu esset, mandatum
Urbis Praefecto dedit, ut ejus negotii causa a se missam selectorum cohortem
intra moenia exciperet. Imperatum exequente Praefecto, populoque jam ad
concionem convocato; milites, sicut Dux eis praeceperat, se circum atria aulae,
in qua Comitiis de more celebrandis tum maxim vacabant Senatores, effudere:
Novocastrii sensum de non exauctorando jam exeuntis anni Praetore palam
enunciantes. Quo sive conterritis, sive temporum fortunae cedentibus quotquot
ipsius voluntati antea repugnarant; omnes, conjectis in urnam suffragiis, in eo
consentiunt, ut vetus Praetor suo officio neutiquam abdicetur. Qua quidem in re
ea spes idque consilium extitit Novocastrio, ut hujusmodi seditiosorum
inhibitione ac terrore compressi Eboracenses, quietius, dum ipse abesset, and
Magistratui obedirent, and agerent cum Nobilibus, quorum quamplurimi in ea urbe
tum versabantur. Sed nunc ad Oppidum Chesterfield, unde oration divertit,
redeundum est.

Isthuc loci aliquantisper cum Exercitu considens Novocastrius, validam suorum
manum ad expugnandum munitissimum hostium in ea regione praesidium, Wingfield
Manor vocatum, misit: qui imperatum strenue exequentes, id primo impetu
cepere. Deinde de novo collectis armisque instructis Equitum Peditumque copiis,
quot coercendis ejus Provinciae seditiosis suffecturas crederet; eisque, ut and
Provinciae Leicestrensi praeposito Barone de Loughborrough, viro non minus
splendore natalium, quam suarum virtutum gloria illustri: relicto oppido
Chesterfield, versus Bolsover viam capessit, hincque ad aedes suas, Welbeck
dictas, Regiorum praesidio munitas, lentis itineribus progressus est. Ibi per
duas ferme septimanas haesit; tum ut milites reficeret tam longinqui and jam
adulta hyeme confecti itineris lassitudine laborantes; tum ut rebus suis inter
absentiam ipsius perturbatis ordinem restitueret. Quorum utrumque eo securius
tunc praestare potuit, quoniam ex hostibus ne unum quidem (praeter pauculos,
eosque neutiquam formidolosos, nec expugnandi labor dignos, qui in Oppidum
Derbiense confugerant) in toto illo Comitatu reliquerat.

Inter haec fama percrebuit, Scotos, instructo paratoque ingenti exercitu,
expeditionem in Angliam moliri, seque jam dedisse in viam: eo consilio, ut
Fratribus suis (ita enim Parlamento obnoxios Perduelles, quibuscum sceleris
societate conjuncti jurejurando foedus perpetrarant, appellabant) auxiliarentur
contra Regem. Qua re haud parum conterriti Primores Eboracensium, extemplo
legatos ad Novocastrium mittunt; orantes, quam-ocyssime cum suo Exercitu, ipsos
totamque Provinciam a Scotorum surore tutandi causa, Eboracum rediret: sed and
religiose spondentes, se december millia novorum, in ipsius subsidium, propriis
impensis instructuros. His comiter auditis, Novocastrius, quanquam tantis eorum
promissis fidem minime adhiberet, utpote similibus paulo ante delusus;
dissimulata tamen suspicione, annuit, and Eboracum, circa medium Ianuarii Anno
1643. remigrat: demandatam sibi a Rege Provinciam eam pro viribus defendere
certus. Urbem ingressus, e tot millibus promissis ne unum quidem de novo
militiae adscriptum, nec quicquam apparatus bellici comperit. Necessum itaque
habuit, quo diutinis laboribus valde attenuatas copias redintegraret, vel e
Rusticanis quoscunque allicere potuit suis aggregare. Deinde, postquam Urbem
novo milite complevit, eique Nobilissimum atque in rebus bellicis egregiae
fortitudinis Virum, Baronem Bellasis (vetus enim Praefectus, D. Thomas Glemham,
a munere illo recens decederat, Tribunusque Generalis constitutus, in Regiis
castris tum militabat) praefecit: ipse cum tota Exercitus mole, ineunte jam
Februario, Novum-castrum contendit; Scotis, quanta maxim celeritate posset,
occursurus.

Nec illuc perventum est intempestive. Novocastrius enim, qui in primis Equitum
ordinibus, a tergo aliquantulum relicto peditatu, equitabat, vix in Oppidum
intrarat; cum ei nunciaretur, totum Scotorum Exercitum jam in propinquo esse.
Emissis ergo speculatoribus, qui eminus lustrarent appropinquantes, quod vulgo
jactatum audierat, verum esse comperit; scilicet, Scotorum haud pauciores
viginti and duobus millibus, qua Pedites, qua Equites, sub signis in eo
exercitu stare. Jamque prima eorum agmina prope muros accesserant tanta cum
fiducia, tanquam nemo intus existeret, qui eos auderet propugnare, velutique ad
ipsos comiter excipiendos apertae essent portae; imo ne ipse quidem Imperator,
scire se Novocastrium inibi esse, agnoscere dignabatur; cujus tamen inurbanae
superbiae ipsum sero poenituit, eandemque prolixa excusatione diluere postea
conatus est. Caeterum, ut solet fieri, cum ultimi discriminis tempus adventat,
mox in solicitudinem versa eorum fiducia est. Namque ut in propugnaculum
quoddam, quod tamen nondum absolutum erat, summa cum ferocia impetum fecere,
magna strage repulsi sunt.

Aditum itaque hic loci penitus sibi praeclusum sero sentientes, signo receptui
dato, extra telorum jactum se recipient: and in Oppido vicinis viculis
castrametantur. Novocastrius vero, in Oppidum jam receptis, distributisque in
stationes ultimis suorum agminibus, quae prae lassitudine caeteris tardius
adventabant; mox in stativa hostilia noctu irrumpendi consilium inivit. Atqui
negligentia (ne dicam perfidia) ejus, qui ipsius super ea re mandatum maturius
tradidisse debuerat Tribuno ad id facinus designato, factum est, ut incoeptum
optato eventu destitueretur. Nec minus infeliciter deinde and alia tria in
hostem stratagemata molitus est; quorum si vel unum ex votis successisset,
proculdubio maximam Scotici exercitus partem in stativis pessumdedisset. Sed
inter suos etiam habebat (comperta refero) qui vel secretissima ex consiliis
ipsius ad hostem defer auderent: perfidiaeque ac fraudis tantum in pectoribus
nonnullis, quibus maxim fidebat, sub intimioris amicitiae larva occultatum
erat; ut nil mirum videri debeat, si pleraque ex iis, quae ipse ad Scotos e
castris deturbandos solerter machinatus est, incassum ceciderint. Caeterum non
adeo fata despexerant Novicastrium, ut nullos apud se haberet suo gradu and
ipsius amicitia dignos. Equidem e Ducibus ejus haud paucos refer possem,
quorum fidem in Regem nulla vis tempestatis libavit. In his tum eminebat D.
Marmaduke Langdal, inclytus bello, nec deterior ingenio; cujus opera maxim
Novocastrius usus est in isthac expeditione contra Scotos. Hic igitur, cum omni
Equitatu, cui praeerat, ex Oppido improvise erumpens, tantam in remotiora
Scotorum castra impressionem fecit, ut inde in aperta provocatos omnes
disgregaret: multis in eo conflictu caesis, quingentis supra mill captis,
reliquis in fugam conjectis.

Qui mox in unum redeuntes (neque enim Novostrio, qui noctem and insidias
verebatur, consilium fuit instare perculsis) redintegratisque ordinibus, ut pro
fuga species esset militaris obsequii erga Imperatorem, qui palantibus suis
receptui signum dederat, longius ab Oppido recedentes, loca aditu magis
difficilia petebant. Novocastrius vero, biduo militibus ad quietem dato,
cunctisque in expeditionem novam instructis, eos impigre insecutus;
castrametantes offendit in praeruptis prope Tinam fluvium montibus, unde inulti
subeuntem hostem aut prohibere, aut opprimere possent. Ut sum temerarium
videretur, illos and numero long plures, and loci etiam, quem insedebant, situ
satis munitos provocare ad pugnam. Accessit and alia difficultas; quippe eo die
imber violentius quam alias fusus, campos lubricos and inequitabiles fecerat:
gravesque and propemodum immobiles Machinae bellicae illuvie and voraginibus
haerebant. His itaque a conserendo tunc certamine impeditus, in pridiana castra
suos se recipere jussit; magis opportunum invadendi hostem tempus prudenter
opperiens.

Postera luce, Scoti, eo loci nec unde vitam diutius sustentarent habentes, and
hinc rapidissimi fluminis alveo, illinc a tergo acrius insequente host
coarctati, castra inde movent, and per continua montium juga ad Oppidum
quoddam, Sunderland nomen est, in Episcopatu Dunelmensi haud procul a mari
situm, ocyus contendunt. Et Novocastrius, quo intercluderet eis commeatum,
Dunelmum, istius Provinciae caput, and vulgo, sed corruptissime Durham vocatum,
pari festinatione petiit: haud incertus, se demum eosdem in tantas angustias
conjecturum, ut aut pugnae discrimen adire, aut summam rerum inopiam pati,
intra exiguum temporis cogerentur. Nec diu in castris consederat, cum, in
aperta exercitu educto, illos plus semel ad certamen lacessivit; primo nempe
sub collibus, Pensher-hills vocatis; deinde in planicie quadam ad pedem montis,
quem populares Bowden Hill nuncupant, per plurima stadia mare versus
excurrente. At adeo cauti erant, ut de praeruptis fermeque inaccessis, quos
occupabant, montibus in campos, ad tentandam proelii fortunam, descendere
noluerint. Nec tutum fuit Novocastrio, eos in tam munitis ab ipsamet natura
locis consedentes temere, nullaque habita suorum salutis cura, adoriri. Is
igitur, Dunelmum reducto exercitu, eos intra castrorum angustias concludere,
and quamprimum inde movere inciperent, in tergis haerere constituit.

Inter hos dies, Dunelmum advenit quoque invictissimus ille Heroes, tunc
temporis quidem Comes, deinceps vero Marchio Montrosius, seu (ut quibusdam
placuit) Montisrosanus: a Rege in patriam suam, Scotiam scilicet, ad
sustentandam ipsius in eo regno auctoritatem, missus; eumque in finem,
Diplomate Regio, quo Scotiae Prorex and summus copiarum inibi colligendarum Dux
renunciatus erat, ornatus. Cui cohortes aliquot, in sui auxilium, deposcenti,
Novocastrius, quanquam numero militum hosti, quem opperiebatur, long inferior,
proeliique discrimen brevi (sicut sperabat) initurus; duas Equitum centurias
tamen, ad satellitium in itinere, dedit. Ipsi siquidem gratius nil unquam
extitit, quam virtute eximios viros quibuscunque potuit beneficiis sibi
devincire; nilque utilius, quam Regis commodo utcunque inservire.

Eodem autem tempore, illam ipsam fortunam, qua hactenus aspirante res suas
contra Scotos tam prospere gesserat, nunc demum sibi iratam esse gravi
infortunio experiebatur. Dum enim iis intra castrorum angustias, ut dictum est,
inclusis, victuque propemodum destitutis immineret: infaustis sideribus
accidit, ut Praefectus Eboracensis, quem ad tuendam eam Provinciam reliquerat,
quanquam ut se intra moenia urbis contineret saepius ab ipso admonitus fuisset;
juvenili tamen ardore abreptus, and dignum aliquid nobilitate ac moribus suis
edere gestiens, ad manus cum host, oppidulum quoddam, Selby vocatum, nec satis
pro obsidentium viribus munitum, circumsedente, venire auderet. Quo impari
conflictu magnam cladem accepit, ipseque captus fuit; etiamsi omnia non Ducis
magis, quam militis munera exequeretur.

Novocastrius igitur, nuncio de hac clade Praefecti accepto, diuque animo in
diversa versato; tandem castra movere, and celeritate quanta posset Eboracum
redire statuit. Nec sine multiplici ratione id consilium inivit. Quippe jam tum
penitus immutatam esse belli rationem videbat; seque ex insecutore nunc
defensorem factum. Verebatur etiam, ne idem hostis, qui Oppidum Selby modo
expugnarat, urbem quoque Eboracensem, totius Provinciae caput and
propugnaculum, dum ipse abesset, obsidione cingeret. Ad haec, ipsi imminebant
duo exercitus, unus Scotorum, ex Anglicis foederatis alter; and uterque viribus
long praestantior suo. His itaque rationum momentis inductus, ab incoepto
destitit, suumque Exercitum versus Eboracum reduxit: Scotis interim a tergo
ejus impigre insequentibus, ultimaque agmina, quoties iis flumen aliquod
trajiciendum erat, sed ubique cum suorum strage and repulsione, invadentibus.
Et post crebras ejusmodi dimicationes, urbem incolumis ingressus est, mense
Aprili, Anno Dom. 1643.

Ibi autem vix triduum respirarat, cum ei nunciatum est, tres ingentes
Exercitus per diversa itinera appropinquare ad Urbem; Scoticum scilicet,
illumque qui Praefecti copias paulo ante fregerat, and tertium in consociatis
Provinciis, quae Parlamenti imperio obnoxiae erant, haud pridem collectum. Quo
audito, compertoque quod neque muniminum, nec annonae tantum, quantum esset
diutius ferendae obsidioni satis, in publicis promptuariis repositum fuisset:
necesse habuit, omnem Equitatum inde dimittere in Darbiensem, Nottinghamiensem
and Leicestriensem Comitatus, ut victum and stativa in diversis locis sibi
compararent; praeposito eis generosissimo viro, mihique charissimo Fratre, D.
Carolo Lucas, ad Equestrem dignitatem dudum provecto. Ipse autem, cum Peditatu
omni, bellicisque Tormentis, manebat in Urbe; ultima etiam pro defensione ejus
discrimina aditurus.

Jamque hosts Urbem vallo ac multis firmisque praesidiis circumdare, ad muros
usque castra promovere, cuniculos subter agere, grandiores ex ferro conflatos
globos ex ignivomis tormentis in moenia and turres confertim ingerere, nitrato
pulvere infarctos, flammasque continuo per era tractu evomentes glomeres
injicere: Flammigerae hinc retro torquentur fulmine glandes,
Glandiferaeque fremunt horrendo murmr flammae;
Vt reboent campi, montesque and magnus Olympus.
AEs cavum evomuit foedo de gutture flammas,
Sulphura, sal nitrum, fulmina bella, globos.


Oppidani interim, crebro factis noctu and per secretiores portas
excursionibus, ruere in obsidentium castra, indeque depulsos haud exigua strage
affecere. Tandem copiarum e consociatis Provinciis adductarum Dux, qui suum
Exercitum Boreali Urbis lateri admoverat, cuniculo subruit murum, per cujus
ruinas hostis intravit; contra irruentes animose quidem, sed incassum
dimicantibus Oppidanis. Jamque ad Novicastrii aures praeliantium clamor, and
strepitus armorum pervenerat; cum imminentis periculi magnitudine commotus, ad
prima signa ocyus properavit; eo secum adductis e Praetorianis circiter
octoginta, quorum virtuti maxima fides habebatur. Hosque in urbem catervatim
irruentibus hostium copiis objectos, ipse tanto cum furore ducebat, ut omnes
mox retrocedere coactos propulsavit: caesis captisque supra mill and
quingentos; reliquis propere ad sua castra se recipientibus. Hinc animus crevit
obsessis, egressique porta, recedentibus inferunt signa; confusionem hostium
fore suam occasionem rati. Novocastrius vero hostem expulisse contentus,
suisque extra moenia effusis receptui signo dato; Oppidanos ad pristinum
murorum fastigium novum extruere munimentum jussit. Unde tanta hostium animos
formido incessit, ut, desperata urbis per impetum expugnatione, sese deinceps
intra vallum quietos continuere: id ipsum, quod ipsimet aperta vi ac subitaneis
assultibus non poterant, diuturnitate temporis famem denique effecturam
sperantes. Nec injuria quidem. Nam victus inopia jam gravis esse incoeperat
obsessis: nec alimenta tanto civium militumque numero sufficere potuissent,
nisi Novocastrius ea admodum parce ac quasi viritim curasset dispensari.

Tertius jam mensis erat, ex quo Urbs omnia arctissimae obsidionis mala
perferre incoeperat; cum Novocastrius diu expectato Equitum Praefecti, quem ad
expetendas ab ipso Rege suppetias dimiserat, reditu, cum hostibus de deditione
agere exorditur: eo potissimum consilio, ut moras necteret, donec auxilia, quae
brevi ventura sperabat, advenirent. Ideoque toto tractationis tempore, ne
hosts, arrepta induciarum occasion, urbem ex insidiis ac dolose adorirentur,
nocturna portarum praesidia singulis vigiliis ingeminari jussit. Tandem,
expleto jam tertio obsidionis mense, Regiae Majestati visum est, optime
instructum ae perarmatum, sed and Novocastriano Equite auctum, Exercitum, sub
magnanimi illius, vereque heroici Ducis, suique Nepotis, Ruperti Principis
imperio, ad hosts Eboraco arcendos, mittere. Quem ubi hosts praesto futurum
cognovere, soluta festinanter obsidione, conjunctisque in unum viribus, castra
inde moverunt; perque Occidentalem fluminis Ousae (quae ipsam urbem
interfluente alveo dirimit) ripam itinere instituto, discessum maturavere:
conspectis interim ex adversa urbis part Exercitus Regii primoribus.

At Novocastrius, nuntiato Ruperti Principis adventu, haud mora e Proceribus
aliquot ipsi obviam emisit, qui Celsitudinem ejus and summa veneratione
exciperent, simulque in urbem, si placeret, ad commune consilium de rebus in
tam lubrico temporis articulo agendis, officiosissime invitarent. Hocque
vehementer exoptabat, quo moram interponeret, dum urbis portam aperuisset, per
quam eductos pedites suos, cum tormentis campestribus, Exercitui Principis
associaret. Principe autem ingredi urbem recusante, ipse postera luce eum
adiit; obnixe orans, ne quid in hostem per pauculos adhuc dies tentaret.
Quippe, sibi per secretos nuntios certissime constare, aiebat, hostium Duces,
jurgio inter se de principatu nuper exorto, tanta animorum discordia ab invicem
alienatos esse, ut copias brevi dividere, and in diversa abire statuerint.
Adjecit, se tria militum millia, quos fortissimus vir, D. Cleavering, Tribunus,
e Borealibus Provinciis Eboracum versus jam tum ducebat; and alia duo millia, e
variis suam intra ditionem praesidiis extracta, ad sui auxilium, in crastinum
expectare. Quibus Princeps retulit; nuperrime sibi redditas fuisse a Rege
literas, quibus strictim jubebatur, praelium cum host, quam primum affulgeret
opportunitas, tentare: nec suum esse ullatenus detrectare imperatum. Tum
Novocastrius; invenies, serenissime Princeps, inquit, me in omnibus haud minus
Tuae Celsitudini, quam ipsi Regiae Majestati, si adesset, obsequentem. Quicquid
statueris, id ipsum Ego pro viribus meis exequi paratus sum. Deinde amicorum
nonnullis, qui huic colloquio forte interfuerant, ipsum, ne mox destinati a
Principe certaminis periculo se objiceret, obnixe hortantibus; atque ab ipso in
Principem modo translati imperii dedecus (sicut credebatur) urgentibus, pacato
animo respondit; sicut dubium esset, an vinceret; ita illud utique certum esse,
se honest and cum magna laud, pro salute Regis, cui vitam devoverat,
moriturum.

Jamque Princeps, superato amne, strenueque jussis procedere agminibus, unius
dieculae itinere, ad peramplam illam, nec explicandis militibus quidem
incommodam, sed, proh dolor! Regiis fatalem planiciem, Hessom, sive (ut
plerisque placet) Marston Moor nominatam, pervenerat: unde haud procul
fulgentia hostium signa prospicerentur; and in qua maximum totius belli civilis
praelium, intra paucas exinde horas, committendum erat. Tunc consistere
exercitum jubet; aestimatoque locorum situ, Ducum praecipuos ad consilium, tam
de ordinanda acie, quam solis ventique incommodis vitandis, convocat. In his
aderat quoque Novocastrius, quicquid sibi imperatum esset impigre executurus.
Cui Princeps, quid negotii sibi demandare suae Celsitudini placeret, officiose
interroganti respondet; se nihil in hosts ea nocte tentaturum; nec aliud ullum
mandatum ipsi inpraesentiarum habere, nisi ut corpus interim curet. Is itaque
discedens, fessos artus ad quietem in curru suo composuit.

Nondum vero illuxerat dies, cum ingenti tormentorum strepitu somno excitus,
utramque aciem ad manus jam venisse cognovit. Raptim itaque assumpto corporis
munimento, in equum exiliit; recta ad suam legionem processurus. Vix autem
unius stadii dimidium emensus erat, cum oculis obversabatur spectaculum, omnium
quae unquam conspexerat tristissimum: dextrum nempe Regii exercitus cornu, quod
equestre erat, in fugam ab host conjectum. Illorsum igitur stimulat equum, and
fugientes sistere tentat. Sed frustra. Plerique enim, prostratis etiam qui
obviam se dabant, dissipantur metu, and quae cuique patebat ad fugam via
erumpunt, arma abjicientes, quae paulo ante ad tutelam corporum sumpserant.
Adeo pavor etiam auxilia formidabat. Interim vero hoc damnum plus quam
compensatum videbatur in altero Equitum cornu, quod a Barone Goring, and Carolo
Lucas, Milite, viris semper animis successuque egregiis, regebatur. Hi enim
tanto impetu in dextram hostium alam invecti sunt, ut validissimae Scotorum
legiones vim eorum non diu sustinentes, in fugam actae: ut Regii in ea aciei
part praeliantes, sibi jam partam esse victoriam conclamarent. Jamque,
confusis utriusque aciei agminibus, ad tumultum perventum erat. Ergo Ducum
Tribunorumque admonitu passim secerni coeperunt, quos e diversa acie unus
terror miscuerat. Multos enim in adversa agmina tam alte sive sua, sive equorum
fuga provexerat; ut redeuntibus periculum esset, ne deprehensi caederentur ab
hostibus.

Inter hunc tumultum, Novocastrius, suorum nemine, praeter dilectissimum
fratrem, Carolum Cavendisium, Equitem, Scotum, and Mazinum, Tribunos, unumque
ex asseclis, stipatus; pedestrem suam legionem adequitans, forte incidit in
palantem turmam Nobilium; qui olim ad militiam ultro venientes, ipsum, licet
tunc temporis magni exercitus Imperatorem, sibi selegerant in ducem. Hos igitur
ad se vocatos, in hunc maxim modum alloquitur.

Quanto me honor dudum affeceritis, vos fortissimi viri and Commilitones,
inquit, cum ad justissimam hanc militiam sub imperio meo ultronei accedere
dignati essetis; probe and gratus reminiscor. Atque majore quam vellem
documento, and virtutem vestram, and fidem expertus; magis etiam conniti debeo,
ut dignus talibus amicis sim, quam dubitare an vestri similes adhuc sitis.
Nondum vero ea mihi contigit felicitas, ut meritam debitamque vobis gratiam
solvendo essem. Hodie autem, imo hoc ipso temporis momento, opportunum se
offert tempus, quo vestrae virtuti invicem inservire possum. Ite igitur in
hostem, alacres and spe pleni: ut quam gloriam accepistis a Majoribus vestris,
posteris non solum illibatam, sed and auctam relinquatis. Per Ego vos sacra
gentis nostrae jura, per optimi Regis salutem, per amicitiae sacra, oro and
obtestor, ut nobilitate vestra, and sanctissima, quam defendimus, causa dignos
spiritus capiatis; ut eadem constantia animorum, qua praeterita tolerastis,
experiamini quid hodie fors tulerit. Ipse vos ducam. Nec recuso, quo minus
imitemini me, sive fortitudinis exemplum, sive ignaviae fuero. Atque illi,
occursu ejus haud minus laeti, voceque ad spem and fiduciam erecti, omnes
pariter conclamant, quocunque vellet, duceret; paratos ipsos sequi. Simul his
in densissima praeliantium agmina sese penetrantes, pedestrem Scotorum
legionem, quae integra adhuc stabat, fortissime invadunt, multisque caesis,
reliquos dispergunt. In hoc conflictu, Novocastrii ensiculo (quem, amisso inter
pugnam suo, ex asseclae manu eripuerat) tres continuis ictibus ceciderunt: and
quartus quoque cecidisset (gregarius quidem miles, sed generoso animo nobilis,
qui a sociis in media acie solus relictus, se toti turmae opponere ausus est)
nisi lorica eum ferro impenetrabilem reddidisset; quem tamen nonnulli e circum
pugnantibus, repetitis qua lorica desinebat vulneribus, confodere. Hinc in
aliam aciei partem agmine ducto, omnia audebat. Nunc hostium turbabat ordines,
nunc vulgaribus non contentus periculis, quacunque rem perplexam aspiceret,
impavidus effundebatur. Sed non idcirco hosts cedebant. Rabies, and quid de
Rege meriti essent nihil fallens conscientia, adeo ipsos accendebant, ut
Regiorum impetus undique reprimerent, denuoque superarent: his in fugam denique
conjectis. Jamque totis campis non certamen, sed strages videbatur. Nemo
militum ferebat ora victoris, aut revocantem audiebat Principem. Quidam montes
ad fugam petiere; alii, qua metus and fortuna ferebat, improvidi errabant;
plerique equitum Eboracum advolarunt. Qua funestissima Regiorum clade probatum
est, non plus corporum vires, aut fortitudinem Ducum in praeliis valere, quam
affectus animorum: nec multitudinem magis ferro, quam timore esse domabilem.

Caeterum Novocastrius (quod satis mirari non possum) tot tantisque periculis
eo die inter praeliandum circumseptus, omnibus tamen sine ullo corporis vulnere
defunctus est: idque etiamsi haud pauci e comitibus, a dextera laevaque propius
pugnantes, occisi fuissent; and pedestris suae legionis plerique stationes
tanta fortitudine tenuissent, ut quo ordine vivi pugnaverant, eodem humi
jacerent jam extincti. Hicque stilum abstinere non possum, quin obiter
commemorem, Novocastrium omnia, quibus ipsemet aderat exequendis, secunda and
ex votis felicia expertum esse; nec toto belli civilis cursu unquam damni quid
accepisse, quod eorum, quibus maxim fidebat, vel persidiae, vel incuriae ac
oscitantiae imputari non meretur.

Profligatis hoc modo Regiis, elapsisque inter tumultum quotquot ex suis circa
ipsum pugnaverant; Novo-castrius tandem suae quoque saluti prospiciens, cum
Fratre ac uno alterove ex famulis, qui Domino constanter adhaeserant, per
tenebras (jam enim multa nox erat) Eboracum versus recessit. Ad urbem
appropinquanti occurrit sui modo exercitus Hypostrategus, Baro Ethyn, and mox
ipse Rupertus Princeps: cui de statu rerum percunctanti, eas ad summam
desperationem pervenisse, respondet. Eodem etiam temporis momento ei nunciatum
est, multos ex summae amicis notae admodum solicitos esse de ipsius salute; and
in his nobilissimum Comitem de Craford (quocum longa annorum serie inviolatam
amicitiam conservavit) aureum numisma dedisse militi cuidam, qui Novocastrium
in vivis adhuc esse and incolumem, se pro certo scire affirmabat. Quo luctus
ipsi haud parum levatus erat.

Inter haec confecto itinere, Eboracum perventum est: noctisque reliquum non
quiet, sed inter curas and solicitudinem de futuris malis anxie consumptum. Ut
vero illuxit, Novocastrius, cum attentius secum considerasset, nil sibi nunc
superesse, quo pridiana clade concussam, tantumque non penitus eversam Regis
causam diutius sustentare posset; hostemque tanta victoria elatum, ad
obsidendam Urbem, tum ne munitionibus quidem tutam, continuo rediturum; and
fore praeterea, ut, si id ipsum, aut aliud quodvis e Regiis praesidiis, suo
imperio obnoxiis, hosti dedere compelleretur, calumniatores inde ansam
arriperent, de nomine ipsius fideque malitiose derogandi; his, inquam, diu
animo perpensis, tandem se imminenti ruinae, simul and invidiae subducere,
regnoque excedere statuit. In eum itaque finem, famulis sarcinas colligere
jussis, Principem adiit; obnixe petens, ut sibi non solum ab Urbis ejus
praefectura, sed a rebus etiam omnibus, quae ad bellum spectarent, procul
secedere liceret; utque Celsitudini ejus placeret, ipsum se in cunctis, sicut
honestum ac inconcussae fidei virum decebat, gessisse, coram Regia Majestate
attestari. Quibus haud gravatim annuente Serenissimo Principe, is, cum delectis
aliquot amicis, Eboraco relicto, Scarborougham contendit, duabus equitum turmis
eo usque stipatus. Unde paulo post in altum solvens, in Germaniam trajecit:
relicto in pectoribus amicorum, quot-quot saltem inter gravissimas patriae
calamitates diutius versari oportebat, sui desiderio ingenti.

Nobilissimi Illustrissimique Principis, GUILIELMI, DUCIS NOVI -- CASTRI, VITA.
LIBER SECUNDUS.
HActenus qua decuit fide enarratis, quae a Nobilissimo meo Domino,
dilectissimoque Marito, in Regis and patriae commodum, gesta sunt, ab initio
belli civilis usque ad funestissimum illud praelium, in planicie Marstoniana
commissum: proxime sequitur, ut pari orationis simplicitate ea quoque
commemorem, quae idem tulit, dum sinu gremioque patriae, and a suorum complexu
abstractus, in exteris regionibus degebat exul and egenus.

Novocastrius igitur, utpote sagaci and futura etiam prospiciente animo
praeditus, cum maximas and propemodum unicas Regis vires supra memorato praelio
confractas esse vidisset; occultoque mentis augurio divinasset, omnia non solum
in Anglia, sed in Scotia etiam and Hibernia, propediem in pejus ruitura; seque,
intra paucos inde menses, eo angustiarum conjectum iri, ut aut ignobili and
Regi suisve nil profutura morte occumbere, aut (quod morte gravius esset) in
hostium potestatem venire cogeretur: veluti a summo Numine, ipsum in mitiora
fata reservaturo, admonitus, firmissime statuit, ut modo dictum, in oras
transmarinas peregrinari. Hanc itaque profectionem adornanti, and pecuniam pro
viatico poscenti, qui ipsius familiae res dispensabat, respondet; argenti nil
prorsus sibi in arca superesse, praeter nonaginta libras, quae ne unius quidem
mensis impendio sufficerent. At ille, ea summula inpraesentiarum utcunque
cotentus, in suscepto peregre proficiscendi consilio pergit: amicisque qui
aderant valetudinem integram prosperaque omnia precatus; ad Scarborougham
continuo profectus est. Ibi duas naves onerarias, jam in anchoris stantes, and
ex Anglia in Hamburgum mox solvere paratas commodo reperit.

Harum itaque alteram ipse, cum duobus filiis, Carolo, Mansfeldiae Comite, and
Henrico, tunc Barone Cavendicio, hodieque Comite de Ogle, conscendit: admissis
in itineris simul and fortunarum communionem clarissimis viris, D. Carolo
Cavendicio, Fratre, D. Doctore Bramhall, Episcopo Hibernico, Vicecomite
Falconbergio, Barone Widdrington, Guilielmo Carnabaeo, Milite, ejusque fratre
Francisco (qui patriam and penates paulo post revisens, ab hostibus in
conflictu prope Sherborn in Comitatu Eboracensi trucidatus est) cum famulis
aliquot, quorum fidem maxim expertus fuerat. Alteri se commiserunt Comes de
Ethyn, Novocastriani Exercitus modo Hypostrategus, and Comes de Carnwarth,
gente quidem Scotus, sed Regi in primis addictus. Et felicissima navigatione
usus, quarto exinde die, (qui octavus erat mensis Iulii Anno 1644) in Hamburgi
portum, salvis omnibus, pervenit. Inter navigandum vero contigit, ut ambo Filii
gravissime decumberent, natu major variolis, morbillorum malignitate alter
afflicti. Sed pristina sanitate neuter caruit diu.

Vix autem integrum mensem in frequentissimo illo totius Germaniae Emporio
hospes exegerat, cum aegrotare inciperet quoque crumena; nummorum summula, quam
ex Anglia secum detulerat, qua tam longinquo itineri necessariis, qua satis
opimo Navarchae naulo, jam ad fundum usque exhausta: nec suppetebat, unde tam
numerosae familiae victum in alteram septimanam emeret. Huic igitur malo ut
qualemcunque honest poterat medelam adhiberet; primum, remissis in Angliam
famulorum nonnullis, domesticorum numerum ad pauciores redigere compulsus est;
and deinde an aliquid fidei apud alienigenos sibique antea ignotos Mercatores
comparare posset, experiri. Qua quidem in re eorum aliquot adeo humanos sensit,
ut tantum nummorum per syngrapham sibi commodatum acciperet, quantum satis
esset necessitatibus suis, pro tempore saltem, sublevandis. Hoc supplemento
paululum erectus, Carpentum sibi (ante enim vulgari and conductitia rheda,
quoties aliquo proficiscendum esset, uti per egestatem coactus fuerat) and
novem Equos, forma utique spectabiles, and ex Holsatia illuc adductos, centum
and sexaginta libris Sterlingis emit: quorum septem postea serenissimae Dominae
suae, Angliae Reginae, apud Parisios tunc temporis versanti, dono obtulit;
reliquis in proprios usus reservatis. Quippe Equorum pulcritudine ac docilitate
semper delectabatur.

Postquam in Germania per semestre spatium commoratus fuit, ingens cupido
animum stimulabat inde in Galliam transmigrandi; praecipue ut Angliae Reginam
adiret, in ea regia diversantem. Hamburgo itaque circa medium Februarii Anno
1644/5 relicto, comitantibus ad undarum confinia civium Primoribus, in navem
conscendit; placidique venti tutum in Hollandiam pelagus praestitere. Illic
Amstelodamum primo petit; and deinde, mutata nave, Roterodamum. Unde unum e
comitibus ad Hagam Comitis misit, qui celsissimam Principem Auriacensem,
serenissimam Bohemiae Reginam, cum reliquis ex regio Britanniae sanguine
oriundis, debita veneratione inviseret; salutemque plurimam and officia
unicuique Eorum ipsius nomine impertiret. Quod iis adeo gratum erat, ut
perbenigne salutem and accipere and reddere dignati sunt.

Roterodamo postera die discedens, flumineque superato, Antuerpiam venit; hinc
cum duobus carpentis, totidemque rhedis, Mechliniam, and Bruxellas. Ubi
Principes illi viri, Marchio de Castello Roderigo, Lotharingiae Dux, and Comes
Piccolomini ipsum, honoris gratia, inviserunt, and humanissime tractarunt. Inde
Valencinam pertransiens, Cambraeum migravit: cujus Praefectus eum tanto affectu
ac observantia prosequebatur, ut excubias ea nocte agitaturis militibus signum
ab ipso dari voluerit; quod summi apud militares viros habetur indicium
honoris. Hinc proximo mane Peroniam, ultimum Flandriae Oppidum and in ipsis
Galliae confiniis situm, concessit: a cujus Pro-praefecto (forte enim aberat
ipse Praefectus) consimilibus summae observantiae caeremoniis exceptus est.
Inde discedens, expedito itinere Lutetiam Parisiorum denique pervenit, circiter
mensis Aprilis medium, Anno 1645.

Jamque, ut votis simul and officio satisfaceret, prima illi cura fuit, suam
invisere Reginam. Ubi inter nobiliores Virgins Regineae Majestati, pro more
patrio, in cubiculo ministrantes (ego enim tunc temporis ex eis una eram)
astanti Mihi, Virum illum, de quo tanta saepius inaudieram, primum intueri ac
contemplari contigit. Nec multum temporis ex eo congressu effluxerat, cum is
tantum erga Me amorem in candidissimo pectore concepit aluitque, ut nil tale
sperantem, imo ne cogitantem quidem, matrimonio sibi adjungere instituerit.
Quippe ex priori Uxore (cui satis haud dixerim plus ornamenti pudor muliebris
dederit, an pietas, an digna fortiori sexu prudentia) duos omnino filios
susceperat; eratque masculinae adhuc prolis avidissimus. Ut aperte profiteri
soleret, malle se plures filios, quamquam vel obscurissimae fortunae
destinatos, infraque natalium splendorem casuros, habere; quam pauciores,
maximis divitiis ac honoribus circumfluentes. Ipsa vero eo tempore media
juventute florebam: nec erat, cur tam illustrem tantoque affectus ardore
oblatam dedignarer affinitatem. Elapsis igitur inter verecundissima utrinque
vota diebus aliquot, ipsamet etiam Regina sponsalibus annuente; conditionem
accepi, arctissimoque matrimonii foedere ad aram solenniter peracto, sumus
conjuncti. Caeterum Deo ter Opt. Max. visum est, Nobilissimum virum sua ex me
augendae stirpis spe penitus frustrari: nulla enim prole ipsum hactenus beavi.
Quod tamen generosissimum ipsius erga me affectum neutiquam imminuit. Qui nos
amor primum junxit, ad hodiernum usque diem inviolatus deduxit, deducetque
(spero) ad senium. Non enim jurgia, non fastidia, non aegrarum suspicionum cura
candidissimum illius animum unquam libavit.

Perpetratis nuptiarum sacris, auctoque familiarium numero; in summam nummorum
difficultatem (ex Anglia enim subsidio ipsius ne dram quidem mittebatur)
brevi relapsus, and ex mutuato vivere coactus est. Et quanquam e Parisiensibus
quoque nonnullos ea humanitate praeditos reperisset, ut exuli suisque fortunis
iniquissima belli sort exuto pecuniae nonnihil ad tempus traderent: hi tamen
longioris morae impatientes, quod crediderant assidua importunitate
reposcebant. Hinc in gravissimam rei familiaris egestatem oppido cogebatur; ut
Dispensator ipsum mane quodam accedens, maestitiam prodente vultu, coram
conquestus esset, sibi tum nil prorsus suppetere, quo cibos in unicum duntaxat
prandium Domino compararet. Qua quidem querela is haud parum contristatus;
dissimulata tamen aegritudine, vultuque ad hilaritatem composito (utpote qui
suis affectibus imperitare pridem didicerat) protinus meum cubiculum ingressus;
res nostrae, Vxor, inquit, eo infelicitatis jam venere, ut unde vel unicum
hodie prandiusculum emam reliquum nil est: Tibique proinde opus, aliquas e
pretiosioribus vestibus pro modico argenti oppignerare. Tum Ego excipiens; non
tanti sunt meae vestes, inquam, ut pro competenti tuisque necessitatibus diu
suffectura nummorum copia oppignerari possint. Simulque que advocata mearum
ancillarum praecipua, eam rogo, ne gemmulas aliquot, quibus ipsam paulo ante
donaveram, cuilibet aurifici oppignerare gravetur. Atque illa id roganti
promptissime annuit: eoque pacto praesentaneam nobis inopia laborantibus opem
tulit. Eodem vero die conventos viritim creditores suos ipse alloquebatur
Novocastrius; and qua ingenua fidemque sinceram prodente comitate, qua rationum
momentis ab art fallendi remotissimis, ita cum iis egit, ut durissimam ipsius
sortem miserescentes, illi non solum se eorum, quos ante credidissent, nummorum
solutionem diutius adhuc expectaturos promiserint, verum multo plus etiam de
novo commodaverint. Unde refecta paululum crumena, is modo pignori datas
aurifici gemmulas redemit, illicoque restituit fidissimae ancillae. Quam Ego
protinus in Angliam remisi, ad dotem meam a charissimo Fratre, Barone Lucas,
reposcendam. Et intra paucos inde dies, Novocastrius quoque illuc ablegavit
honesti pectoris virum, filiorumque ipsius juvenilibus studiis praepositum, D.
Benoist: eo sane consilio, ut ab amicorum praecipuis argenti tantum, quantum in
praesentia sublevandis saltem suis necessitatibus esset satis, compararet,
secumque in Galliam transmitteret. Sed uterque spe nostra decidimus. Tum enim
Angliae Parliamentum tanta crudelitate in Regios passim desaeviebat, ut vel
minimum subsidii ad aliquem Regis causa proscriptum transmittere, aut quovis
alio modo eidem succurrere, cuique mortalium esset capitale: jamque diu erat,
ex quo ejusdem Parliamenti auctoritate prodiit in Novocastrium Programma, quo
is summae perduellionis reus, capiteque proinde, si comprehenderetur,
plectendus renunciabatur. Hincque factum, quod ex utriusque nostrum affinibus
nemo nobis in terra peregrina exilium agentibus, omniumque egenis subvenire
auderet.

Nec multo post improspere successit spes quoque alia, quam amicorum nonnulli
satis prolixe suggesserant. Quippe a quibusdam in Anglia agitatum erat de
duabus Virginibus, quarum utraeque amplissima dos a Parentibus destinabatur,
Novocastrii Filiis in matrimonium collocandis. Quo nunciato, is Filios, cum
summae probitatis, nec minoris prudentiae viro quodam, cui Loving nomen est,
propere misit in Angliam: spei plenus, si alterutrum ex oblatis connubii
foederibus ex voto succederet, se simul sibi suisque egregie consulturum. Sed
juvenes, conspectis semel quae pro Uxoribus sibi propositae fuerant puellis,
eas nescio quibus de causis pariter aversati, conjugium aperte detrectarunt:
exinde in patria, quamvis incommode cultuque natalibus suis indigno, ad finem
usque belli remanentes.

Elapso jam a secundis nuptiis fere biennio, fideque sua apud creditores
aliquantum aucta; Novocastrius, hospitii istius, in quo vix satis commode
habitus diu fuerat, tandem pertaesus, sibi conducit ac supellectili instruit
domum, quae non indecora aut impar suae dignitati esset. Et paulo post duos
etiam specie insignes, and e Numidia non ita pridem devectos Equos (nobilissimo
viro, Barone Crofts, venditore) quinquaginta supra bis centum libris Sterlingis
emit; ut ex proprio haberet, quibus solerter domandis, and in usum belli
regendis se animi gratia quotidie exerceret. In art enim Equitandi, equosque
quantumcunque feroces, circuire, variare gyros, accedere, relinquere hostem,
omnesque pedum capitisque motus ad regentis imperium componere docendi, nemo
mortalium ipso magis aut delectatur, aut peritior existit.

In ejusmodi ingenuis exiliique taedium fallentibus remissionibus erat, ubi
Serenissima Angliae Regina, Walliae Princeps (idem invictissimus Heroes, qui
sceptrum imperii nostri Britannici hodie tenet) ejusque consobrinus, Rupertus
Princeps, cum Magnatibus illis, Marchione Wigorniensi, Ormondiae tum quidem
Marchione, nunc vero Duce; Sancti Albani Comite, aliisque nonnullis primae
Nobilitatis viris, ad regiam Sancti Germani villam, a Lutetia Parisiorum
duodenis circiter lapidibus distantem, ut de ferendis suo Regi suppetiis
consilium inirent, convenientes: ipsum quoque illuc accersiverunt. Inter hos
Principes tunc quaeri coeptum, qua tutissime ratione Regi, Perduellium in
Anglia jam tum triumphantium immani feritate oppresso, auxiliarentur; cum ille,
animi sui sensum libere aperiens, pronunciavit, sibi quidem Regis res eo
desperationis jam devenisse videri, ut praecipuum, and pene unicum esset
remedium ad Scotos auxilii ergo confugere, eosque, si id obtinere posset, ad
arma, pro Regis defensione, concitare. Quae sententia, ut ut Reginae tum minime
placuit, postea tamen rationi ac prudentiae comperiebatur quam maxim
consentanea.

Haud multo post mandatum accipit a Serenissima and indolis supra muliebrem
erectae Regina, ut indulgentissimum Dominum ipsius, Principem, qui paucos ante
dies in Hollandiam ad res suas ibi secreto transigendas concesserat, maturius
sequeretur. Et ne quid interim ipsius existimationi decederet, si Lutetiam,
nondum persoluto quo astrictus erat aere alieno, relinqueret; eadem Regina
ultro and pro consueta sua liberalitate promisit, se Seneschallo ac Thesaurario
fuis imperaturam, ut pro debitis omnibus, quae is in illa urbe sibi
contraxisset, fidem interponerent suam. Quod ab iis intra pauculos inde dies
juxta praestitum. Tanta in generosissimo hujus Heroinae pectore semper illuxit
Novocastrium erga munificentia: quae tunc temporis eo magis eminere visa est,
quod bis centum haud minus Argenti libras Sterlingas paulo ante in illum
benignissime collocarat, quo tempore ipsamet summa pariter pecuniae penuria
premebatur. Huic quippe multum erat ad gratiam and amorem, beneficium dedisse.

Is itaque, cunctis imperato huic itineri jam paratis, mutuoque acceptis pro
viatico monetae quadringentis circiter libris Sterlingis; Parisiis digreditur,
paribus utique comitatu ac pompa, quibus eam urbem antea intraverat,
honestatus: uno nimirum Carpento (quo Baro Widdrington, Carolusque Cavendicius,
cum D. Loving and ancillarum mearum praecipua, vehebantur) unoque curriculo
sibi tantum mihique vehendis accommodato; and tribus rhedis, quibus famulorum
aliquot gestabantur; itemque haud ignobili Equitum cohorte. Pridie vero
discessus, quotquot e Parisiensibus pecuniam ei unquam crediderant, ipsum
amicissime valedicendi causa convenere: discessuro omnia ex votis ut evenirent,
coeleste Numen ardentissimis precibus ac lachrymis invocantes.

Relictis jam tandem a tergo Galliae limitibus, Hispaniarumque Regis obnoxias
imperio terras attingens; ubicunque locorum, quae pertransiret, humanissime
exceptus est. Inter caeteros vero nobilitate juxta ac muneribus publicis
eximios viros, Cambraei Praefectus tanta comitate ipsum tractavit, ut,
intellecto ejus adventu, suorum aliquot obviam emisit, qui facibus accensis
(nox enim nobis supervenerat, iniquitate viarum impeditis) praeeuntes, p^regre
advenientem deducerent ad urbem, paratumque hospitium monstrarent. Nec eo
contentus officio, urbis etiam ipsius portarum claves ei offerebat (quo utique
honor nil magnificentius, quodve viros magis utrinque deceat militares)
invitabatque ad convivium, pro more nobilium ex ea gente, quae perhospitalis
est, ad luxum usque opulentum. Cui Novocastrius cum interesse, modeste tamen
parique verborum comitate, detrectavit; utpote praelongo itinere fessus,
minimeque assuetus epulis intempesta nocte celebrandis: Praefectus acquiescere
noluit, donec ad hospitium, quo ea nocte diversabamur, conquisitissimas
regiaque mensa dignas ad coenam misisset dapes, cum hujusmodi nuncio;
Novocastrio itineris copiam se neutiquam facturum, priusquam exta Hospitali
Jovi sacrata simul prosecuissent. Diversitori praeterea in mandatis dedit, ut
omnia, quibus advenae opus foret, gratuito suppeditaret. Qua singulari
benignitate in peregrinum suisque fortunis exutum, palam fecit vir
hospitalissimus, se ipsis Gratiis natum fuisse, Hispanicique Genii dulcedine
perfusum. Sed Domini sui, Principis, negotii moles, quod tunc in Hollandia
maxim vertebatur, non est passa Novocastrium Praefecti hujus benevolentiam
diutius experiri.

Proxima igitur aurora viam, quam decrevit, persecutus; paucis diebus
Antuerpiani pervenit: indeque, conscensa nave, secundo flumine ad Roterodamum
descendit; sedem inibi, quamdiu in Hollandia commorari per negotia cogeretur,
fixurus. Et quamprimum terram pede libavit, honorifice deductus est in
hospitium, quod fibi comparatum erat in aedibus honestissimae cujusdam
Matronae, cui Beynham nomen est, quam Mercator Angligenus, vir antiquae
probitatis, Regiisque partibus, dum viveret, sincere addictus, viduam non ita
pridem reliquerat.

Illic autem vix biduum quieverat, cum nuncii ad ipsum crebri afferebantur,
Serenissimum Dominum suum, Walliae Principem, cujus adeundi causa in Hollandiam
veniebat, illinc nuperrime divertisse, and ex portu Schevelingae solvisse in
altum. Quo gravissime perculsus, and de statu mentis propemodum dimotus; Eum
tamen sedulo exquirere, and quocunque navigasset insequi mox constituit: in eum
finem precio sibi conducta, commeatuque instructa triremi, quae velox and maris
oras legentibus commodo erat. Caeterum cum nemo mortalium erat, unde pro certo
expiscaretur, quo Princeps istam suam navigationem destinasset: partim
incertitudine moliminis suspensus, partimque precibus meis (quippe ipsa
inconsultissimum esse rebar, Eum, qui consilium suum in occulto continuerat,
per varios pelagi errores explorare) devictus, ab instituto deflexit, pedemque
Roterodamum retulit. Nec ipsum postea eam exuisse mentem poenituit. Namque Baro
Widdrington, qui tunc primum ab ipsius latere discessit, and Guilielmus
Throckmorton, Eques Auratus, posteaque Caroli secundi Mareschallus, in illo
explorandi Principis proposito nimis constanter permanentes; frustra pererratis
oceani Britannici oris, navigioque, quo veherentur, ad ultima usque Scotiae
littora saevissima maris tempestate abrepto, tandem in Hollandiam irrita
profectione rediere: ipso etiam Principe, intra paucos a discessu suo dies, ad
Hagam Comitis se ex alto recipiente.

Quo nunciato, Novocastrius, alacritatis genio incitatus, eo confestim
advolavit; tum ut regiam Domini sui dexteram osculis officiose stringeret; tum
ut a Celsitudine ejus coram edisceret, quid sibi tum facto opus esset, quo sub
atrocissima perduellium crudelitate adhuc laborantibus Regi ac Patriae pro
virili subveniret. Ea enim tempestate Principi haud una fulgebat spes, utrumque
in pristinam felicitatem asserendi. Scilicet, primo creditum erat pro certo,
Regiam Classem, quae sub initium belli desciverat ad obsequium Parliamenti, se
Principis arbitrio brevi permissuram. Deinde fama percrebuit, Hamiltonium Ducem
jam tum paratum esse ingentem Exercitum e Scotia deducere in Angliam, pro
defensione Regis, quem, tanquam privatae sortis hominem, belloque captum
hostem, indignissima custodia detinebant mastigiae conjurati. Accesserat, haud
exiguam Regiorum manum, sub strenuissimi Viri, Baronis Capelli imperio, apud
Colcestriam, collectam, bellum contra sacrilegos perduelles renovare tunc
moliri. Eo itaque rerum articulo, erat, cur Princeps speraret meliora, novaque
consilia iniret. Caeterum ex hisce rebus, quibus tantopere tunc nitebamur, ne
una quidem (sic opt. max. Numini visum est) spe and optato eventu non
destituta. Quippe ex Anglica class multo pauciores, quam speratum fuisset, a
Parliamenti fide ad Principem naves defecere: summeque infelicem habuit
successum Hamiltonii in Angliam expeditio: and Regii omnes, quos in Colcestria
jam tum tres ferme menses obsedisset Fairfaxius Imperator, desperatis omnibus
and ad extrema redacti (diu enim carnibus vescebantur equinis) victoris
clementiae, seu crudelitati potius, se dedidere. In his erant fortitudine ac
vigore animi praestantes illi viri, Carolus Lucas, Frater mihi amantissimus,
Eques Auratus, and Georgius Lisle, eadem illustri dignitate, propriisque
insuper virtutibus ornatus: qui ambo ab implacabili host devoti, militari more
plumbo trajecti sunt.

Adversa itaque expertus omnia Princeps, relicto mari, ad Hagam Comitis
remigravit: Novocastrio interim se Retorodamum recipiente. Qui postquam in ea
urbe semestre spatium cultu splendido, magnisque expensis (mensa enim sua
quotidie excipiebat haud paucos tam e gentilibus, quam peregrinis, qui rei
militaris peritia prae caeteris eminerent; quosque Regi, si necessitas
postularet, usui futuros esse credidisset) degisset; vidissetque sibi jam
superesse perparum spei, vel Domino suo, Principi, auxiliandi, vel redeundi in
patriam: impendiorum, quae tam diu frustra sustinuerat, pertaesus, Hollandiam
relinquere statuit, aliasque, ubi magis obscure lareque secreto exilii taedium
fallere liceret, secedere. Delecta igitur in proxime futuri incolatus sui sedem
Antuerpia, veniaque discedendi a Principe impetrata; solum mutavit, summa
interim pressus nummorum difficultate. Nam e duobus nummorum millibus, quos
Principes illi viri, Hertfordiae Marchio, deinceps vero Dux Somersetensis, and
consobrinus suus, Devoniae Comes, ad ipsum, dum Roterodami degeret, ex Anglia
misissent; and haud multo minori ex summa, quam a Belgis mutuo accepit: vix
supererat tantum, quantum impensis sufficeret in mutanda sede faciundis.
Utcunque quo destinaverat, cum tota familia, concessit: Antuerpiamque
ingressus, in hospitio publico aliquandiu diversatus est. Deinde vero divertit
ad privatam civis cujusdam honesti domum: idque ne dignitatis suae immemor
videretur, utque suavissimo uteretur consortio Endymionis Porter, unius ex iis
cubiculariis, qui Carolo I. in cubiculo ministrare solebant, and excubare,
servatis noctium vicibus, proximi foribus ejus aedis, in qua Rex aquiescebat;
nec modicae apud eundem Regem autoritatis and gratiae. Tandem conducta sibi
domo, quae ad clarissimi illius Pictoris, Pauli Rubeni, viduam pertinebat: ibi,
cum exigua familia (dimiserat enim plerosque servorum) modice ac sort sua
laetus habitavit.

At vero iterum deficiente crumena, ne suppetebat quidem unde emeret quae ad
usus vitae necessaria essent, multoque minus supellectilem ad aedes novas
decore instruendas. Confugiens igitur ad singularem, and a se plus semel
expertam generosi cujusdam Angli, D. nimirum Alesbury, filii unigeniti Thomae
Alesbury, Equitis Aurati and Baronetti, nec non Comitissae Clarendonii fratris,
humanitatem; ab eo mutuatus est ducentas circiter nummorum libras (quas
deinceps optima fide restituit) ex multo majori summa, quam ex Anglia per
collybum acceptam ille, ad futuros nobilissimi Ducis Buckinghamiae usus, tunc
in arcula forte servabat. Hoc tempestivo nummorum subsidio haud parum refectus,
suam sat commode instruxit domum, tantumque fidei obtinuit apud Antuerpienses,
ut victum aliaque, sine quibus vita esse vitalis non potest, nobis ad tempus
concederent lubentissime. Quod permagni beneficii loco haud injuria duxit
Novocastrius: utpote quem omnes ut iis regionibus ignotum, ut exulem, ut exutum
omnibus fortunis suis, intuebantur. Hicque calamum refraenare non possum, quin
gratitudinis ergo per transennam observem; adeo insignem esse Antuerpiensium in
recipiendis and tractandis advenis civilitatem, ut majorem nullibi gentium
reperias, alibi vix parem. Certe ex eis civitatibus, quas Principes sui aut
nunquam incolere solent, aut invisere perraro, saltem in quibus haud magna
Nobilium (qui caeteros urbanitate per consuetudinem quasi inficiunt) versatur
frequentia: vix ullam invenies sat commodis moribus imbutam. Rudes plerumque
sunt, and inhospitae; e contra vero Antuerpiae cives, quanquam ab aula
Pro-regis Hispanici long remoti, maximam partem optime morati sunt, and ad
omnia humanitatis officia apprime compositi: ut mihi fas sit profiteri, nos,
toto exilii tempore, alias nullibi aut magis quiet, aut commode magis degisse.
Quod solatii haud parum nobis attulit, summa alioqui fortunae inclementia
afflictis.

Ipse autem interea Novocastrius, tempus curis vacuum, liberumque negotiis
nactus, recreandi animi simul and tuendae sanitatis causa, se utplurimum
exercuit in regendis and ad usus belli fingendis equis ferocibus, quos
superiori anno secum deduxerat Lutetia Parisiorum. Et iis nescio quo morbi
genere pereuntibus, majore quam decebat dolor perculsus, haud mitius indoluit
quam Alexander ille Magnus, capto abreptoque a Barbaris Bucephalo suo. Alter
enim eorum Numida erat, tam corporis specie, quam ingenii docilitate atque
ferocia eximius; credebaturque sentire quem veheret: alter Hispanicus, robore
pariter ac cursu praestantissimus, rigidisque praeterea edoctus servire
lupatis, ad arbitrium insidentis. Hinc utrumque Novocastrius non eodem, quo
caeteros cornipedes, animo aestimabat. Hanc vero jacturam ut quadantenus
resarciret, octo alios Equos, forma utique spectabiles, emit: eisque pariter
Equitandi ex art domandis horas suas subsecivas impendit. Huic enim exercitio
ab ineunte usque juventa semper assuetus, istiusmodi ferocibus equis magnopere
delectabatur; nec ullis unquam parcebat sumptibus, quo generosiores etiam ex
Africa compararet. Quin and tanti aestimavit, ut nemini mortalium vel
largissimo precio divenderet aliquem ex iis, quorum ora fraenis ipse doctaque
manu temperasset: aegreque solebat far, si quis rogasset, number sibi venalis
esset ex eo genere equus. Sed relictis hujusmodi nugis, ad magis seria
divertamus.

In his animi remissionibus erat Novocastrius, cum Augustissimus Carolus II.
Rex noster ( Patre dudum jam a nefariis and plusquam Molossica feritate
infamibus Regicidis atrocissime, contraque omnes leges divinas atque humanas,
mactato) sese in avitum paternumque Britannici imperii solium, quibuscunque
liceret rationibus, asserturus; ejus rei causa ex Gallia, quo superiori anno
concesserat, rediit in Hollandiam: eo potissimum consilio, ut ad Bredam de
contrahendis sibi auxiliis ageret cum nonnullis e Scotica Nobilitate eo ad
ipsum delegatis. Illuc loci igitur adproperavit quoque Novocastrius: utpote
quem illi tractationi, cum caeteris ex Purpuratorum ordine, qui Regi a
consiliis erant, interesse ex officio oportebat. Ibi in consilium cum
Serenissimo Principe Auriaco aliisque Magnatibus admissus; jussusque suum de
propositis Scotorum articulis judicium libere in medium proferre: aperte
strictimque, pro more suo, pronunciavit; sibi quidem utilius Regi fore nil
prorsus videri, quam ut, inita cum Scoticis Delegatis sub quibuscunque
conditionibus pactione, eisque in fidem receptis, is in Scotiam ipse
transmitter et, indeque Exercitum, quem Delegati promittebant, deduceret in
Angliam contra Regicidas: nec ullum jam tum restare praesidium aliud, quo
sperare liceret, se imperium and dignitatem atrocissimo conjuratorum scelere
sibi ereptam recuperaturum. Hancque suam sententiam mox firmavit tot rationum
momentis, ut in eandem primo Auriacensis Princeps, and deinde Rex ipse
concesserint. Ratum itaque erat, ut, acceptis and utrinque solenniter sancitis,
quae a Delegatis oblatae essent, conditionibus (quarum tamen nonnullae duriores
quam par erat, regioque fastigio indignae videbantur) Rex omni seposita mora in
Scotiam iret: tum ad recipiendum Regni illius sceptrum, tum militibus
conscribendis, queis jus suum in sacrilegos imperii Anglici usurpatores
vindicaret. Scoti vero neutiquam induci poterant, ut Novocastrius Dominum suum,
Regem, in ista expeditione comitari permitteretur. Ille igitur Regi consilio
saltem inservire cupidus, ipsum adhortari non verebatur, ut, quamprimum in
Scotiam appulisset, dissidentes illas Factiones, quae in ea gente tum
gliscebant, Argathelicam scilicet, and Hamiltonianam, si id fieri posset,
revocaret ad concordiam (eo enim pacto utramque sibi adjungeret) sin minus,
Priori saltem adhaereret, ut validiori, ideoque magis formidolosae; altera
interim spe and gratiae promissis lactata. Hocque, ne Exercitum inde in Angliam
deducturus, hostem interea haud minus potentem a tergo relinqueret, in exitium
sui.

Post haec Rex in Scotiam secundis ventis navigavit, ibique res suas summa
prudentia ordinavit. Adeo ut, intra paucos ab adventu suo menses, Sconiae
Coronam Scoticam ( Argatheliae Marchione eam capiti ipsius imponente)
splendidissima pompa and solennitate induit: universo interim populo laetitiam
suam plausu, gratulatione, festivis ignibus, displosis tormentis, aliisque
publici gaudii indiciis testante. Jamque indicto auctoritate Regia Parlamento,
ipsisque partium nominibus tandem abrogatis; tota Scotia fervet armorum
apparatu, and unicuique (obnitente quantumvis Argathelio) jure patet ad belli
consortium, Regisque auxilium accessus. Nec diu, Abredonii erecto Regis
vexillo, eo ex omni districtu volones and honorarii milites catervatim
confluunt. Hinc ad Sterlingam pergit Regia Majestas: lustratoque exercitui
Ducem Hamiltoniae praeponit; fremente interim, ingentesque irarum motus in
exulcerato animo concipiente Argathelio. Qui, litteris paulo post ad
Novocastrium missis, gravissime conquerebatur de nescio quibus injuriis sibi
noviter illatis: quas litteras Novocastrius mox ad Regem transmisit, ut is
mature provideret, ne quid periculi Majestati suae exinde eveniret. Hamiltoniae
autem Dux (cui pudor, and justitiae soror, incorrupta fides, nudaque veritas,
quando ullum invenient parem?) haud mora deducto in Angliam Exercitu Regio,
initoque ad Wigorniam praelio cum Cromwellianis; praematura quidem, bonisque
omnibus etiamnum lugenda, sed gloriae plenissima morte occubuit: Rege interim
ipso in eo certamine hostium impetus fortissime excipiente, and maxima cum
laud virtutis omni Martis mortisque periculo objiciente Sacratissimum caput
suum. Adeo ut, quanquam effuse a Cromwellio immissis aliis super alias copiis
recentibus tandem oppressus, amisit victoriae palmam: fortitudinis tamen
eximiae, invictique and supra fortunae injurias elati animi gloriam exinde
reportavit.

Dum haec, irato adversoque Summo Numine, in Anglia agerentur; forte contigit,
ut Principes illi vir, and S. R. Imperii Dynastae, Duces Brandenburgicus, and
Neoburgicus, in gratiam sibi invicem post mutuas simultates (quae ad arma prope
devenerant) jam noviter restituti, Copias suas, quas alter in alterum haud ita
pridem armaverant, Novocastrio amicissime offerrent, ab eo in Scotiam, aut (si
id commodius foret) in Angliam, auxiliatum Regi, transmittendas. Hujus
perhumani, tantisque Principibus dignissimi propositi Novocastrius illico
Regem, per expeditum nuncium, commonefecit. Sed, utrum ob hoc, quod Regi tunc
deerant naves ad tantas copias ex Hollandia in Scotiam transvehendas; an ex eo,
quod Scotis res minime placebat, incertum: istud tam amice oblatum auxilium non
accipiebatur.

Quae egregia facinora a Scotis, domi militiaeve, suscepta fuerint; quae
confecta, restituendi in sedem dignitatis atque imperii Regis gratia, dum is in
eorum castris versaretur; quidve secretioris consilii Huic cum illis
intercesserit: and Ego quidem plane nescia sum, nec praesentis mei est
instituti, si rescirem, enarrare. Tota quippe in eo sum, ut historiolam eorum,
quae gessit, quae tulit Nobilissimus meus Maritus, chartis, pro ingenioli mei
tenuitate, committam. Praetermissis itaque ex industria rebus a proposito
alienis, incoeptae narrationis filum resumo.

Haud multum temporis effluxerat, ex quo Rex funestissimam istam devicti a
Cromwellio, in praelio Wigorniensi, Exercitus sui cladem accepit; cum ad aures
Novocastrii tristissima pervenit fama, Clementissimum Dominum suum, Regem, a
Parricidis pugnando fusum, aut exhalasfe sub acerbo vulnere vitam, aut usque eo
miseriarum fuga redactum esse, ut nemini suorum notus, foedaque ignobilium
larva vestium occultatus, inter ipsos hosts erraret, tanquam maximi sceleris
reus, and certissimae neci, si comprehenderetur, tradendus. Accepto hoc
luctuosissimo nuncio, tanta doloris acerbitate excruciabatur Novocastrius, ut
parum abfuit, quin exanimaretur moerore: Nec ullis amicorum solatiis iste
levari potuit luctus, donec pro certo constaret, Regem omnibus effugii sui
periculis defunctum fuisse, velutique ex faucibus fati jam ereptum, terram
Gallicam tenuisse.

Haud multo post, ubi cura de Regis salute, jam tum certissime asserta,
Novocastrium passa est ad alias solicitudines descendere; cogitare coepit de
sublevandis suis infortuniis, inter quae nil gravius erat egestate. Huic igitur
magis magisque indies ingravescenti malo ut qua liceret mederetur, necessum
videbatur, ut Ego and dilectissimus Frater suus, Carolus Cavendicius, una in
Angliam propere iremus. Ipsa quidem, ut peterem a Parlamento aliquam ex annuis
Mariti mei fundorum reditibus portionem, ad emenda mihi alimenta. Ille vero,
quia jam tum prope elapsum erat tempus, intra quod ei redimere licebat praedia
sua, maneria ac fundos, quae ab eodem Parlamento, sequestri nomine, diu
usurpata, tum per auctionem essent in alios transitura; and omnia in publicum
addicerentur, si redemptionem ipse diutius procrastinaret. Ab ejusmodi
redemptione ille quidem diu abhorruerat, ceu fide sua erga Regem prorsus
indigna: postea vero, qua suasu D. Edvardi, Comitis Clarendonii, and Magni
Angliae Cancellarii, qui Antuerpiae tum versabatur; qua precibus and penuria
Fratris victus, aliquam saltem fortunarum suarum partem servare, quam jacturam
facere omnium consultius esse duxit. Eo itaque consilio mecum in novercantem
Patriam rediit: utroque nostrum omnes egestatis miserias in eo itinere
perferente.

Ubi Londinum pervenissemus, salutato mox Nobilissimo Fratre, Barone Lucas, eum
rogavi, a Parlamenti Delegatis (his scilicet, qui publico praeerant fisco) meo
nomine desposceret nonnihil ex annuis Mariti mei proventibus, pro vitae meae
sustentatione: idque, quoniam Parlamenti decreto sancitum fuerat, ut quando
fundi eorum, qui Regis causa exilio multabantur, venum essent exponendi, tum
horum uxoribus ac liberis liceret, tantum sibi de pretio vendicare, quantum
suae alimoniae, dignitate and natalibus singulorum aestimatis, satis foret. Is
vero, oblata illis meo jure petitione, hujusmodi responsum tulit; Mihi
alimoniae ne minimum quidem deberi; quandoquidem Maritus meus semper
infensissimus ac pervicacissimus Parlamenti hostis fuisset. Tantum mihi
profecit in Angliam, quaerendi subsidii causa, remigrasse.

Nec multo feliciorem exitum itineris sui habuit Carolus Cavendicius, vir
utique innocentissimus, and nemini mortalium, exceptis unice Regicidis, unquam
infensus. Is enim, in sui locum substitutis amicorum aliquot, qui cum iisdem
praedonibus agerent de redimendis ipsius latifundiis; constitutoque post longam
licitationem precio: quina haud minus millia nummorum in publicum fiscum
solvere coactus est, pro criminum suorum in Parlamentum, hoc est, fidei erga
optimum Regem praestitae, expiatione. Caeterum tantum temporis licitando
absumptum fuerat, ut uterque nostrum interea ad magnas rei familiaris angustias
redacti essemus: and proculdubio inedia periissemus, nisi pientissimus ille vir
pecuniae nonnihil ab amicis mutuo accepisset, unde viveremus.

Neque etiam Novocastrium ipsum eodem tempore clementior fortuna excepit.
Scilicet, is Antuerpiae degens, and hinc egestate, illinc aere alieno
gravissime pressus; quo se verteret, quidve sibi consilii capiendum, prorsus
nesciebat. Quid multis? Ad desperationis terminos pene redactus, litteras
denique ad me scripsit, quibus significavit, ni Frater ipsi nummorum per
collybum ad Mercatores Antuerpienses transmittendorum auxilio mature
subveniret, se brevi aut in carcerem conjectum iri a Creditoribus, aut fame
periturum. Hoc intellecto, Frater (utpote qui molliore ingenio natus fuit)
primum lachrymas non tenuit, nec abstinuit gemitu: deinde ad illum transmitti
curavit bis centum libras Sterlingas ex eis nummis, quos aegre a trapezitis
foenore acceperat in proprios usus.

Nec ea contentus pietate, praesenti nummo permutata insuper haud exigua
fundorum, quos modo redemerat, part; suo nomine emit nobilissimas illas aedes,
Welbeck nimirum, and Bolsover, quae ad Novocastrium haereditario jure
pertinebant: idque permagno pretio; quoniam, facta paulo ante auctione,
licitatori cuidam abalienatae fuissent a Parlamenti Publicanis. Hoc vero ea
mente fecit, ne tam magnifica Cavendiciorum familiae ornamenta funditus
diruerentur. Istiusmodi quippe lucrioni bus nil solennius erat, quam aedificia
sumptuosa Dynastarum and Generosorum (eorum scilicet, qui scorsim ab iis
sentientes, aut bello caesi fuissent, exiliove ac bonorum omnium publicatione
multati) vili etiam precio emere, and mox solo aequare; ut divenditis postea
ruderibus ipsis, silvisque excisis, avaritiae propriae uberiore lucro
consulerent.

Postea quam in Anglia jam sesquiannum prope mansissem, abjecta spe omni
alimoniae ex proscriptis Mariti latisundiis obtinendae, nunciatoque eum adversa
valetudine tunc temporis uti; Antuerpiam redire properavi; charissimo capite
illo, vitaeque meae praesidio, Carolo Cavendicio, Londini interim relicto; and
(quod pectus meum altius adhuc sauciabat) morbo difficili, Febre scilicet
Tertiana intermittente, jactato. Quae intra paucas inde septimanas optimum
virum extinxit. Quod ubi Novocastrius audivit, haud secus, quam si Parentis sui
mors nunciata esset, crebros edidit gemitus, lacrymisque praeter voluntatem
obortis, cum animo disparem vultum diutius far non posset, in arcanam penitus
cellam solus se penetravit. Ibi liberius dolori suo sine arbitris indulsit; diu
amissum deslens animae suae dimidium, and columen vitae. Ego pariter, quae
sentiebam calamitatem maxima ex part ad me redundantem, flendo dolorem diffudi
miseranda meum: solatia quam adhibere Marito mihimet quaerere pronior. Et diu
par miserabile in hoc statu perseveravimus. Nec immerito. In illo quippe Carolo
non solum fraterna pietas, sed summus morum candor, sed recti reverentia, sed
integritas, incorruptaque fides, and quaecunque alia virtus ad veram
Nobilitatem spectet, eminebant. Fuit praeterea exquisita quadam ratione
eruditus, and in omni litterarum genere, maxim vero in Mathesi ita versatus,
ut cum primis certare potuisset. Certe, ipsum finxerat Titan ex optimo luto,
and ea ingenii felicitate, quam (...) vocat Philosophus: ut quicquid
aggrederetur, ab eo cum laud discederet. Sed vela contrahere cogor, oramque
legere; ne in tam vasto laudum pelago deprehensa cum tenui cymbula, naufragii
pericliter. Hoc igitur sufficiat dixisse, non alteri a multis retro saeculis
solemn illuxisse, qui abstrusiora Matheseos Theoremata sagaciori judicio
perceperit, nec qui tam vastam rerum scientiam majori modestia celaverit.

Huic luctui (and perraro hominem videbis una tantum ex part infelicem) mox
supervenit molestissima and generoso animo gravissima importunitas Creditorum.
Qui, cum diu solutionem debitorum, quibus Novocastrius ipsis obstrictus erat,
expectassent; nec dubitarent, quin ipsa, ex Anglia tunc noviter redux, ingentem
nummorum vim mecum inde detulissem: ulterioris morae impatientes, assiduis
precibus, immo and minarum fulminibus aures ejus pulsare non cessabant. Is
igitur necessum habuit hos convocare, and blandissimo sermon exposita, quam a
Parlamento Anglico accepissem, repulsa, obnixe orare, ne diutius adhuc pecuniam
expectare graventur. Quo alloquio eos ita placavit, ut comiter amiceque
discedentes promitterent omnes, se non solum illi daturos longiorem solvendi
diem, sed victum etiam aliaque quibuscunque opus foret interea suppeditaturos.
Hanc insignem and in istiusmodi hominibus admirandam humanitatem ea, qua
decebat, gratitudine excepit: nec tam opportune oblatam ulterioris fidei
conditionem repudiavit. Et hoc loco meritissime mihi commemorandus, and debita
gratiarum professione agnoscendus venit singularis Divinae Providentiae favor;
qui ignotorum and praesenti lucro plerumque inhiantium etiam animos tenerrimo
miseriarum nostrarum sensu afficiendo, nos ab extrema rerum necessitate toties
servavit: and citra cujus verticordiam influentiam in eorum affectus, fieri non
potuit, ut tam diu apud exteros ex mutuato tantum vixissemus; idque cum omnium
benevolentia, and splendore Mariti mei nobilitate haud multum indigno. Non hoc
mortalibus actum credit consiliis.

Eidem Dei ter Opt. Max. clementiae acceptum refero and illud; quod
Novocastrius numquam desponderet animum in rebus quantumcunque adversis: sed
semper maximam aleret spem, se Clementissimum Dominum suum, ac Regem, Carolum
II. paterno avitoque solio in pace redditum quandoque visurum: minime inscius
nempe, nullum malis artibus quaefitum imperium esse diuturnum; nec tot
discordiis civilibus dudum fessam, and jam tum sub gravissimo non unius
tyrannidis onere labantem diutius subsistere Britanniam posse, ni in
justissimum Haeredem brevi cederet illius imperium. Haec spe fretus, nulla non
tela saevientis fortunae constanter excepit: and quoties ipsa de videndo Regis
reditu desperassem, me leviter increpare solebat, inquiens: quod miseri volunt,
hoc facile credunt; Tu autem, e contrario, minime credis, quod maxim cupis.
Adjecit, fieri haudquaquam posse, ut mihi in hoc vitae curriculo obtingeret
quidquam felicitatis, si, exclusa spe omni, nil prorsus in pectore foverem,
praeter anxias dubitationes and metus.

In vitam hanc umbratilem exacti jam fuerant plures anni, cum Rex, destinato in
Germaniam itinere, Antuerpiam in transitu veniens; Novocastrium ad regia ipsius
genua, gaudii simul and venerationis causa, officiose advolutum summa cum
gratia excipere; and deinde domi, honoris ergo, invisere dignatus est. Idem
fecere and alii Principes viri, quotquot sive negotia, sive nova visendi
desiderium ad peramoenam Antuerpiae urbem adduxerant. In his praecipua
commemoratione digni sunt nobilissimum illud atque illustrissimum par Regiorum
Fratrum, Eboraci and Glocestriae Duces, cum sorore, Serenissima Principe
Auriaca: quos Novocastrius parco quidem, and Spartanae frugalitatis aemulo, sed
decore instructo convivio excepit. Proxime adnumerandi sunt illustrissimus
Princeps, Dom. Johannes de Austria, and Marchio de Caracena, Flandriae
successive Proreges. Item Dux Oldenburgicus, Frisiae Orientalis Princeps (qui
ambo equos aliquot Novocastrio dedere, forma insignes and illarum ex optimo
Provinciarum genere oriundos) and ex Britannica Nobilitate, Ormondiae Dux, and
Comes Bristolliae, quos hospites saepius habuit. Caeteros, and quia numero pene
infiniti sunt, and quia in minus sublimi honoris orb versantur, brevitatis
pariter atque decori amans, non attingam.

Atqui memorare juvat, Novocastrium Nobilibus quibusdam Hispanis, ex
Illustrissimi Principis, Dom. Iohannis Austriaci comitatu, ipsum, ad
Hispaniarum Regis aulam, tutelae and patrocinii quaerendi causa, confugeret,
hortantibus; spondentibusque, eum haud mediocri gratia acceptum iri a Catholica
illius Majestate, comiter respondisse: sibi quidem dudum perspectam fuisse
Regis istius clementiam; se tamen, tum ingruentis senii, tum aeris alieni, quo
Antuerpiensium nonnullis adstrictus erat, ratione, imparem esse tam longinquo
itineri; nihilominus oblatae conditionis benignitatem quam gratissimo animo
semper agniturum. Quod inserui, ut qualis and quanta inter Hispanos esset erga
advenam, fortunisque suis iniquissima belli sort exutum humanitas, grato ore
praedicem: utque omnibus simul innotescat, quam just se gesserit Novocastrius
erga Creditores suos; a quibus, nondum liberata fide, recedere noluit, quanquam
splendidioris vitae conditionis, novorumque honorum promissis invitatus.

Nec multum temporis inde effluxerat, cum nomen suum Creditorum Antuerpiensium
tabulis magna ex part exemit. Affulserat enim interea nonnihil mitioris
fortunae. Et qua annuorum Fratris demortui proventuum residuo, quod ad Filium
suum natu maximum redundarat; qua aliis subsidiis, quae idem Filius de suo
submittebat: bis mill and quingentas circiter nummorum libras quotannis
accipiebat, unde haud pauca ex debitis, quae Antuerpiae contraxerat, solvendo
erat.

In hoc tranquillitatis portu, and a curis publicis vacatione erat, cum
saevissima illa vindictae Divinae tempestas, quae Britanniam tam diu
afflixerat, defervescere incoepit. Jamque tandem rumoribus dispersum est, motus
tumultusque novos in Anglia exardescere; Rebellium etiam ipsorum and
Regicidarum animis inter se dissociatis, and suum sibi exitium struentibus, qui
per tam longam annorum seriem conspirarant in Patriae Patrem. Quo nunciato,
Novocastrius mox ad certissimam spem erigitur, brevi venturum felicissimum
illud tempus, quo fata Regem Britanniae suae restituere decreverant: quia ubi
parts labant, summa turbatur. Et fatorum arcana cecinisse visus est. Nam
paucis ab eo tempore septimanis, status rerum in Anglia (divinam opem lapsis
afferente Deo) tam miraculose mutatus fuit, ut ab omnibus sanioris animi
civibus Rex, ad compescendos civilis discordiae motus, sceptrumque imperii
Britannici moderandum, magna cum solennitate invitaretur. Putasset hoc
quisquam? Imo semper putabat Novocastrius. Qui tamen in tali fortunae ludo
cunctabatur credere se esse felicem. Tam propinquo exitio pene fidem superat
eripi potuisse Britanniam. Sed saepe Divinitatis opera haec sunt, ut furias, in
ipso jam successu securas, subita ultio excipiat: ne vel unquam improbis timor,
vel spes absit calamitosae virtuti.

Ubi vero vulgatum est, Regiae Majestatis reditum in Angliam sola jam denuo in
fidem and obsequium receptae Classis suae expectatione differri, haud mora
omnium Ordinum primos ad Hagam Comitis, ubi ea tunc commorabatur, ambitio
adegit: partim ut tam diu desideratam, and nunc tandem ex improviso velutique
miraculo quodam a Summo Numine concessam felicitatem Regi gratularentur; partim
ut quid ab ipsis in re nova fieri vellet, officiose quaererent. Arma certatim,
equos, pretiosissimas vestes, navigia ornabant. Nemo erat vel e Proceribus, vel
in Patricia juventute, qui non offerret operam; sumptuque, and maturandae
profectionis acri hortatu, antiquo quidem Principi, sed novo Regi se probaret.
Inter Magnates haud postremus advolavit Novocastrius; quem Regi placuit summa
cum benignitate admittere in amplexus; and cui Sereniss. Princeps, Dux
Eboracensis, offerre dignatus est unam e Praetorianis navibus, quae
transvehendo Regi destinabantur. Quam singularem gratiam, ceu forte caeteris
sui Ordinis Magnatibus invidiosam, ea qua par erat modestia detrectabat: Regiam
Ipsius Celsitudinem prolixe obtestans, ut sibi lembum, ad se suosque in Angliam
transmittendos, propriis sumptibus conducere liceret.

Inter haec, Regi visum est Novocastrio inter secretum colloquium exponere,
illustrissimum illum Virum, Britanniaeque post Deum Sospitatorem, D. Generalem
Monk (qui hodie Dux de Albemarle meritissimo Regis favore audit) a se petiisse,
ut Equorum Regiorum Magister (qui honos ad Novocastrium ipsum tunc spectabat)
constitueretur. Ibi excipiens Novocastrius; Magnus ille vir, O Rex, inquit,
dignus est, cui quoscunque vel maximos Honores indulgeas. Meipsum quod attinet;
Ego nunquam committam, ut mei causa votorum non compos fiat. Si quid juris
habeo ad occupandam eam ab isto quaesitam Dignitatem; En! id totum in manus
tuas, Regum Optime, libentissime resigno, ut in illum ex arbitrio tuo
transferatur. Simul his osculo Regis dextrae dato, nuncupatisque pro ipsius
salute votis, recessit: conductum a suis lembum, qui in Roterodami portu in
anchoris stabat, illico conscensurus, ut, in Angliam praecedens, proxime
advenientem Regem in littore opperiretur. Discedenti sese pro comitibus tum
forte adjunxerant Nobiles aliquot, and Generosi e Gentilibus, qui Patriam
pariter cogitabant. Hi autem, ubi Roterodamum pervenissent, oculisque curiose
pererrantibus semiputrida, vermibusque and carry exesa latera lembi, in quo se
pelago committere paulo ante statuerant, conspexissent: omnes (unice excepto
Barone Widdrington, quem a latere and fortunis Novocastrii nulla unquam
pericula divellebant) eum nimis fragilem, ventorumque and fluctuum insultibus,
si qua ingrueret tempestas, prorsus imparem judicantes, a proposito
declinarunt, cursumque alio convertere. Neque damnandus videtur eorum iste
metus. Nam idem lembus vix ad oram Angliae Novocastrium exposuisset, cum,
undarum pondere diductus, medio sub aequore mergeretur.

Nondum vero ab Novocastrii oculis Hollandiam venti removerant, cum naviculam
illam, in qua vehebatur, horsum illorsumque, pro reciprocante fluxus
refluxusque marini motu, in alto fluctuantem tanta and tam constans maris pax
detinuit, ut in trajiciendum illud fretum, quod haud long dissita Bataviae and
Angliae littora interfluit, integra prope septimana impenderetur. Ea autem
elapsa, plenissimis tandem velis in Thamesin flumen ex alto provehuntur. Ubi
vero illuc fluminis perventum, unde Londini fumus, instar atrae caliginis,
procul in aere suspensus conspici posset: gaudio exultans, oculisque suis vix
credens Novocastrius, quendam e famulis, qui tum forte ad malum lembi spectatum
adstabat, in hunc modum alloquitur. Dic mihi, vir bone, inquit, quae videmus,
vera sunt, an mera insomniorum ludibria? Cette, mihi videtur, me jam per
sexdecim annos somniasse. Opus est, igitur, somnum mihi nunc denique excutias;
ne diutius vanis phantasmatum ostentis deludar. Ibi altero vera esse omnia
affirmante; subridens ille, and ad fidissimum Achatem suum, Baronem
Widdrington, conversus; Veni, ait, sodalium charissime, felicitatis meae
compar, victorque de fortuna ac omni prorsus dolor mecum triumpha. O beatum,
pergit, hunc, diem! O meae senectuti propitium, quam inter gravissima exilii ac
paupertatis mala prope consumpsi! Quis me mortalium fortunatior? aut cui
preciosius debeat esse id pauxillum vitae, quod superest? Ergo per tot ambages,
per tot calamitatum, bellique and minarum tormenta erumpens fatorum industria
haec nobis solatia, haec pacis and tranquillitatis futurae pignora parabant?
Britanniam Carolo suo restitutam videmus, and nosmet ipsos Britanniae: estque,
cur ultra superesse cupiamus. His dictis, in portum Grenovici penetrant, and
optata potiuntur Troes arena.

Accidit autem interea, ut Henricus, Novocastrii Filius natu secundus, tunc
Mansfeldiae Baro, hodie vero Comes de Ogle, intellecto Regis patrio littori,
haud procul Dorobernio, classem applicandi proposito, eo proficisceretur; quo
Regem simul ac Patrem (quos in una eademque nave adventare credebat) in ipso
undarum confinio summa veneratione exciperet. Is igitur, postquam ex alto in
Dorobernii portum jam in tuto delati Regis dexteram osculis strinxisset, and
regio Ipsius ex ore intellexisset, Patrem ante septimanam ex Hollandia
solvisse, in conductitio quodam lembo? anxia solicitudine perculsus,
conjectusque in suspicionem, ne mali quid illi inter navigandum contigisset;
Londinum versus regreditur. At vix dimidium viae permenso nuncius supervenit,
Patrem omnibus pelagi periculis dudum defunctum fuisse, and in hospitio quodam
publico apud Regiam Grenovici villam commorantem, ipsius occursum avidissime
praestolari. Hoc audito, mira festinatione Grenovicum venit. Ac ut Patrem
conspicatus est, majoribus and alacritatis genio citatis vestigiis ad ipsum
accedens, in genua venerabundus procubuit: Illo interim pari laetitia perfuso,
nec differente coram populo, qui utriusque latera stipabat, blanditias, quae
secreto debebantur, quasque verbis refer ipsa haudquaquam valeo. Certe, in
hoc felicissimo occursu, in hoc auspicatissimo temporis articulo, Horum
commotos mutua charitate animos incessit gaudii tantum, quantum qui invicem
gratulantium placidissimos vultus, mutuosque amplexus oculis non subjecere,
animis concipere non possunt.

Dum haec in Anglia agerentur, dum in illa nunc denuo reflorescente natione
desudatum, ingentique publici gaudii apparatu sonabant omnia; Ego apud exteros
pone relicta, Antuerpia commorabar. Etenim ex Hollandia jam tum discessurus
Novocastrius litteras ad me scripserat, quibus strictim significavit, aequum
sibi and commodum videri, ut ipsa, ceu altera sui pars, aliquandiu manerem in
illa Urbe; tum ut pignoris loco essem Creditoribus suis, tum ut Civium
Primoribus apologiam facerem, eo quod negotiorum multitudine impeditus, ipsis
nec gratias quas debuit reddere, nec usitatum in discessu Valedicendi officium
praestare potuerit. Hujus itaque volutati alacriter morem gerens, eidem loco
adhaesi, donec (quod paulo post factum erat) tantum nummorum ad me transmissum
esset; quantum ad Domini mei nomen Creditorum tabulis eximendum sufficiebat.
Sic denique liberata Illius fide, mutuoque insuper acceptis ab honesto quodam
and amplissimarum facultatum Mercatore (cui Ioh. Shaw nomen est, quemque Regia
Majestas haud multo post Equitatus dignitate merito insignivit) quadringentis
nummorum libris pro viatico; meum quoque reditum in Patriam maturabam.
Cunctisque jam in discessum ordinatis, officii eo in loco praestandi nil
prorsus mihi reliquum videbatur, nisi ut solenniter ac viritim Primoribus
Civium redhostirem; tam iis scilicet, qui Magistratus purpura and insignibus
prae caeteris conspicuiserant; quam his, quos natalium fortunarumque suarum
splendour illustrabat. Quippe and horum illorumque plerique erga nos insigniter
civiles ac humanos se gesserant. Huid ligitur gratitudinis officio nullatenus
desui.

Jamque rumor totam pervaserat Urbem, me discessionem in posteram diem
adornare; cum Magistratuum Optimatumque chorus me convenit: ut discessurae
simul nuperam Mariti mei fortunis ac dignitatibus suis restitutionem
gratularetur, simul profectionem optaret felicem. Inter caetera quae tunc
concipiebant vota, unus eorum, is nempe cui a sociis demandatum fuerat
alloquendi munus; Vtinam Tibi, Domina, inquit, tam prospera atque jucunda sit
ista profectio, quam nobis erit interim molestum Tui desiderium. Ibi Ego, per
cordatum illum Virum, D. Duart (qui tunc mihi interpretis loco erat) retuli; me
semper eximiam eorum humanitatem ac beneficia commemoratione grata
praedicaturam; sed and supra modum dolere, quod non esset in mea potestate
debitam meritamque gratiam ipsis tam been merentibus refer. Hic dictis,
conticui: Illi vero ingeminantes vota domum repetebant: Vini lagenas aliquot,
Xenii loco, per Apparitores publicos, de more antiquo, missuri.

Antuerpia hunc in modum relicta, Vlissingam veni. Illic vero, ubi nullam e
navibus Regiis reperissem (pertimescebam scilicet, vitam meam infidi maris
periculis exponere, in ullo minoris oneris navigio) audissemque in illo portu
anchoras dudum jecisse Praesidiariam quandam navem, ad potentissimos
foederatarum provinciarum Ordines spectantem, quae in Angliam transmittendis
Mercatoribus quibusdam destinabatur: haud mora, vocatum ad hospitium meum
illius Gubernatorem (cui Bankert nomen erat) comite interrogabam, an non Mihi
quoque in sua nave, cum Mercatoribus illis, in Angliam transire liceret? At
ille pari comitate annuit; sed ea condition, ut famulorum meorum quis ad
Ordines prius mitteretur, qui ab Ipsis licentiam sibi ad id faciendum exoraret.
Adjecit, illud sat commode fieri posse, quoniam vectores nondum parati erant ex
portu solvere in altum. Quid plura? Misi, impetravi, navem conscendi: plerisque
servorum interea cum impedimentis in conductitiam quandam Celocem dispositis.

Sic Patriae simul and Marito tandem reddita, moleste tamen and indignante
animo ferens, Hunc nec satis commode, pro famulorum multitudine; nec, pro sua
dignitate splendide satis, habitare: obnixe orabam, ut, confestim relicto
Londino, rus habitatum iret. At ille primum quidem temeritatem meam and
praesentis nostrae conditionis impatientiam leni objurgatione perstrinxit:
deinde vero, ubi summam negotiorum, quae ipsum in Aula and Urbe detinuerant,
utcunque absolvisset, Me (u^pote cui ruris amoenitas usque cordi fuit) compotem
voti fecit.

Pridie autem discessus Regiam Majestatem (ita enim aliquo concessuris
Magnatibus usu comparatum est) adiit; and quo sese ab omni aegritudinis
occultae suspicione coram purgaret, in hunc maxim modum alacre alloquebatur.
Haud ignarus sum, Rex sanctissime, esse qui dicant, me praesenti fortunarum
mearum condition non contentum: proindeque ab Aula Tua recedere, tacita
aliorum apud Te gratiae invidentia discrutiatum. Atqui Deum immortalem testem
imploro, me nulla prorsus ambitione vexari; nec majora expetere. Mihi profecto
satis superque est, regnis Tuis Te in pace and gloria redditum vidisse. Quae
publica felicitas animum meum tam ingenti gaudio satiavit, ut aditus in eum
omnis praeclusus sit solicitudini privatae. Tu quidem, Rex, perpetua felicitate
floreas; Ego, caeteris laetus, hoc uno torqueor, quod praecipiti senectute diu
frui Tua bonitate non possum. Interim quicquid jusseris, pro viribus exequar.
Ne vitae quidem meae parcam, ubi Tibi commodum fuerit, ut victima cadam.
Arbitrium Tuum mihi est pro voluntate. Nam pauxilli istius quod vitae superest
praecipuus mihi usus erit, gloriae Tuae inservire. Et post mortem quoque
manibus meis solatio erit, in Regem meum ad ultimum fidei conservatae memoria.
His simul Regis manum, de more, exosculatus, ad praedium suum, Welbeck vocatum,
in Comitatu Nottinghamiensi, digressus est.

Illuc ubi pervenisset, convocatis accurataque indagandi ratione examinatis
villicis suis, ut and aliis quoque, quorum quid de rebus ipsius scire, dum
abesset, quoquo modo interfuisset; inquisitionem mox instituit de terris suis
and latifundiis, quae substituti a Parliamento praedones per tam longam annorum
seriem usurpaverant. Comperitque tandem, alia ex iis ita de integro abalienata
fuisse, ut redimi nunquam possent; alia vero eo pacto divendita, ut eorum
possessionem ac usum-fructum sibi quidem pro vitae saltem suae termino redimere
liceret, sed apud usurpatores perpetuo remaneret jus haereditatis: alia denique
ab ipsis Regicidis diu occupata, eoque nomine Regi nunc per leges addicta; quae
alio nullo modo recuperanda erant, nisi Illustrissimi Principis, Ducis
Eboracensis favore ac indulgentia singulari. Huic enim Regis dono cessere omnes
Regicidarum fortunae. Is igitur, Novicastrii super ea re querela audita, illi
tantam ita proscriptorum fundorum partem restituit, quae septingentis plus
minus nummorum libris annuatim locatur colonis. Opportune hoc loco memorandum
venit, Novocastrium per integros octodecim annos (scilicet ab ineunte Iunio
Anno Domini 1642. ad finem Maii 1660.) ne drachmam quidem ex amplissimis
latifundiorum suorum proventibus in alimoniam accepisse. Durum, forsitan
inquies; ast unde interea viveret? Magnam profecto partem ex mutuato. Caeterum
and Filius suus, qui Comes de Ogle hodie audit, and Filia, quam praenobilis
vir, D. Cheiny, uxorem duxit, haud exigua submisere auxilia: ille partim ex
ista paternorum fundorum portione, quae sibi cesserat supra memorato
Parliamenti decreto; partim ex perampla dote, quam acceperat cum Uxore; Haec
vero divenditis gemmis argenteisque vasculis, quae olim in ipsam erogata
fuerant jam tum moribundae Aviae suae testamento. Tanta fuit utriusque pietas
in Genitorem, ad magnas rei familiaris angustias ex fortunis amplissimis
redactum. Sed paululum digressa, ad id quod institueram me recipio.

Intellecto jam rerum suarum statu infelici, Novocastrius primum nonnullos
homunculorum, eorum qui in praediorum ad ipsum rectius spectantium possessionem
iniquissima usurpatione irrepserant, ad judices vocavit: spei plenus, eo se
pacto jus suum postliminio recuperaturum. Sed nescio quo legum novarum obtentu
factum est, ut contra eum judicatum fuerit. Et inauspicatissimus ille,
Regiisque omnibus inaequalibus Amnestiae seu Oblivionis Actus, quo anteactorum
omnium memoria deleta, nuperorum rebellium (exceptis unice Regicidis) delictis
and rapinis quibuscunque venia concedebatur, quemque Regia Majestas assensu suo
non ita pridem sanciverat; in causa fuit, ut plurimum de suo jure vel
adversariis permittere cogeretur. Inita deinde debitorum suorum computatione,
haud exiguam sibi relictorum fundorum partem (talem scilicet, quam sibi fas
erat abalienare; nam aliquas habet e terris patrimonialibus, quae Masculis
Cavendiciorum haeredibus ita per feudum talliatum, quod Jurisconsuli vocant,
affixae sunt, ut in alios transferri neutiquam possint) venum exponi curavit;
tam ut satisfaceret Creditoribus, quam ut pervetustum illud Nottinghamiense
Castrum ex alieno suum faceret. Quod antiquissimum Urbis Nottinghamiae
ornamentum juxta ac praesidium, a Guilielmo Normanno, olim ad tum nuper
devictos Anglos fraenandos, extructum, ut ut jam tunc funditus subversum
soloque aequatum, Novocastrius tamen sibi inemptum relinquere noluit; vel eo
nomine, quia seeds illa, utpote loci ingenio peramaena, maxim in deliciis diu
fuerat Patri.

Proxima illi cura fuit, magnificas AEdes illas, Welbeck and Bolsover vocatas,
sitasque in eodem Comitatu Nottinghamiensi, pristinae integritati atque nitori
restituere. Has enim non solum labantes and ad interitum ruentes, sed rapacibus
praedonum manibus etiam semidirutas repperit. In eisdem praeterea supellectilis
nil prorsus relictum, praeter pauca Peristromata blattis tineisque semicorrosa;
and Tabulas quasdam, a Clariss. viro illo, modernorumque Pictorum facile
Principe, Antonio Van Dyke, singulari opere artificioque delineatas; easque a
Filio suo, Comite de Ogle (ita jubente Patre) postquam sub hasta divenditae
fuissent, haud exiguo pretio redemptas, curaque deinceps Filiae natu maximae,
De. Cheiny, secreto servatas.

Quin etiam eo insanae devastationis atque rapinae a praedatoribus illis, qui
Parlamenti auctoritate freti, bona and fortunas Regiorum ad praedam rapuerant,
deventum erat; ut ad ultimum ne Cervis quidem, Damisque and id genus
Animantibus aliis, quae in vivariis Magnatum, qua venatus, qua magnificentiae
causa, inclusa tenebantur, pepercerint. Inter caeteros vero Novocastrius
ingentem in hoc genere calamitatem hauserat. Scilicet, ex octonis (...) sive
vivariis spatiosissimis, quae sub initium belli civilis de proprio habuerat,
quorumque singula numerosis Cervorum Damarumque gregibus repleta tunc temporis
reliquit; nunc restabat vix unum, in quo ferae omnes a praedabundis militibus
Parlamenti, aliisque farinae ejus grassatoribus, occisae non fuerant. Neque
ipsis etiam Vegetabilibus parcitum. Namque robora omnia, fraxini, fagi,
aliaeque consimili truncorum proceritate ac mole insignes arbores in singulis
istis vivariis and saltibus (si unum omnino excipias, istud nempe quod AEdibus
Welbeck vicinum est: hujus quippe nemora, cum toto Manerio circumjacente,
Carolus Cavendicius mature redemerat, eoque pacto ab excisione servabat)
radicitus caedebantur. Ingens sane, nec uno saeculo reparabile damnum. Quippe
in vivario illo, cui Clipston Park nomen (ut de caeteris Harpocratem agam) quod
septem plus minus milliaria Anglica in circuitu continet, spatiosa erat sylva,
tum densis inusitataeque proceritatis arboribus umbrosa, tum crebris
perennantium aquarum fontibus and piscosis stagnis amoena: quae ingenti
leporum, phasianorum, perdicum, attagenarum, aliarum id genus avium, quas
venari solent Nobiles, numero and pabula and latebras suppeditabat. Muris
nemora cingebantur, turresque habebant venantium receptacula. Haec tamen omnia,
quo tempore publicae rapinae jus datum erat, non homines, sed furiae ex
nefariis stupris, ex civili cruore, ex omnium scelerum impuritate concretae,
ferro, caede, incendiis devastarant; aedificiis, muris, sylvis, piscinis,
cunctis in luctuosam solitudinem conversis. Sed avaritiae nihil nefas est: cui
cum homines se permisere, etiam naturam dediscunt suam, and in feras
degenerant. Caeterum hanc olim deliciarum suarum desolationem ut primum
Novocastrius conspexit, altiorem consueto dolorem pectore quidem hausit; sed
dissimulata tamen sollicitudine (didicerat enim esse infelix sine querelis:
noveratque, saepe calamitatis solatium esse, nosse sortem suam) servorum
nonnullis, qui tunc forte adstabant, in mandatis dedit, ut arboribus quibusdam,
quae in vicinia loci istius adhuc crescebant, succisis, factisque ex iis palis,
novum sepimentum devastato vivario circumduci curarent. Id quod paulo post
factum; novaeque simul Cervorum atque Damarum greges intra conclusae.

Nec minori industria usus est in reparandis aliorum quoque Praediorum suorum
ruinis. Quanquam enim lites forenses, quibus jus suum postulare and persequi
coactus fuit, aliaque nonnulla permagni momenti negotia, quibus expediendis se
de necessitate immiscuit, loculos assiduis impensis exhauserant: tanta tamen
prudentia, simul and parsimonia res ordinavit, ut paucos intra menses and
coluerit, and pecude armentisque instruxerit aliquot e praediis suis; ea
scilicet, quae nec colonis pro annuis pensionibus, nec inquilinis ad aliquot
annos elocare, sed in propria possessione, ad commodiorem familiae victum,
servare destinarat. Adhaec, AEdes illas, quibus Bolsover nomen, nova and
magnifica fabrica adauxit; palisque de novo cinxit haud quidem peramplum, sed
amaenissimum illud vivarium, quod supra memorato Castro Nottinghamiensi
adjacet. Hocque eo maturius fecit, quia in animum dudum induxerat, veteres
antiquissimi illius Castri ruinas recreare.

Aliorum insuper quorundam consimilis magnificentiae operum fundamenta, nec
infelicibus (ut spero) auspiciis, jam posuit: quae nondum absolvere potuit, tam
ob angustiam temporis, quam propter ingentia fortunarum damna, quae nupero
bello civili ac tam diuturno exilio sustinuit, quaeque in memoriam revocare non
possum absque gravissimo animi dolor.

Namque sub initium funestissimi illius belli, Novocastrius tanta floruit
opulentia, ut nobilitate ac divitiis inter omnes Angliae Optimates emineret.
Opes and a Majoribus traditas habebat, and ipse, qua longa earum possessione,
qua adventitiis primae Vxoris facultatibus, cumulaverat.

Quanti census fuerint terrae, quas, Avo Patreque defunctis, haereditario jure
adiit; Equidem vix satis compertum habeo: neque etiam quam ampla ad ipsum
descenderit haereditas post Aviae mortem. Illud tamen pro certo affirmare
possum, praedia olim tenuisse eam perampla and opima; maximamque porro auri
argentique vim congestam habuisse. Succederat enim in bona omnia and
cultissimos agros tertii sui Mariti, D. Guilielmi Sanct-loo, Equestris Ordinis
Viri, nec non maximae cognationis and clientelae apud Anglos Occidentales. Quae
opes deinde ad Novocastrium, ut Matris suae (quae unica and Filia and haeres
fuit Nobilissimi Baronis de Ogle, cui ista dicti Guilielmi Sanct-loo vidua
nupserat) haeredem, una cum pervetusta Baronia de Ogle, integrae devenere.
Ejusdem praeterea dono viginti millia librarum praesenti pecunia accepit.
Fundorum vero ita ei relictorum annui proventus tria ad modum millia nummorum
aequare, accurata aestimatione, hodie censentur.

Quoad facultates Vxoris, quam primo matrimonio sibi adjunxit; certissimum est,
ipsam viro attulisse dotem ingentem: tantam scilicet haereditatem
latifundiorum, quae quadringentis supra duo millia nummorum libris annuatim
locantur colonis; septem plus minus millia pecuniarum, ipsa nuptiarum die
numeratarum; and juncturam (sic enim Iurisconsulti nostri vocant terras, quae
connubii foedere sponsae a sponso donantur; quaeque Graecis (...) proprie
appellantur) cujus annui reditus octingentas libras valor superabant.
Nobilissima haec Matrona and filia atque haeres fuit generosi viri, D.
Guilielmi Basset, de Blore in Comitatu Staffordiensi, Armigeri; and Henrici
Howard, Thomae, Comitis Suffolciensis, Filii natu postremi, vidua. Ut nil mirum
videri debeat, eam maximis divitiis abundasse. Has tantas copias, simul and
paternos reditus ipse Novocastrius (qui a Patre didicerat, temere nihil
profundere) prudentia sua in tantum auxerat; ut, antequam ad arma spectarent
Angliae tumultus, Facultates ipsius Personales (quemadmodum Iurisprudentes
nostri loquuntur) jam tum ascendisse aestimatae fuerint ad centena millia
librarum: auxissetque haud dubie ad multo majorem summam, nisi saevissima
nuperi belli tempestate diu misereque jactatus, substantiae universae
naufragium denique fecisset. Neque tamen proinde existimandum est, eum, quo
etiam tempore sua pacate possidebat, omni ex part beatum fuisse. Damna
quaedam, confiteor, eaque magna quidem halcyoneis etiam diebus sustinuerat: sed
quae consideratu vix digna videantur, si ad modo dictas clades bello acceptas
conferantur. Unum ex iis, instantiae causa, memorare juvat.

Carolus Cavendicius, Novocastrii Pater, ingentem pecuniarum vim, sexdecim
nempe librarum millia, Gilberto cuidam, Salopiae Comiti (qui Sororem ejus pro
Uxore habuit) mutuo dedit. Quam summam Gilbertus cum rependere non potis esset,
haereditatem quandam in terris and fundis, ad duo circiter millia librarum
annuis reditibus assurgentem, in Carolum and haeredes ejus, compensationis
nomine, collocavit, legitimaque venditione sanxit. Caeterum, quanquam
principale debitum hoc pacto solutum censeretur; ingens tamen detrimentum
exinde ad Carolum, adeoque ad ipsum quoque Novocastrium redundabat. Quippe
permulti anni effluxerant, ex quo nummi sic primum commodati fuere, antequam
terrae eorum loco translatae essent; and toto intermedio tempore, Carolus ne
drachmam quidem pro foenore percepit. Quantopere autem tam magna nummorum vis
interea multiplicari potuisset, maxim a Carolo, qui rarum parsimoniae and
Oeconomicae prudentiae exemplum fuit; aliis ex magnitudine foenoris computandum
relinquo. Praeterea, etiamsi Novocastrius ejusdem Comitis Salopiensis
Testamenti Executor constitutus fuerit; eoque nomine vel legitimam obtinuerit
potestatem in omnes defuncti fortunas: tantum tamen aberat ab inde repetendo
priore damno, ut e contra septendecim millium librarum de propriis jacturam
fecerit per eam curationem. Quam paulo post lubens volensque transtulit in
Guilielmum and Thomam, hunc Arundeliae, illum Pembrokiae Comites, qui duas
Testatoris filias in Uxores duxerant: and post eorum funera, eandem
resignationem confirmavit Henrico Howard, Arundeliani Comitis filio, qui id ab
eo impense petierat. Tanto enim amore, fideque and pietate semper prosequutus
est samiliae Salopiensis affines, ut sibi, quam eorum cuivis, damnum infer
maluerit.

Ut pauca e multis commodis, quae ex illo Executoris munere suo sibi, vel
ipsarum legum patrocinio, vendicare potuisset, leviter attingam; haec
observanda veniunt. Primo, maxima pars praediolorum, quae ad Testatorem
spectarant, inquilinis and beneficiariis, ad certum annorum terminum,
locabatur: debuitque proinde, juxta leges Angliae Municipales, rediisse ad
Executorem. Secundo, Latifundia pariter, quae solvendis defuncti debitis
destinabantur, eo pacto ad annos aliquot alienata erant, ut in Executorem
postliminio recideret jus haereditatis. Tertio, terrae quaedam, ad annuum
valorem sexcentarum librarum, ultima Testatoris voluntate relinquebantur Fratri
Executoris, Carolo nempe Cavendicio: ea tamen lege, ut eas haudquaquam adiret,
nisi per orbitatem Comitissae Cantianae, Testatoris filiae natu secundae; quae
prolem peperit nullam. Caeterum haec tanta, tamque aperto jure ad ipsum
spectantia emolumenta Novocastrius generoso animo repudiavit: non suae, sed
defuncti cognatorum utilitati studens. Ejus quippe fortuna sublimior erat, quam
ut officia pietatis mercede divenderet: altiusque ingenium, quam ut quaestus
solatio delectaretur.

Quae nunc retuli, in damnis fuisse fatendum est: sed nihili fere sunt ad illa
graviora, quibus, bellorum civilium incendiis Patria conflagrante, affectus
est. Horum igitur rationem, aliqua saltem ex part, heic subjungam. Ex part,
dico; quia licet nec longum, nec arduum sit ad calculos revocare, quanti
detrimenta essent, quae ex annuis proventibus praediorum, per integros
octodecim annos; quae abalienatis de integro latifundiis; item quae vivariis
sylvisque devastatis, sustinuerit: recensitu tamen perdifficile est, quantum
amiserit de mobilibus suis, sive personalibus (uti loqui amant Leguleii nostri)
fortunis.

Primo itaque loco (ut ab ipso belli exordio computationem incipiam) memorandum
est, december millia librarum Carolo I. Regi mutuo dedisse Novocastrium; quo
tempore Rex in Scotiam cum exercitu migrabat, ad jam tum ferventes seditiosorum
in eo regno tumultus supprimendos. Istam vero tam ingentem argenti vim ipse a
nummulariis foenore acceperat; eoque per multos exinde annos laboravit. Idque
quoniam paulo ante illud tempus unam e natis suis in matrimonium Nobilissimo
juveni, tum quidem Baroni de Brackly, hodie vero Comiti de Bridgewater,
collocaverat, cum duodecim millibus, pro dote.

Deinde, ut primum in Angliam post exilium rediit, quinque librarum millia
faenore mutuabatur, ut necessitatibus suis pro tempore satisfaceret; rebus suis
necdum in ordinem redactis. Heic vero per transennam mihi agnoscenda occurrit
eximia Nobilissimi Comitis Devoniensis benevolentia; qui duo librarum millia
diu ei credidit sine ulla usura. His raptim praemissis, ut de caeterorum
ejusdem damnorum quantitate facilius divines, aequissime Lector, en, tibi
proxime offertur

ELENCHVS RATIONARIVS, In quo Novocastrii reditus annui, ex terris fundisque
provenientes, singulatim and recensentur, and supputantur, juxta valorem, quo
aestimabantur Anno Dom. 1641.
In agro Nottinghamiensi.
l. s. d. Manerium de Welbeck 0600 00 00 Manerium de Norton, and Carbarton cum
praediis 0454 19 01 Manerium de Warksop 0051 06 08 Praedium de Soakholm 0308 10
03 Manerium de Clipston and Edwinstow 0334 09 08 Drayton 0008 16 06 Dunham 0099
17 08 Sutton 0185 00 05 Manerium de Kirby, etc. 1075 07 02 Manerium de Cotham
0833 18 08 Manerium de Sitthorp 0704 01 00 Carcholston 0450 03 00 Hawksworth,
etc. 0139 04 02 Flawborough 0512 11 08 Prata Mearing and Holm vocata 0471 02 00
6229 07 11

In Comitatu Lincolniensi.
l. s. d. Wellinger and Ingham 0100 00 00

In Comitatu Derbiensi.
l. s. d. Baronia de Bolsover and Woodthorp 0846 08 11 Manerium de Chesterfield
0378 00 00 Manerium de Barlow 0796 17 06 Tissington 0159 11 00 Dronfield 0486
15 10 Manerium de Brampton 0142 04 08 Longston parva 0087 02 00 Manerium de
Stoke 0212 03 00 Praedium Birth-hall vocatum, and saltus de Pecco, vulgo Peak
0131 03 00 Manerium de Gringlow 0156 08 00 Manerium de Hucklow 0162 10 08
Manerium de Blackwall 0306 00 04 Buxton and Tids-Hall 0153 02 00 Vivarium
oppido Mansfeldiae vicinum 0100 00 00 Mapleton and Thorp 0207 05 00 Manerium de
monte Windly Hill vocato 0238 18 00 Manerium de Litchurch and Mackworth 0713 15
01 Manerium de Church and Meynel Langly 0850 01 00 6128 11 10

In Comitatu Staffordiensi.
l. s. d. Manerium de Blore, cum Caulton 0573 13 04 Manerium de Grindon,
Cauldon, etc. 0822 03 00 Manerium de Cheadle, cum Kinsly 0259 18 00 Manerium de
Barleston, etc. 0694 03 00 2349 17 04

In agro Glocestriensi.
l. s. d. Manerium de Tormorton, cum Littleton 1193 16 00 Manerium de Acton
Turvil 0388 03 02 1581 19 02

In Comitatu Somersetensi.
l. s. d. Manerium de Chewstoke 0816 15 06 Knighton Sutton 0300 14 04 Stroud
and vivarium Kingsham vocat 0186 04 00 1303 13 10 In Provincia Eboracensi.
l. s. d. Maneria de Slingsby, Hoverngham Fritton, Northinges and Ponte-fracto
1700 00 00

In Northumbriae Comitatu.
l. s. d. Baronia de Bothal, Ogle and Hepple, etc. 3000 00 00 Quorum summa
generalis assurgit ad 22393 10 01

Hanc verissimam esse proventuum, qui ad Novocastrium quotannis ante bellum
veniebant, aestimationem, haud una ratione, praeter fidem meam, confirmari
potest. Scilicet ad hodiernum usque diem publica etiam vectigalia, jam
enumeratis terris imposita, secundum hunc censum solvuntur: ut ex tabulis
exactorum liquet. Deinde quo tempore eaedem terrae divenderentur a Praedonibus
Parliamentariis (Anno nimirum 1652.) idque pretio annuum valorem quinquies cum
dimidio repetitum non excedente; ad ipsos inde redundabant 111593. l. 10. s.
11. d. numeratis pecuniis. Unde subducta ratione luculenter patet, annuos
earundem reditus ad octodecim millia librarum tunc aestimatos fuisse. Quibus si
adjicias Caroli quoque Cavendicii terras patrimoniales, quae duobus ad minimum
millibus quoquo anno locantur; invenies omnium valorem non fuisse multum infra
superiorem censum. Porro, ad supplendum reliqua duo millia, considerandum est,
justo minorem suisse modo dictam aestimationem, ad quam Novocastrii Maneria
praediaque emptoribus tradebantur: Quaestores enim, qui vendendis Regiorum
fortunis ea tempestate praeerant, suo quam Dominorum lucro magis students,
donisque subornati, istiusmodi Emptoribus secreto favere solebant, viliora quam
revera decebat pretia bonis terrisque proscriptis indicendo. Adhaec, pleraque
latifundiorum, quae hodie Novocastrius in sua possessione tenet, multo pluris
in singulos annos locari possunt, quam olim locabantur.

Jam vero, cum in propatulo sit, summam proventuum Ejus adeo adamussim supra
data censui quadrare, ut ne uno quidem calculo a recta eorum computatione
videar errasse; nec minus perspicuum, eandem octodecies repetitam (totidem
nempe annos Novocastrius manebat fortunis suis exutus) assurgere ad 403083
libras: pronum est cuivis colligere, tantundem de annuis unice reditibus ipsum
bello perdidisse. Sin vero vel semissalem summae hujus usuram octodecies
multiplicatam, pro more foenoratorum, adjeceris: tunc quidem omnium ejusdem in
hoc genere damnorum summa erit 733579 libr. Atque haec quidem de reditibus
exilii Novocastriani tempore amissis dicta sunto.

Quoad proportionem damnorum, quae Sylvis excisis, devastatisque supra
memoratis Vivariis and Saltibus, per idem temporis, eum quoque sustinuisse
compertum est: ea haud obscure colligi potest ex hujusmodi summario.

Arbores succisae in Lib. Vivario, Clipston Park vocato, ad 20000 Vivario,
Kirby vocato, ad 10000 Agro Derbiensi 8000 Nemoribus AEdibus Welbeck, in
Comitatu Nottinghamiensi, vicinis 4000 Agro Staffordiensi, ad 1000 Comitatu
Eboracensi, ad 1000 Northumbria, ad 1500 In toto 45000 l.


Quantum spectat ad Terrarum and Fundorum, quorum possessione praesenti ejectus
fuit Novocastrius, aestimationem; earum ususfructus singulis annis censentur
2015. l. Quae summa vigesies repetita (tanti enim apud nos Anglos venundari
solent terrae per allodium sive liberam and ab omni clientela solutam
possessionem habitae) excrescit ad 40300 l. Perdidit praeterea and alias
terras, ad ipsum alioquin post mortem possessorum certissimo jure venturas:
quae censentur 3214 l. per annum. Quae december and sex vicibus multiplicatae
(tanti nempe nostrates licentur terrarum liberarum reversiones) faciunt 51424.
l. Terrae denique, quas solvendis debitis exilii sui tempore contractis
vendidit ipse, censentur 56000. l. quibus ex annuis proventibus addidit 10000.
ut totum quadret 66000. l.

Ad haec, Carolus Cavendicius, Frater, Parlamento solvebat quinque librarum
millia, pro terrarum suarum redemptione. Cui summae adjectis bis mill libris
(tanti scilicet locantur istae terrae, communibus annis) octies repetitis, inde
excrescunt 21000. l.

Horum omnium aggregatum erit 946303. lib. sterling. Haecque de aestimandis
Novocastrii damnis bello acceptis, iis scilicet, quae numero comprehendi certo
possunt, sufficiant.

Caeterum alia adhuc sustinuit, eaque permagna quidem; bonorum Personalium sive
Mobilium plerisque aut praedonum sub Parlamenti signis militantium latrocinio
direptis; aut sceleratissima fraud ac perfidia eorum, quibus ea tradiderat
custodienda, interversis: sed quae and specie tam varia fuere, and numero tam
multa, ut ad calculos vix redigi posse videantur. De his tamen in genere illud
pro certo affirmare sustineo, nemini vel e praecipuis Magnatum, quotquot saltem
sanctissimam Regis Patriaeque causam propugnare audebant, incidisse graviora.

Scilicet belli tempore funditus diruta fuerat tam ingens ipsius AEdificiorum
moles, ut duodecim circiter millia librarum iis de integro resarciendis jam
impendantur. His accensenda veniunt Equorum domitorum greges; armenta and
pecudes; currusque argento and auro adornati; pretiosa supellex; nobiles
gemmae; aurea argenteaque magni ponderis vasa (quae sola 3800. l.
aestimabantur) and permagna Peristromatum copia, quorum alia murice tincta
fuerant, alia multo color variata, miroque artificio intextis imaginibus
nitebant; alia textili auro argentoque fulgebant. Quibus omnibus aliisque
quamplurimis, quae vel recensere molestum foret, Novocastrius hostilium militum
furore ac rapina exturbatus fuit.

Coronidis loco and unicum illud memoratu dignissimum addam; augustissimum
nempe Regem, Carolum I. cum serenissima Regina, ingentique Purpuratorum corona,
ab eodem tribus conviviis, totidem diversis versis temporibus institutis, olim
exceptum fuisse; quae adeo sumptuosa erant, ut in apparatum primi, quindecim
haud minus millia librarum; in secundi, supra quatuor millia; and in ultimi
mill and septingentae impenderentur. Semper enim and ab avaritia long
remotus, and in accumulandis beneficiis largus effususque fuit. Praeterea, haud
facile dictu est; praeter ingenitam huic viro erga Reges suos venerationem,
quantum illius quoque Regis vel admirationi deditus fuerit, vel charitate
flagraverit,

Nobilissimi Illustrissimique Principis, GUILIELMI, DUCIS NOVI -- CASTRI, VITA.
LIBER TERTIUS.
HActenus bona fide narravimus res gestas Novocastrii, Domini mei, ante bella
civilia, in eis and postea, cum insigni rerum suarum damno. Restant nonnulla
adhuc commemoranda, quae tam ad priores libros illustrandos, quam ad Historiam
perficiendam, pertinent: nempe, de Potestate Ei commissa, de Adversis and
Impedimentis, de Fidelitate in Reges suos, de Prudentia ipsius and sapientia,
de Felicitate itidem, aliisque indolem animi habitumque Corporis, and Prosapiam
denique spectantibus. Ista omnia, cum bona Lectoris venia, dicto ordine
sequentur.

I. De Potestate Ei commissa.
Postquam serenissimus Rex, Carolus I. Novocastrio mandasset potestatem
conscribendi Milites ad defensionem Causae regiae, effecit Ille (absit invidia)
quod nemo alius subditorum potuit. Quamvis enim multi egregii ac nobiles viri
pro Rege copias etiam colligerent; illae tamen Parts five (ut vulgo vocantur)
Brigades erant potius quam justi Exercitus, si cum Novocastrii copiis
conferantur. Ratio erat, quia is per Matrem suam, filiam Cuthberti Baronis
Ogle, propinquitate sanguinis cum plurimis antiquarum Familiarum in Northumbria
caeterisque partibus Borealibus conjunctus, apud illos plus valere quam Alienus
posset. Nam naturali erga Cognatum suum affectu ducti, facilius sequerentur
Illum, seque sub Illius quam cujusvis Alterius imperio libentius offerrent
morti, in causa Regis; scientes, quod deserendo Novocastrium, seipsos simul
desererent. Hoc modo Ille primum excitavit Equestrem turmam, constantem ex
viginti supra centum viris strenuis; deinde Peditum Chiliadem; postea Exercitum
octo millium Equitum Peditumque, and quos appellant Dragoons, in illius locis:
diversis denique temporibus, aliis aliisque locis, ad Regem populumque tuendum,
tot Turmas, tot Chiliades, tot Exercitus coegit, ut, a primo tempore ad ultimum
procedendo, exsurgant ad numerum centum millium virorum; eosque proprio Mart,
and ferme fine alterius cujusquam open aut auxilio. Quod fuit sane perquam
difficile factu uni subdito, ac tali tempore. Cum enim exercitus, ut plurimum,
coeant, aut propter pecuniam, aut prae timore, aut pro factione; vix unquam,
ubi stipendia desint, Causa dubia sit and periculosa, officii solius
conscientia moveat; dubitandum non est, Novocastrium eximio quodam Regis optimi
Amore victum, nulla habita sui commodi ratione, Exercitum conscripsisse;
ipsumque Exercitum, non stipendii sed Ducis sui amore allectum, militasse.

In exercitu suo Novocastrius suo sibi satellitio Chiliadem selegerat, imo ter
mill fortissimos fidissimosque viros (partim e palustribus sub Arcto terris)
mortique occumbere paratos, ad Ducis sui pedes. Hi dicti sunt Albati (
White-coats) hac occasion. Institutum fuit Novocastrio, militibus hisce nova
saga (sive gestamina) donare. Cum vero deesset pannus ruber, tantum Albi emit,
quantum sufficeret; manerent modo ut colorari posset. Illi moram hanc non
ferentes, uno ore clamant, ut vestiantur Albis, statimque se facturos rubra
hostium sanguine minantur. Novocastrius militari laetatus jactantia, respondit,
Fiat. Atque hinc militibus istis natum Albatorum nomen. Hi sunt illi, qui nullo
unquam certamine terga vertere: aut vincendo semper clari, aut moriendo.

Non possum non meminisse hic quod ante narratum est, ex horum numero fuisse
viros illos acerrimos, qui, cum vis magna hostium irrupisset in urbem
Eboracensem, ipso ducente Novocastrio, ad volarunt, and ingressos vel
repulerunt, vel occiderunt.

Memorabile est and illud invictae fortitudinis exemplum, cum in illo ultimo ac
fatali praelio super Hessom Moor, iidem milites, caetero Exercitu profligato,
immoti stabant, donec numero oppressi, pars maxima locum quem pugnando
tenuerant, amissa anima, corporibus tegebant.

Eo erant amore mancipati Duci suo, qui duravit etiam cum, amissis omnibus, ab
Illo nihil amplius expectare poterant; ut ex hac apparebit narratiuncula.

Generosus quidem ex Anglia invisebat Novocastrium Antuerpiae commorantem,
eique summas agebat gratias, aiens se debere ipsi quod e mari salvus evasisset.
Ille mirari, nec quid sibi vellet intelligere. Pergebat hospes, and a piratis
illis, quos idiomate Gallico Pickarons vocant, inquit deprehensus, Nosti aiunt
(per id examen subodorantes) Marchionem Novocastriensem? Imo, inquam, and ad
manus ipsius Herois deosculandas Antuerpiam abire, si per vos liceat, percupio.
Abi igitur, aiunt illi, cum reculis tuis, salvus and indemnis, and nostris
verbis humillime saluta Ducem dilectissimum. Dic nos esse Relliquias Albatorum,
qui vitam trahimus, quam ad Ipsius dictum, si quid nos velit, parati sumus
profundere.

Vos vero valete, viri fortissimi fidissimique: Nulla dies unquam memori vos
eximet aevo. Redeundum est ad Potestatem Novocastrio meo commissam in Bellis
illis plusquam civilibus. Sicut erat summus Armorum Dux in Exercitu suo
constitutus, quem ex suis and Amicorum opibus instruxerat, ad causam regiam
propugnandam: ita nunquam a privato Regiae Majestatis Concilio in ordinem
redactus est (nisi quod copiae ejus aliquae detentae fuerint a Rege, ad quem
missae erant, cum armis and machinis ante dictis) donec maximus Principum,
Rupertus, a Rege venerat ad liberandam Urbem Eboracensem, hostibus obsessam.
Insuper habebat licentiam cudendi nummos, Typos imprimendi, Equites Auratos
creandi, etc. Quibus Nemo unquam subditorum ante se gavisus est, Rege ipso
intra Regnum existente. Quinetiam imperium in tot Comitatus, quorum mentio
facta est libro primo: nec non potestatem praeficiendi and loco movendi
quoscunque vellet Duces ac Rectores. Quorum praecipuos in seruimus Catalogo
insequenti.

In Northumbria.
A Novocastrio praepositi erant Novocastro ad Tinam flumen D. Johannes Marley,
Eques Auratus: Tinmuthae Castro and Sheilds, D. Thom. Riddal, ejusdem Ordinis.

In Episcopatu Dunelmensi.
Praesidio Hartlepool, Henricus Lambton, Protribunus.

Castello Raby vocato Guilielmus Savil, Miles and Baronettus.

In Comitatu Eboracensi.
Urbi Eboracensi, D. Thom. Glenham, Eques pariter and Baronettus: and post ejus
discessum, Dom. Job. Bellasis, Baro.

Pontis-fracti Castello, D. Mynn, Chiliarchus: and post eum D. Ioh. Redman,
Equestris Ordinis vir.

Castello Sheffield, D. Beaumont, Major Chiliadis.

Praesidio Wortly-hall vocato, Franciscus Wortly, vir vere generosus, and
Equestri dignitate ornatus.

Castello Tickhill vocato, D. Mountney Major.

Doncastro, D. Franciscus Fane, Balnei Eques and deinceps Urbis Lincolniensis
Gubernator.

Castello Sandal vocato, D. Bonivant, Centurio.

Castello Skipton vocato, D. Ioh. Mallary Baronettus.

Castello de Bolton, D. Scroop, Armiger.

Castello de Hemsley, D. Iordanus Crosland, Miles.

Castello Scarborough, Hugo Cholmley, Eques Auratus.

Ponti Stamford, D. Galbreth, Tribunus.

Hallifax, Franciscus Mackworth, Eques Auratus.

Tad-castro, Gamaliel Dudley, Miles.

Eyrmuthae, D. Kaughton, Major.

In Cumbria sive Cumberlandia.
Carleolo, Philippus Musgrave, Eques and Baronettus

Cockermuthae D. Kirby, Chiliarchus.

In Agro Nottinghamiensi.
Newarkae ad Trentam flumen, primum Johannes Henderson, Eques Auratus; and eo
remoto, D. Richardus Byron, tunc Equitis, hodie vero Baronis titulo dignissime
ornatus.

Praesidio Wyrton-house vocato, Rowlandus Hacker, Tribunus.

AEdibus Welbeck D. Van Peire, natione Hollandus and Tribunus.

Praesidio Shelford-House nominato, Philippus Stanhop, Chiliarchus.

In Comitatu Lincolniensi.
Urbi Lincolniensi, Franciscus Fane, Balnei Eques; eoque remoto, D. Peregrinus
Bartu, Miles.

Gainsborough, D. St. Georgius, Tribunus.

Castro de Bullingbrook, D. Chester, Hypochiliarchus.

Castello Belvoire vocato, D. Gervasius Lucas, Eques Auratus.

In Comitatu Darbiensi:
Castello Bolsover vocato, D. Muschamp Colonellus.

Manerio de Wingfield, Rogerus Molyneux, Tribunus.

Praesidio Staly-house vocato, D. Fretchvile, tum Chiliarchus, nunc Baro:

Praecipui e Copiarum Praefectis in Exercitu Novocastriano.
1. DUX Generalis sive Imperator, Novocastrius, cujus egregia facinora in hoc
opusculo celebrantur. 2. Hypostrategus sive Pro-praetor Castrensis, primum
Neoporti Comes, and deinde Baro Ethin. 3. Tormentorum sive Machinarum
Praefectus, D. Carolus Cavendicius Novocastrii filius, and Mansfeldiae Comes.
4. Equitum Praefectus, D. Georgius Goring, Baro. 5. Chiliarchus Generalis D.
Tho. Glemham, supra memoratus. 6. Major Generalis, D. Franciscus Mackworth,
Miles. 7. Equitum Pro-praefectus, D. Carolus Cavendicius, cui postea successit
D. Carolus Lucas, Eques Auratus, fraterque meus. 8. Equitum Commissarius
Generalis sive Armilustrii Praefectus, D. Windham; and post eum Guilielmus
Throckmorton, Eques Auratus; and deinceps Georgius Porter, Armiger. 9.
Tormentorum Pro-praefectus, D. Guilielmus Davenant, Eques Auratus, and Poeta
insignis. 10. Quaestor, D. Guilielmus Carnaby, Equestri dignitate ornatus. 11.
Advocatus Generalis Castrensis, D. Liddal, Juris civilis Doctor. 12.
Castrametator Generalis, qui ordinandis militum stativis praeerat, Radulphus
Errington, Generosus. 13. Annonarius Generalis, sive Annonae Praefectus, D.
Gervosius Nevil; eoque exauctorato, D. Smith, Generosus. 14. Emissarius sive
speculator Generalis, D. Hudson, Artium Magister. 15. Impedimentorum
Praefectus, Baptista Johnson. 16. Concilii Bellici Praeses, Baro Widdrington;
quem Novocastrius Lincolniensi, Rutlandiae and Nottingbamiensi Provinciis
praefecit.
Quod Praefectos reliquos ac Ductores attinet, in singulis Centuriis and
Ordinibus; cum tantus sit eorum numerus ut meminisse omnes nequeam, eos in
rations meas non placet refer.

II. De Adversis and Impedimentis.
QUamquam Natura beavit Dominum meum, Novocastrium, optimis praestantissimisque
donis, quibus Eum ornare poterat; Fortuna tamen Ei semper adversatrix omne
virus malignitatis suae effudit, and in coeptis Ejus quantocunque consilio
designatis omnem vim suam objecit: adeo ut raro ad optata sua pervenerit, ubi
non Ipse, non solum praefuisset rebus agendis, sed and adfuisset. Non me latet
saeculi hujus gravis iniquitas. Multi reperiuntur, quorum oculi non possunt
far alienum splendorem; and qui suae demptum gloriae existiment, quicquid
accesserit alienae. In iis sunt, qui res egregie gestas famamque Novocastrii
long clarissimam obscurare satagunt, aut maculare: qui Fortunae peccata
(utinam ex ignorantia potius quam invidia) integerrimo prudentissimoque viro
imputant. Quibus Ego ut satisfaciam, enarrabo ordine quantis difficultatibus
and obstructionibus Ille impeditus fuerit, quo minus ad felicem exitum res suas
perduceret: Unde omnia pessum ierunt, and Ipse tandem fato ineluctabili eversus
est.

1. Quum primum Populus omne obsequium expectorasset, and coepisset Regem
Serenissimum de statu suo dejicere; Fiscus erat exhaustus, nullae opes ad
invitandos aut alendos milites idoneos ad reducendum Rebels. Adeo ut
Novocastrius nihil fere haberet ad fundamenta operis sui jacienda, nisi quod ex
fundis suis exsculpere posset, aut Amicorum open procurare.

2. Cum Rex ille beatae Memoriae, principio bellorum infelicium, Novocastrium
miserat Hullam, propugnaculum and Armamentarium Regni; atque ille prudenter se
gerendo eam regiae Majestati conciliarat: repent nescio quo pacto relictus est
placito Parlamenti; nec manus eorum evaserat, munitus licet Mandato regio, nisi
favissent illi aliqui Senatores, ob vanam spem lucrandi tantum Adjutorem.

3. Postquam Regia Majestas eum miserat ad Novum-castrum super Tinam, ut in se
susciperet illius loci regimen ac tutelam; cumque excitarat illic ex Amicis and
Clientibus Turmam equitum, and Peditum Chiliadem, quibus mandavit tuto deducere
ad Regem Armorum copiam a Regina missam ex Hollandia, Majestati Regiae visum
est apud se tenere Deductores istos. Quibus aliquantulum auctae sunt ibi vires
regiae: at Novocastrius, qui nuperrime caeperat Milites conscribere, paene
exarmatus est.

4. Quando Serenissima Regina (nunc Regina Matter) post appulsum suum ex
Hollandia voluit Arma quaedam alia ad Regem mittere, Novocastrius jussit
Milites quingentos eadem perferre: quos etiam Regiae Majestati placuit
asservare sibi in militiam suam.

5. Postquam eadem Regina statuisset Eboraco proficisci Oxonium, ubi Rex tunc
temporis agebat; Novocastrius ad tutelam Ejus septingentos Milites ablegavit ab
exercitu suo (cum Machinis bellicis) qui nunquam reversi sunt ad ipsum.

6. Quando Comes Montisrosanus abiturus erat in Scotiam, accessit ad
Novocastrium Dunelmi agentem, and ab eo copias aliquas petiit in usum Regium.
Cui is dedit ducentos Equites and Dragoons, eoque tempore cum Ipsi maxim opus
fuit auxiliaribus, imminente Scotorum Exercitu.

7. Cum Novocastrius e partibus Borealibus in Comitatus Lincolniensem and
Derbiensem cum Exercitu suo proficisceretur, ut redigeret eos in obsequium and
fidem regiam, atque illinc procedere in Comitatus associatos (ubi sperabat
bello finem imponere) decreverat; eodem tempore tam vehementer and enixe
sollicitatus est ab Eboracensibus, and praecipue a Praefecto primario,
affirmantibus hosts ibi invalescere, and, nisi veniret Ipse, omnia
periclitari; ut officii sui ac Honoris esse existimaverit maturare reditum.
Reversus autem rem salvam and intactam hostibus invenit.

8. Ut in campo publicos hosts, ita in Curia privatos habebat inimicos (quod
supra notatum) omnem moventes lapidem, ut Ipsum de Regis animo dejicerent and
subverterent.

9. Imo in Ipsius Exercitu tanta erat Perfidia, and Praefectorum non nullorum
collusio, ut ille non potuerit non falli in designatis suis and incoeptis.

10. Cum Exercitus Ejus maximus esset omnium Regiorum and potentissimus,
Parlamento demum statutum est suas Copias omnes cum Scotis conjungere (venerant
enim e Scotia hominum plus viginti millia) ad eum oppugnandum, and, si Fata
vellent, funditus amoliendum. Sibi scilicet facile persuadebant, avulso
Novocastrio, tria Regna corruitura in amplexus suos. Itaque tres fuere
Exercitus contra unum. Quanquam autem Novocastrius multa passus est per
negligentiam (addo and perfidiam) Praefectorum suorum, and infausto omine
revocatus est Eboracum a profectione sua decreta in Comitatus associatos, and
necesse habuit a se dimittere bonam partem virium suarum and Machinarum, quod
ante diximus: tamen vix, aut ne vix quidem, hosti cessisset, si, aut maturius
venissent Auxilia obsessae urbi Eboracensi, aut consilium Ipsius de differendo
praelio valuisset, donec aliae venissent copiae expectatae, nempe tria millia
hominum e Northumbria, et de praesidiis duo millia. Pessime autem accidit, quod
hosts invasere Regios antequam in aciem producerentur, eosque imparatos
invenere. Inde terror panicus (ut alibi jam dictum est) inter nostros, qui
abstulit dextram Equitatus regii alam paene omnem: adeo ut finistra, sub
imperio Domini Goring and fratris mei, D. Caroli Lucas, quanquam omnia
tentaret, ac ter hostem repelleret, vi majore tandem dissipata est. Novocastrii
peculiares Pedites (tres illae Albatorum Chiliades) stetere, suisque ordinibus
fortiter pugnantes, pars maxima, quo steterant loco cecidere. Hoc infelici
praelio decollata est spes Regiarum partium, and res Novocastrii ita in
angustum redactae sunt, ut suam operam post hunc casum Regi suo inutilem fore
judicans, abesse maluerit, quam far, quod praevidit, traditionem, tot
praesidiorum and oppidorum adhuc in regia potestate remanentium; quod and
postea contigit.

Atque haec sunt, quae viam obstruxerunt Novocastrio, ne posset feliciter
pervenire ad Incaeptorum suorum exitum: quibus aequa lance pensitatis, Ille vir
ab omnibus aut laudatus erit, aut certe excusatus. Nam ut, veteri diverbio,
Facile est cuivis natare, si manu sublevetur: ita nihil difficilius illi, cui
pedes devincti and oppressum caput est.

3. De Fidelitate.
AUdacter and vere dicam, Solemn hunc nunquam vidisse subditum Domino meo
fideliorem. Ut silentio praeteream Mandata Iacobi Regis; Caroli I. and
Serenissimi Ejus Domini, Caroli II. nunc regnantis, quae singula summa fide ac
diligentia exsecutus est; tantum adnotabo, quod, 1. Primus omnium fuit, qui
ostendit se in Armis pro Majestate Regia; seque addixit, atque Cognatos suos,
Affines, Amicos, Clientes, omnes quos potuit, Regi defendendo obligavit. Cumque
duos omnino haberet Filios adolescentes, Fratrem unicum, illos tres militiae
suae sibi socios adjunxit. Filios ambos Ductores ordinum constituit; Fratrem
suum, infirmiori valetudine, tenuit secum. Ille vero nunquam discessit a latere
Novocastrii, rebus agendis intenti, sed ad extremum in comitatu Ejus mansit,
and postremus omnium adhaesit Ei in illo fatali ad Eboracum praelio. Ubi, cum
Frater meus, D. Carolus Lucas Novocastrium amanter moneret, ut Filios in tutum
remittere vellet; Nolo, inquit; illos enim in hoc genui, ut mecum tenderent per
omnia discrimina, and fidem suam, vel moriendo, Regi optimo probarent. 2.
Videtur Novocastrius fuisse validissimum Causae regiae munimentum. Cum enim
Ipsius Exercitus disperderetur, tum ruere and retro sublapsa referri Res regia
Regnis tribus. Quippe fuit Exercitus iste robur Copiarum omnium ubique locorum
pro Rege militantium, Exercitus maximus omnium and instructissimus: qui, Deo
aspirante, potuisset Regis clementissimi Dignitatem ac Personam, Populique
universi Libertatem conservare. 3. Novocastrius annos sexdecim in Exsilio
vixit, and graviora passus est in bello and alias, quam Alius ullus, quisquis
fuerit, subditorum: Exceptis qui vita sunt privati; quam quidem ipsam minime
caram habuit, tot undique periculis expositam, ut salus Ejus inter Miracula
Divina jure censenda sit. 4. Commodum suum and Interesse semper postposuit
Fidelitati and Officio erga Majestatem regiam. Enimvero nunquam petiit a Rege,
nunquam accepit quo ditesceret, magnas autem divitias inserviendo Regi
impendit. Liceat Mihi, quod apud me cogitavi, Domino meo ex longo exilio domum
redeunte, obiter exprimere. Domini mei AEdes and Agri visa sunt mihi quasi
Terrae-motu labefactari, and grandia Debita tanquam nubes fulminea ipsius
capiti impendere. Ac plane periisset post naufragium redux, nisi prudentia
illum et sapientia (Divina Gratia opitulante) praestitissent incolumem. 5.
Nunquam aegre tulit incommoda sua, nec poenituit eum damnorum quae fecit, aut
malorum quae passus in causa Regis Reique publicae est. Imo tantum abfuit a
querelis, ut (me audiente) dixerit; Si Bella eadem denuo (quod absit)
recrudescerent, se libentissime, vel cum periculo omnium quae restarent Ei
bonorum, and vitae ipsius, Majestati regiae inserviturum. 6. Conniventiam et
Collusionem cum hostibus odio habuit, quibus nec direct nec indirecte favebat.
Quamvis enim quidam Vir nobilis a Rege Oxonii degente cum nuncio ad illum
missus in Septentrionem, indicavit illi, esse aliquos e Nobilitate qui cum Rege
erant, qui Ejus opem adversus Regem peterent; quasi Rex, si Victor absolutus
foret, jura omnia and privilegia Nobilitatis adimeret: Ille tamen auscultare
noluit, sed sententiam suam retulit his verbis; se quidem ex animo induisse
arma, ut obsequium and fidelitatem suam Domino suo ac Regi testatam daret,
atque jus regium ac Praerogativum Domini sui defenderet: his vitam se suam,
posteritatem, and sua omnia postponere: se certo scire, Rege stante Nobiles non
posse cadere, Rege cadente Nobiles non posse stare.


Indicium illud ore factum, neque ullius nomen adjectum est: inde conjecturam
facias, Nuncium illum ea dixisse tentandi gratia, aut ut majores turbae
fierent. Quicquid erat, hoc constat, Non omnes apud Regem, aut fidelitatem prae
se ferentes, Regi fuisse fidos. Ego enim been memini, cum Oxonii adessem
Reginae, quanquam per aetatem penetrare non possem eorum intima, facile
intellexisse, magnas tum inter Aulicos and Milites fuisse Factiones. Domini
autem mei ea fuit in Regem Fidelitas, ut neque ad rebels nec ad perfidos
adduci ullo modo; neque Interesse suum plusquam Regis sui commodum curare
posset. Hinc illum Curiales non minus occultis insidiis, quam Hosts aperto
Mart petiverunt.

Quid plura? Ut luce clarius pateat, quae obsequia and servitia Novocastrius
Regi suo Carolo I. beatae memoriae, Serenissimoque Carolo II. Domino suo nunc
regnanti, fidelissime praestiterit; subjungere placet Utriusque Regis
Commendatitias, quibus eum dignati sunt, quo tempore visum illis est, propter
eadem fidissima obsequia and servitia, Eundem ornare Titulis, primo Marchionis,
deinde Ducis Novocastrensis.

DIPLOMATIS REGII, QUO NOVOCASTRIVS MARCHIO Constitutus fuit, Praefatio.
CAROLUS Dei gratia Angliae, Scotiae, Franciae and Hiberniae REX, Fidei
Defensor, etc.
Salutem.

CVm nobis constet, GUILIELMO, Comiti de Newcastle super Tinam, praeter
Paternum Maternumque Genus clarissimum, splendidissimas etiam Affinitates
Cognationesque accessisse; Cumque idem Comes omnes quibus ornatus est Titulos
tum meritis aequaverit, tum virtute, industria, prudentia, and inconcussa fide
nuperrime etiam superaverit, dum periculis and sumptibus, armis, militibus;
instrumento omni and apparatu bellico conquisitis, tum rebus nostris fortiter
adhibitis, tum nobis copiosissime transmissis, dignitati and securitati nostris
prospexerit. Quippe tum nobis in Agro Eboracensi agentibus idoneus visus, qui
Oppido de Newcastle Arcique in ostio Tinae praeficeretur, in fatali illa
populorum defectione, contracta and Amicorum manu Portum istum unicum
invehendis armis nobis reliquum and opportune insedit, and praesidio firmavit;
in quo munere tam strenue obeundo ingens momentum rebus nostris Eum extitisse,
grata memoria recordamur. Postea numeroso conscripto Milite, cum jam, alio
nobis digressis, Agro Eboracensi prope universo Rebels potirentur, nec jam
caput ipsum Regionis satis praesidii adversus ingruentes Rebels sibi habere
videretur, summis Provincialium studiis votisque implorato Ejus adventu, ut
mature laborantibus subveniret, Exercitum media etiam hyeme ducens, in ipso
aditu Provinciae cum illis congressus, eos fudit fugavitque, variisque
praesidiis exuens Subditis tandem sanitatem, Provinciae pacem and securitatem
multis victoriis restituit: Testes Rebellium cladibus and fuga tot nobilitata
loca, in Agro Lincolniensi, Gainsborough and Lincoln; in Derbiensi,
Chesterfield; in Eboracensi vero, Piercebrigg, Seacraft, Tankersley, Tadcastre,
Sheffield, Rotheram, Yarum, Beverley, Cawood, Selby, Hallifax, Leeds, and
instar omnium campi Bradfordienses, ubi cum Rebellibus Eboracensibus and
Lancastriensibus una conjunctis justo commisso proelio, cum Exercitus noster
tum numero Rebellium, tum multo magis loci iniquitate adeo premeretur, ut
Milites jam fugam meditari viderentur, Dux Ipse (dimisso equo, and duabus
cohortibus sequi jussis) in primam aciem profiluit, tantoque impetu in dextrum
Rebellium cornu invectus est, ut iis modo de victoria securis, jam vero terga
vertentibus, Ipse consilio virtute, and manu propria Rebellibus caedem and
fugam, Sibi victoriam and gloriam, Militi spolia, Nobis viginti duo Tormenta,
majora multaque Signa militaria adeptus sit. Nec virtuti tantae par felicitas
antea defuerat. Quippe dilectissima Conjuge nostra post foedas tempestates
littori Burlingtoniensi ex Hollandia appulsa, graviusque periculum ex Rebellium
displosionibus, quam jactatione maris subeunte, re per nuncios accepta,
celeriter cum Exercitu accurrens Eam and reverenter accepit, and tuto traduxit,
and amplissimo praesidio instructam ad Nos Oxonium usque, incolumem transmisit.
Cum igitur praefatus Comes tot virtutis and fidei erga Nos, Reginam, Liberos,
Regnumque nostrum monumenta ediderit; cum etiam nunc temporis Boreales Regni
parts adversus Rebels praesidiis firmet and Exercitibus teneat; cum denique
nihil magis Humani generis and Principum intersit, quam ut recte factis
praemium accedat, nihil vero aequius sit, quam (quod vel ipsa Nominis ratio
postulat) ut qui limits defendat, Limitaneus Praefectus seu MARCHIO a nobis
creetur: Sciatis igitur, etc.

Praefatio in Diploma Regium, quo tandem DVX NOVOCASTRENSIS Creatus est a
potentissimo Rege, CAROLO II. CAROLUS II. Dei gratia Angliae, Scotiae, Franciae
and Hiberniae REX, Fidei Defensor, etc.
Salutem.

QVandoquidem sum dilectus Noster, and fidelissimus Consanguineus and
Consiliarius Noster, GUILIELMUS, Comes and Marchio de Novo-castro super Tinam,
etc. tot and tantis erga Nos Patremque nostrum (beatissimae memoriae) meritis,
illustri suo Nomine; sanguine, officio longaque Honorum pagina dignis,
quaquaversum conspicuis eminuit, ut collatis jamdudum Dignitatibus, una cum
accreseente Virtute par fit, ut novn etiam accedat Corona, eandem libera manu
imponere benevolentia Nostra and gratitudo Regia merito decrevit. Haec tam
solennia Nobis, Patri, Regnoque nostro fideliter fortiterque gesta clare satis
licet loquantur ipsa: cum tamen strenua boni viri civisque officia semper been
audiant, eadem in exemplum stimulumque virtutis aliquatenus commemorare visum
est. Egregia Illius prudentiae pietatisque specimina a teneris annis
recognoscimus, gratumque semper servabimus odorem, quo recentem aetatem imbuit;
tutelam quam juventutis Nostrae bono nostro fauste suscepit, fideliter and
feliciter gessit: crescentibus annis inter mala tempora and duras necessitates
bellorum, nova jam provincia fidelitatis, Regni Religionisque tutela
diligentiam Illius and fortitudinem avocavit; Rebellione passim grassante,
fideles copias conduxit and opposuit, tot tantasque victorias a campo
reportavit, tot Oppida, Arces, and Praesidia, tam in partibus nostris
Borealibus quam alibi, expugnavit, tantoque animo and fortitudine tueri etiam
parta novit, ut Vrbem Eboracensem contra innumeras trium Exercituum turmas
diversis gentibus, Anglis Scotisque conflatas, eamque simul aemulatione
cingentes irruentesque, integro trium mensium spatio latas usque suppetias ad
hostium miraculum and invidiam defenderit: ut si fideles and humanae vires
quicquam potuissent, fidelitatem, pacem and Regem Regno (infelici fato in
contrarium acto) protinus restituisset: potentiore tandem scelere, cum deesset
campus, ubi fortiter pro Rege suo and Regno ageret, fidelitatem and
fortitudinem in patiendo exercuit, Exilii nostri individuus Comes, bonorum
simul proscriptionem, Capitis periculum licitationemque (salute omnibus fere
aliis oblata) sustinuit. Accedit virtuti altera Nobilitas, ex utraque stirpe
progenies divitiis, honoribus titulisque pariter insignita affluensque. Haec
propter, Marchionem hunc omnimodo favore Nostro and gratia dignum novo honor
illustrare constituimus: ut qui virtutem Nobilitati suae parem usque coluit,
and patrimonia utrisque apta merito possedit, dum fidelitas Regna nostra
incoluit, his optime usus est, his exutus est pro Nobis, Patre nostro, and
Regno, dum Nobiscum restitutus. Sciatis igitur, etc.

IV. De Prudentia Ipsius and Sapientia.
PRudentia Novocastrii and Sapientia satis apparuit in publicis privatisque
Actionibus ac Negotiis. Est illi sane mira vis Ingenii Judiciique, quo and in
rerum intima inspicit, and occulta observat, and eventura praevidet, and agenda
disponit. Huc pertinet memorabile Guilielmi Laudi Cantuariensis Elogium.
Intercessit inter Archiepiscopum and meum Dominum non vulgaris Amicitia: quam
testatus est Laudus legato illi, ante Martyrium suum, Adamante ducentis libris
aestimato. Donum vere magnum, si Datorem spectes. Fuit quidem is a Conciliis
Regi, and apud eum gratiosus: sed ad rem suam minus attentus; nec divitias
accumulavit sibi, sed in publicum effudit. Testis est Cathedralis Ecclesia Sti.
Pauli Londinensis, quam, si Fata vivum servassent, haud dubie reddidisset
pulcherrimam, nullique in toto orb Christiano inferiorem. Sed quo me abstulit
admiratio illius Viri? Redeo in viam. Archiepiscopus, inquam, in quodam suo cum
Rege colloquio, Novocastrium hoc ornavit Elogio: Illum esse ea sapientia ac
prudentia, ut nulli eorum quos unquam noverat, his dotibus concedat.

Praetermittendum non est, quod ipse Novocastrius Clementissimo Regi Carolo I.
and Serenissimae Reginae, aliquo ante Bella tempore, effatus est; Se didicisse
ex affectibus and libidinibus populi motus imminentes, quibus Regia Majestas
imminuta foret, atque ipse Rex de solio deturbatus, nisi Furoribus istis
maturius occurratur.

Et illud est memorabile: Cum Marchio Montisrosanus rediturus erat in Scotiam,
ad Novocastrium Antuerpiae commorantem visebat, interrogans, An non ille etiam
in Angliam? Respondit Novocastrius, Se quidem paratissimum esse ad serviendum
Regi pro virili sua; neque ullam occasionem omittere, ubi aliqua effulgeret
spes rei been gerendae. Imo, inquit, si Majestas regia me solum juberet contra
hostium suorum Exercitum proficisci, quanquam certus moriendi, dicto tamen
parerem. Sed Amicos in periculum vitae frustra ut adducam meos, nolo. Nulla
mihi navigia, nulla armorum copia, nulla munimina, and, quod imprimis
necessarium est, nulla pecunia. Cui Bono viros fortes in exitium traherem? Tum
Marchio consilium petiit ab eo, and quid sibi faciendum existimaret in tali
casu. Tu potes, inquit; cui optime nota est Scotia tua, pro tua solertia,
judicare, quae auxilia, quae arma, aliaque bello necessaria inventurus ibidem
sis, cum illuc veneris. Illud unum dico, si defuerint ista, malum (vereor) tuo
ipsius capiti accerses. Atque ita evenit Viro illi Nobilissimo.

Haec Ego eum in finem memoravi, ut patescat Domini mei in rebus agendis
Prudentia: cujus indicia tot sunt, ut volumen ingens impleret narratio mea, si
enumerarem singula. Sufficient res ipfius bello gestae tanto cum judicio and
solertia. Cum principio turbarum a Majestate regia evocatus est ad
honoratissima maximique momenti negotia and mandata exsequenda, nullam fere
spem felicis exitus videre poterat; Regiis opibus diminutis, armis pecuniisque
in hostium potestatem traditis, aliis contra se facientibus: Ille tamen, ut
summa alacritate suscepit causam Regis, ita maxima fidelitate and sapientia
defendit. Et quousque suis consiliis res actae funt, atque Ipse adfuit agendis,
non defuit Fortuna. Quamvis autem tantum ducebat Exercitum, ut mirum sit ni
loca quibus incumberet, villas, agros, oppida vastaret; nullibi tamen ea
vastatio visa est. Adeo sapienter provisum fuit. Nam primo, Tributum magna
aequitate est ad alendos milites impositum; and deinde Ductores Ordinum lecti
ex Nobilibus ac Generosis; qui non manus tantum sed and fortunas suas, Exemplo
Novocastrii, ad Regem, tuendum and Coronam sustinendam attulerunt.

His accedit Sapientia Ipsius in ordinando rem Ecclesiasticam, orthodoxam
Religionem conservando, and Schismata supprimendo: similiter in cudenda
pecunia, scriptis imprimendis, auratis Equitibus creandis, caeterisque omnibus
ad suam pertinentibus potestatem. Qua quidem ea cum moderatione usus est and
peritia, quae plurimum ad regiae Majestatis, aeque ac Regni utilitatem
conferebat.

Quam prudenter curare solet rem Domesticam, elucet: 1. In uxore olim
deligenda: 2. In acquirendis opibus ante bella, quas, non obstante
hospitalitate sua benignissima, adauxit ad valorem centum mill librarum: 3. In
Exilii sui tempestate; cum honest Familiam alebat, and pro dignitate sua se
gerebat, quantum ferebant tempora, quanquam de suo nil reciperet ex Anglia: 4.
Denique post reditum in Angliam, in colligendis rebus suis dispertitis, and
ultra spem omnem ita ordinandis sua ipsius solertia, ut merito a posteris suis
Ejus Memoria sit perpetua gratitudine recolenda.

In summa: Quanquam Natura Dominum meum negotiorum non nimis amantem formavit,
praecipue Politicorum (intelligit autem, ut qui maxim;) tamen quae vitare non
potest dextre conficit, si quisquam alius. Quod privata spectat, illa sine
ostentatione, and tacit transiget. Festinat lent: nec in agendo suis indulget
Affectibus, sed patienter audit, sobrie judicat, and interiora rerum penetrat,
vel primo mentis impetu. Ante omnia cogitat serio de Incaeptis, an possit finem
attingere. Nunquam Ille quicquam aggreditur public aut privatim, quod supra
vires est.

Atque hic non possum non facere mentionem Amoris and Officii indelebilis, quo
Nobilissimus Dominus meus, in Exilii sui tempore, Serenissimum Dominum ac Regem
suum Carolum II. prosecutus est. Libellum enim seu potius Epistolam ad Regem
scripsit, qua sententiam suam declaravit de Re publica ordinanda, cum Deo visum
foret Ejus Majestatem restaurare. Quem Tractatum, cum aliis nonnullis
Observationibus de rebus Exterorum, misit ad Regem. Cum vero peculium sit
sacrae Majestatis, non ausim in publicum emittere.

5. De Felicitate Ipsius.
QUanquam Novocastrius inter illustres sui saeculi Viros censeri merito possit
omnium Infortunatissimus: tamen a propitio sibi Numine, (Adversis rerum
immersabilis undis) nonnulla, nec illa contemnenda, accepit Bona. In quibus
videtur Mihi principe loco recensendus, 1. Eximius Regum maximorum Favor, and
egregia apud Illos Existimatio Ejus ob Fidem suam and Obsequium. Hoc illi
palmarium fuit, atque instar omnium. Non est opus, ut repetam hic, quae sunt in
Historiola nostra abunde demonstrata. Unum addo, Clementissimum Regem suum
Carolum I. in ipsius gratiam aliquot. Nobiles ad nobiliorem gradum promovisse.
Quorum nomina praetereo, ne gravis sit haec mentio eis, qui suo merito quam
alterius cujusquam favori Honores suos acceptos malint. 2. Huc accedit, quod
opes illi largiter affuderat Benignitas Divina, quo posset Ipse Regi suo
populoque long utilior esse and benignior. 3. Praeterea, Deus illi Conjugem
paraverat idoneam; ditissimam scilicet, probissimam, amantissimam; Eumque
auxerat sobole pia, obsequiosa, integra, generosa indole and strenua. Qui
superstites erant liberi, enixe omnia fecerunt, ut Parentem optimum in Exilio
suo sublevarent. 4. Adhaec, mira fuit erga ipsum Humanitas atque Benignitas
Exterorum: ad quos se conferebat in illis temporibus suis. Absque iis, nihil
illi reliquum fuisset nisi fames and egestas. Deus, Deus prospexit illi, ut,
cum deesset Res familiaris, Fides non deesset; and cum a suis civibus expulsus
e patria sua in alienas terras effugeret, apud ignotos tamen and peregrinos
(donec meliora Deus) hospites and amicos reperiret. 5. Denique, idem Deus Opt.
Max. Illum reducem fecit ad patriam suam, ad liberos, ad Rem domesticam: quam
paene perditam (uti diximus) prudentia sua restituit quodammodo ac refarcivit:
quam and (ita spero ac voveo) diu feliciterque vivens ampliorem reddet,
serusque in coelum rediens, posteritati suae relinquet incolumem.


6. De Honoribus Ejus and Dignitatibus.
HOnores, Titulique ac Dignitates, quae a Maximis Regibus, Iacobo, and utroque
Carolo, in illum, partim ut praeterita Ejus servitia decorarent, partim ut ad
nova in futuro praestanda animum adderent, collatae jam fuere, sunt hujusmodi.

1. Balnei Eques factus est anno aetatis suae decimo sexto, quo tempore
Henricus Princeps, Iacobi Regis Filius natu maximus, Walliae Principatui
inaugurabatur. 2. Ab eodem Rege, post aliquot annos, creatus est Mansfeldiae
Vicecomes, and Baro de Bolsover. 3. A Serenissimo Carolo I. constitutus est
Princeps Militiae in Comitatu Nottinghamiensi: and 4. Custos regii Saltus,
Sherwood vocati: and 5. Praefectus Militiae in Provincia Derbiensi: and 6.
Caroli II. dum adhuc juvenis, Rector: and 7. A secretioribus suis Consiliis: 8.
Item Gubernator Oppidi Novocastrensis, and summus Militiae Praefectus in
Comitatibus Lincolniensi, Rutlandiae, Staffordiensi, Leicestriensi, Warwicensi,
Northamptoniensi, Huntingdoniensi, Cantabrigiensi, Norfolciensi, Sussexiae,
Essexiae, and Hartfordiensi; ut et Provinciis Borealibus, sicut in
praecedentibus fuse declaratum est. 9. Insuper eidem Regi visum est illum adhuc
illustriorem facere; primo, titulo et insignibus Comitis Novi-Castelli,
Baronisque de Bothall et Hepple; deindeque, 10. Marchionis Novi Castri. 11.
Adhaec singulari benignitate Augustissimi Monarchae, Caroli II. in Equestrem
Periscelidis sive Garterii Ordinem adscitus est, quo tempore exulem agebat in
oris transmarinis. Qui Honos adeo insignis est ut in eam Societatem
potentissimi quique Orbis Christiani Principes cooptari, instar maximi honoris
duxerint: and jam a prima institutione, in hunc Ordinem (qui e viginti sex
Equitibus constat) Reges adscripti fuerint plus minus xxii. Praeter Angliae
Reges, qui ejusdem Praesides sive (ut vocant) Supremi habentur; ut Duces, and
alios maximi nominis taceam plurimos. 12. Et post reditum suum in Angliam,
constitutus est Iusticiarius in Air, hoc est, Itinerans, per omnes Angliae
Provincias Septentrionales ultra Trentam flumen. Hujus Ordinis viri, qui omnes
e prima Nobilitate deliguntur, tam de Placitis Coronae Regiae, quam de
Communibus Placitis, infra Comitatus illos quibus assignantur, dijudicant. 13.
Denique Illustrissima Ducis Novocastrensis dignitate auctus est, cum amplissimo
gradu Comitis de Ogle.
7. De Educatione Ipsius.
FUit Educatio Domini mei Ortu suo dignissima; Nobilis natus, nobiliter
educatus. Ad Scholasticam Eruditionem Animum non magnopere adjunxit. Missus
enim Cantabrigiam, in Collegio St. Iohannis, temporis aliquantum trivit; ubi
Tutores omni diligentia sua parum profecerunt, quin Ille ludis quam libris plus
attenderet. Pater itaque, vir sapiens and lenis, eum passus est obsequi Genio
suo: Alterum vero Filium, Carolum, cujus perspexit indolem Literis aptiorem, ad
studia liberalium Artium, quantum potuit, excitavit.

Inaudierat forte Carolus Pater, Adolescentem quendam, Novocastrio propinquum,
emisse fundum, cum Iste eodem tempore comparasset sibi puerum Citharistam
quinquaginta libris, Equum generosum eodem pretio, Canem vero libris duabus.
Qua de re, subridens, dixit: Sane, si Guilielmum meum tam avarum esse scirem,
ut pecunias suas fundis emendis collocaret, Illum haud dubie exhaeredare
vellem. Verum enimvero Novocastrius, prae caeteris omnibus, ad Equos sternaces
domandos, atque ad Arma tractanda ferebatur. In hac pugnandi Art, a Carolo
Patre, peritissimo sui saeculi Magistro, edoctus fuit: in illa Equitandi,
diversos habuit praemonstratores, and praecipue Dominum Antonium ab Equite
Regis, quo nemo poterat melius. Adeo autem deditus suit istis Artibus, and
assidue exercitatus, ut Ipse cito in Magistrum scientissimum evaserit. Quo
plurimum delectatus Pater optimus, spem inde concepit magnarum rerum, magisque
ac magis aluit: quod Filium suum and Haeredem, in via virtutis Heroicae quam
Ipse praeiisset, progressus facere natalibus suis atque indole dignos
observabat.

8. De Ingenio ac Iudicio.
FAteor Dominum meum in Scholasticis studiis lauream Fratri suo, D. Carolo
Cavendisio concessisse. Est autem Illi a natura insitum Ingenium Excellens,
profundo conjunctum Judicio, quo rerum intima scrutatur; ut constat ex
antedicto Equorum Armorumque regimine, quo praestat omnibus ante se quotquot
sunt mortalium. Fateor Illum in Mathematicis non esse versatum Artibus: at
Ingenium habet Mathematicum, and naturali Rationis vi multa demonstrare potest
acutissime. Est etiam tam Naturali Philosophia excultus quam Morali, non
legendo, sed meditando atque observando; qua via non pauca Axiomata invenit.

Denique, naturalem ingenii facultatem ostendit amor Poeticae; in qua, si
Lyricam and Dramaticam velis, nulli aetatis nostrae dicendus est inferior.
Comaediae Ejus magnum indicant judicium ac rerum usum. Nam in eis elucent illa
duo praecipua, Sales and Mores. Nempe institutum illi fuit, exponere and
deridendam praebere stultitiam humani Generis nec non vitiorum turpitudinem;
and virtutis decus in apricum proferre.

9. De Indole and Moribus.
NOvocastrius merito comparari potest Imperatori Tito; qui propter Morum
suavitatem dictus est Humani Generis deliciae. Quamvis enim Ille experientia
doctus been intellexit se non posse omnibus placere (cupiunt enim contraria;)
ea tamen est indole ac Lenitate, ut doleat, cum homines male moratos immerito
Ei succensere videt. Nam and didiligit amicos, nec odit inimicos. Fidelis
Subditus, Maritus been volens, Pater amans, Generosus Dominus, constans Amicus.

Pietas erga Parents ea fuit, ut (me audiente) dixerit; Si Deus illis vitam
prolongare dignatus esset, se qucquo modo, vel mendicando, victum suum
libentissime petiturum fuisse.

Verax est ac Iustus, dictis factisque: nec quicquam sibi proponit humile and
abjectum, sed recta omnia and honesta petit.

Neminem ex rumore condemnat, sed certis testibus: neque tam verba aestimat,
quam facta: non obliviscitur servitii veteris quo pecuniae parcat: praesenti
officio praesens apponit praemium.

Affectuum suorum vere dominus est. Quod reipsa patuit, cum tot haberet
malignos, perfidos and ingratos homines sibi condonandos. Quos magna patientia
vicit: and contra malorum inimicitias bonorum judicio se et amore consolatur.

Superbiam odio, Humilitatem ac modestiam amore prosequitur. Animo est erga
Advenas civili, erga Sodales benigno, erga Omnes humano. Precedentiam non
curat, nisi Caeremoniae causa: Inferioribus aperire caput, et facilem dare
accessum solet, eosque alloquio suo non dedignatur.

Nunquam aspernatur cujusquam Petitionem: nec tantum accipit, sed et, re
intellecta, justum et (si res ferat) favorabile responsum reddit.

Veniam prompte, praemia dat liberaliter: Virtutes fingulorum laudat, Errores
silentio tegit.

Charitate and Misericordia abundant erga miseros ac indigentes: Clementissimus
est in Delinquentes. Adeo ut, cum Ductor erat magni Exercitus, nollet unquam
adesse vitae necisque judiciis, sed multis a Concilio Bellico ad mortem
damnatis vita donaret. Inde, monitus facililitatem suam aliis esse occasionem
peccandi, hilariter respondit: Si delinquentes omnes suspendere velitis, Mihi
certe ad pugnandum restabunt nulli.

Virtutem agendo magis, quam loquendo declaravit: pugnandi Sciens, non
gloriandi.

Quam procul ab Ostentatione sit, re praeclare gesta, testatur insignis illa
Victoria ad Atherton Moor: a qua rediens, noluit Eboracum intrare cum tubarum
clangore, sed cum silentio. Quod fortasse vitio ducitur ab iis, qui laudi
propriae militant, and digito monstrari pulchrum putant, etiam nihil merentes.

Ut finiam. Nulli vitio, quod sciam, obnoxious est: excepto, quod foemineo sexui
paulo fuerit addictior. Quod quidem, an damnandum sit, comptis Juvenibus
eorumque dominis formosculis judicandum relinquo.

10. De Corporis Habitu, Gestuque.
COrporis quidem Figura scita est, and secundum proportionem exacta: Statura
justa, and moderata: Complexio Sanguinea.

Gestus autem is est, ut Generosis omnibus in exemplum proponi possit: adeo
venustus, ut nihil supra. Nihil in eo affectatum, nihil coactum. Habet tamen
aliquid Gravitatis comitati associatum, ut ames simul and reverearis.

11. De Sermon and Colloquiis.
Sermo Gestui non dissimilis: liber, and inaffectatus; utilis, dulcis,
ingeniosus. Novit, simul and jucunda and idonea dicere vitae. Responsiones
subitae and acutae. Non placent Ei disputationes dubiae, aut orationes anxiae
ac meditatae. Amat colloquiis immiscere narratiunculas amoenas, lepide and
acriter dicta, and Auctorem suum semper nominat: neque vult sibi ullo modo
alieni ingenii laudem arrogare.

12. De Vestitu.
IN Vestibus, mori publico se accommodat, nisi Vestitus in usu positus
molestiam pariat, minusque aptus sit Nobilium virorum Exercitiis. Mundus,
nitidusque est. Unde, longiuscule circa amictum moratur: non ut molles tamen,
and effoeminati. Interulam ferme mutat quotidie, et quoties exercitio utitur,
aut calidior solito est.

13. De Diaeta.
QUod ad Diaetam attinet; ea parca est and moderata. Nunquam edit aut bibit
ultra portionem praescriptam, ut Naturae satisfaciat. Mensae accumbit semel
tantum in die; ubi sumit duo cervisiae tenuioris pocula, unum initio, alterum
in fine mensae, and paululum vini Hispanici in medio prandii, Tantulum vini cum
buccella panis est Ei pro jentaculo. Coenam facit ex ovo, cum haustu cervisiae
tenuis. Haec illa est Temperantia, cujus beneficio salvus and sanus ad hunc
aetatis suae annum septuagesimum tertium vixit, and victurus est multos adhuc
annos. Ita Deum precor ex animo.

14. De Oblectamentis Ejus and Exercitiis.
OBlectamentum Ejus praecipuum fuit olim Regimen Equorum, et Armorum tractatio.
Quibus Artibus exercere se solebat in singulis diebus: donec Ego percipiens,
Illum incalescere adeo ut facile frigusculum contraheret, persuasi ut rarius
equo uteretur. Interim ab armorum usu non destitit. Quanquam autem Ipse a
Regimine abstinet, delectatur tamen Spectaculo Armigerorum suorum, quos Ipse
magna cum voluptate, in illa Equos sternaces regendi Art, instruit et exercet.
Artem vero Gladiatoriam (in qua Methodum habet et praecepta supra omnes alios,
etiam peritissimos, suopte ingenio et exercitatione inventa) neminem unquam
edocuit, nisi Ducem hunc Buckinghamiensem, cujus Guardianus erat, et illud
Filiorum suorum par nobile.

Quod restat vacivi temporis in Musicam impendit, Poeticam, Architecturam, et
similia.

15. De Prosapia Ejus.
Fidem Ego meam (memini) in ipso hujus opusculi exordio obstrinxi, me paulo
fusius quandoque dicturam de Novocastrii Genealogia. AEquum igitur, and,
absoluta jam utcunque Ipsius vitae Historiola nostra, peropportunum videtur,
nunc tandem promisso satisfaciam.

Genus quidem per longam Majorum seriem ducit ab antiqua and praenobili Familia
de Gernon, in Comitatu Suffolciae, quondam florentissima: ut a Camdeno nostro
memoriae proditum est in descriptione sua Comitatus Derbiensis. Sed cum and
Mihi-met longum foret, and Lectorum etiam patientifsimis forsitan grave, si
ortum Ejus a tam long praeteritis faeculis deducerem: relicto Fecialibus,
quorum magis interest, eo negotio, nonnullos tantum ex Majoribus Illi cum
tempore, tum sanguine proximis enumerabo.

Avum, Paterno ex stemmate, habuit Guilielmum Cavendisium, Equestris Ordinis
virum; qui and a secretioribus Consiliis, and Camerae Thesaurarius suit Maximis
Regibus, Henrico VIII. Edvardo VI. and Mariae Reginae: quibus muneribus summa
cum prudentiae ac integritatis laud perfunctus est. Hic duas duxit Vxores:
quarum Prior eum binis tantum Natis auxit; ex Altera vero, cui Elizabetha nomen
erat, Filios tres suscepit cum quatuor Filiabus, quarum una, in ipso vitae
exordio, extincta est.

Elizabetha ista, Generosi viri, Iohannis Hardwic de Hardwic in Comitatu
Derbiensi Armigeri (de quo honorificam fecit mentionem Camdenus in historia
Comitatus ejus) filia, viris quatuor successive nupsit; primo scilicet Generoso
cuidam viro, Barlow nomine, quem adhuc impuberem nec gignendae proli satis
maturum immatura mors abstulit; Uxorculae nondum delibata virginitate: deinde
Guilielmo Cavendisio Equiti Aurato, and Novocastrii nostri, ut modo dictum est,
Avo; qui senectutis limen jam tum attingens, illiusque (nam pulcherrima erat)
amore exardescens, ipsam sibi in Uxorem accepit. Quin and post nuptias etiam
tantopere adamavit, ut, quo ejusdem gratificaretur desiderio inter suos
vivendi, Terras Patrimoniales in partibus Angliae Meridionalibus sitas
divendiderit, sedemque fixerit inter Derbienses. Ubi magnificas AEdes, nomine
Chatsworth insignes, extruere inchoavit. De admirando isthoc AEdificio ita
Camdenus, loco supra citato: In tam longo tamen decursu (de Trenta flumine
loquitur) nihil quod suspiciat habet praeter Chatsworth, aedes sane amplas,
elegantes and suspiciendas, quas Guilielmus Candish sive Cavendish, Eques
auratus, e nobili, and antiqua familia de Gernon in Suffolcia oriundus
inchoavit, and clarissima ejus Vxor, Elizabetha, quae nunc Salopiae Comitissa,
maximis impensis (nempe, ut audivi, 80000 libris) nuper absolvit. Maritus enim,
morte praeventus, finem operi imponere non potuit. Reliquit autem filios tres,
totidemque filias, eo conjugio genitos. Elizabetha vero, post aliquot inde
annos, denupsit Guilielmo St. Loo, satellitibus Elizabethae Reginae praeposito,
Grandique Angliae Promo: eoque sine ulla prole demortuo, uxorem se dedit
nobilissimo viro, Georgio Salopiae Comiti, qui eam nunquam impraegnavit.

Postquam liberi a dicto Guilielmo Cavendisio geniti ad pubertatem plenam
adoleverunt; Eorum maximus natu, Henricus, matrimonii foedus quidem peregit cum
Domina Gratia, modo memorati Comitis Salopiae (ex priori conjugio cum Gertruda
Thomae Manners, Rutlandiae Comitis nata) filia natu minima: sed aversae Junoni
non litaverat; nam de vita migravit infaetus.

Secundus vero, Guilielmus, postea Devoniae Comes, Uxores habuit duas: quarum
prior eum and magnae Haereditatis fortuna, and liberis aliquot (qui tamen primo
aetatis flore extinguebantur omnes, praeter filium unicum, qui paterno ex
nomine Guilielmus itidem ac Devoniae Comes audiebat) beavit: Altera vero vidua
fuit Edvardi Wortly, Militis; ex qua unicum suscepit filium, qui prima
fraudatus juventa occubuit.

Superstes autem Guilielmus primo genitus connubio, and post mortem Patris
Devoniae pariter Comes, Christianam Dni. Edvardi Bruce, natione Scoti, filiam
in Uxorem duxit, ex eaque suscepit tres omnino liberos, duos puta mares, and
unam foeminam. Horum Primogenitus itidem Guilielmus, qui hodie vivit, tituloque
Comitis Devoniae merito gaudet, Uxorem habet Elizabetham, Guilielmi
Sarisburiensis Comitis filiam natu secundam: ex qua suscepit filios duos
unamque filiam. Horum primogenitus, ex paterno avitoque nomine Guilielmus,
Uxorem accepit filiam natu secundam Iacobi Ormondiae Ducis Illustrissimi, ac
Proregis Hiberniae: Alter vero, nomine Carolus, praetextam nondum deposuit.
Anna autem filia haud ita pridem nupta erat filio primogenito Caroli Comitis
Warwicensis: sed sterile conjugium erat, intra primum a nuptiis annum Marito
moriente. Alter vero in praelio quodam contra nuperos Rebels gloriosa morte
occubuit.

Filia praedicti Guilielmi, and hodie florentis Comitis Devoniae soror, nupsit
Roberti Warwicensis Comitis filio primogenito: eique peperit unicum filium, qui
in conjugio quidem, sed sine prole ulla decessit.

Carolus, supra memorati Guilielmi Cavendisii filius natu tertius, and
Novocastrii nostri Pater; duas Uxores duxit: filiam nempe ac haeredem Thomae
Kidson, Equitis aurati, quae primo connubii anno sterilis extincta est: and non
semel a nobis supra-memoratam Domini Cuthberti de Ogle filiam, quae post mortem
sororis suae, Ianae, Comitis Salopiae Uxoris, sed infoecundae, haereditario
jure in Patris bona and honores successit. Ex hac autem Carolus tres filios
progenuit, quorum primus mortuus est, quasi venisset in mundum ut exiret;
secundus, Dominus meus est; postremus vero nomine Carolus, thalami expertem
jugalis vitam traduxit, et aetatis suae anno sexagesimo tertio fatis concessit,
cujus mortem supra deflevimus.

Fuit autem Novocastrius noster bis Maritus; primo Elizabethae, Guilielmi
Basset de Blore in Agro Staffordiensi Armigeri filiae ac haeredis; ex qua
suscepit december liberos, sex nempe mares, quatuor foeminas: quorum quinque,
quatuor puta filii, et una filia, morte praematura intercepti sunt; reliqui
vero ad maturitatem pervenere.

Horum primogenitus, Carolus scilicet Mansfeldiae Vicecomes, thalami sociam
sibi comparavit filiam unicam et haeredem Domini Richardi Rogers, maximis
fortunae muneribus dum vixit donati: ex eaque unicam suscepit filiam, quae ubi
caepit vivere, desiit. Ipse quoque sine ulla alia prole adhuc juvenis decessit.

Henricus vero, natu secundus, and nunc Comes de Ogle, Franciscam, nobilissimi
viri, Guilielmi Pierrepont, filiam sibi consociavit: atque ex ea jam accepit
tres filios cum quatuor filiabus. Filiorum duo priores abortivi fuere: tertius,
Henricus, Mansfeldiae Dominus, etiamnum vivit. Filiae autem sunt Elizabetha,
Francisca, Margareta, Catharina.

Novocastrii vero Filiae tres nobilissimis viris in matrimonium collocatae
sunt: primogenita scilicet Dno. Carolo Cheiney, Armigero, e praenobili and
antiqua Familia oriundo; quem uno mare ac duabus foeminis parentem fecit.
Secunda vero Iohanni, tum Baroni de Brackly, nunc Comiti de Bridgwater; quae
puerperio extincta reliquit quinque filios unamque filiolam. Horum filiorum
primogenitus, Johannes Dominus de Brackly, uxorem habet Dominam Elizabetham,
unicam prolem Iacobi Comitis Middlesexiae. Tertia denique, nomine Francisca,
Oliverio Comiti de Bullingbrook nupsit; nondum tamen peperit.

Caeterum Novocastrius ipse, annis aliquot a prioris uxoris suae fato elapsis,
Me quoque affinitate sua dignatus est: sed ita Summo rerum Satori visum, ut
Charissimum Dominum meum nulla hactenus prole beaverim. Fui vero filia Thomae
Lucas, Armigeri, and aedium prope Colcestriam sitarum St. Iohannis vocatarum
Domini. Ita se habet Genealogia trium Filiorum, quos Guilielmus Cavendisius,
Novocastrii ex paterno stemmate Avus, progenuit. Restat nunc Filiarum quoque
progeniem breviter percurramus.

FRANCISCA, natu maxima nupsit Henrico Pierrepont de Holm Pierrepont, in
Nottinghamiensi Comitatu, Armigero: quem duobus filiis auxit. Horum
Primogenitus in ipso exordio vitam conclusit. Alter, Robertus, postea Comes
Kingstostoniae super Hullam, Uxorem duxit Gertrudam, filiam natu maximam and
cohaeredem Henrici Talbot, filii quarti Georgii Comitis Salopiae: ex eaque
suscepit quinque filios and tres filias; quorum Primogenitus, Henricus, nunc
Marchio Dorcestriae, duas habuit uxores; Ceciliam nempe, Domini Bayning Vice
comitis filiam natu maximam, ex qua plures accepit liberos, quorum duae tantum
supersunt filiae; Anna, quae nupsit Do. Iohanni Ross, unico Comitis Rutlandiae
filio; and Gracia, quae virginitatis amorem intemerata colit: and deinde
Catharinam, Iacobi Comitis Derbiensis filiam natu secundam, ex qua etiam
utriusque sexus liberos, sed brevissimae vitae omnes, suscepit.

Guilielmus vero, ex dictis Kingstoniae Comite ejusque uxore Gertruda,
prognatus, in uxorem duxit unicam filiam ac haeredem Thomae Harries, Equitis
aurati: suscepitque ex ea december liberos, quinque mares totidemque foeminas;
quorum quatuor, binis nempe utriusque sexus, vitae prologus in Epilogum
transiit; reliqui hoc ordine nati sunt.

1. Robertus, qui matrimonio copulatam sibi habet filiam and cohaeredem
Iohannis Evelyn, Equitis aurati; and ex ea jam accepit tres filios cum una
filia. 2. Georgius ambo etiamnum Coelibes. 3. Gervasius ambo etiamnum Coelibes.
4. Francisca, Henrici Comitis de Ogle, unicique filii Domini mei, Conjunx, ut
supra dictum est. 5. Gracia, quae Gilberto Comiti de Clare nupta, eum duobus
filiis and tribus natis auxit. 6. Gertruda, adhuc innupta. 7. Franciscus, qui
ex Elizabetha, Dni. Bray filia, Uxore sua, suscepit filium unum; Annae Henrici
Murray Generosi filiae Maritum: and unam filiam, quae desponsata est Guilielmo
Paget, Guilielmi Paget Baronis filio natu primo.
Ex tribus praedicti Kingstoniae Comitis filiabus Prima, nomine Francisca,
nupsit Philippo Rowleston, Generoso: Secundae, nempe Mariae, cum inciperet
vita, finem mors attulit: Tertia manet innupta, and Elizabetha appellatur.

Filia natu secunda Guilielmi Cavendicii, Elizabetha scilicet, nupsit Comiti
Lennoxiae, Iacobi Regis Avunculo: quem unica auxit filia, Domina Arabella; quae
contra Iacobi Regis voluntatem (fuit enim post sobolem Regiam Imperii
Britannici haeres) nupsit Guilielmo, Hertfordiae Comitis filio natu secundo; ac
propterea Turri Londinensi in custodiam tradita, inibi maerore extinguebatur.

Maria vero, filia natu postrema, Maritum habuit Georgium, Salopiae Comitem:
eumque auxit quatuor filiis, quibus omnibus vitae finis juxta and initium fuit:
and tribus filiabus. Quarum

Prima, Domina Maria Talbot, Guilielmo nupsit Pembrokiae Comiti; eumque (post
octodecim a nuptiis annos) unico filio, qui vix perannavit, parentem fecit.

Secunda, nomine Elizabetha, nupsit Henrico Gray, deinceps Comiti Cantiano; sed
sterile conjugium fuit.

Postrema, cui Aletheia nomen, nupsit Thomae Howard, Comiti Arundeliano,
primario Angliae Comiti and Mareschallo: quem duobus filiis auxit, Iacobo
scilicet, qui media juventa ex humanis demigravit in terris transmarinis; and
Henrico, qui Elizabetham duxit, Esme Stuarti, Lennoxiae Ducis filiam; and ex ea
plures suscepit filios unamque filiam. Horum Primogenitus est Thomas, quem
Regis nostri Caroli II. benignitas haud ita pridem restituit dignitati Ducis
Norfolciensis, qua ipsius Majores olim investiebantur; quaeque omnium apud
Magnates nostros maxima est, si eam excipias, quae Regiae tantum soboli debetur.

Atque haec quidem de Charissimi Domini mei ac Mariti Prosapia, quam ab Avo
Ipsius paterna ex part deduximus, dicta sunto. Quod ad eos spectat, qui a
Catharina, Cuthberti Domini de Ogle filia, Matre Ejus, genus suum ducentes,
Ipsum necessitudine attingunt; profecto tot sunt, ut iis viritim recensendis ne
integra quidem dies sufficiat. Vix enim ullam ex nobilioribus Familiis in
Northumbria aliisque Septentrionem spectantibus Provinciis inveneris, cui
Novocastrius noster non sit vel illa cognatione conjunctus. Addam igitur hoc
unicum; Nobilitatis esse Eum adeo antiquae, ut jus suum ad Patriciam Dignitatem
( Peerage nostrates vocant) potest vel ab initio regni Regis Edvardi IV.
deducere.

LIBER QUARTUS, Continens GUILIELMI, DUCIS NOVOCASTRENSIS. Dicta and Responsa
Acute, Prudenter, Fortiter: QUAE Ex Ipsius ore accepi. Cum Appendicula.
I.
QUI Opes Regni penes se habent, habent illi animos Populi manusque sibi
paratissimas.

II.
Ille magnus est Monarcha, cui suprema est potestas Ecclesiae, Legum, Armorum:
Sapiens ille, qui subditos suos ad Negotia assuescit and ad Rem faciendam; qui
Negotiorum ac Mercatorum privilegia adauget, Commoda promovet: quibus and Ipse
Rex opulentior evadit.

III.
Prudentiae pars est non minima, Desiccatores paludum animare. Terrae enim
demersae, idoneae tantum sunt ad Anates alendas palustres: desiccatae vero,
laeta praebent pascua Pecori, Hominibus varios fructus and frumenta.

IV.
Princeps, sine viribus been ordinatis, precario regnat.

V.
Non est ex usu summis Potestatibus, ut Civitates earum plus quam Ipsae valiant.

VI.
Paene armati sunt magni Principes, quando Cives sine Armis degunt, nisi
ingruant Bella Externa.

VII.
Princeps est Ditissimus, qui Crumenae Dominus est: Validissimus, qui Armorum
Dominus est: Sapientissimus, qui Crumenae parcere, Armis uti, opportune potest.

VIII.
Oportet Eximios Principes Militibus per se and de suo solvere stipendia:
Namque omnes Homines marsupium sequuntur: Ita potestatem tam Civilem quam
Militarem sibi retinebunt integram.

IX.
Operam and studium suum impendant Inclyti Monarchae, cognoscendis Hominibus
potius quam Libris legendis. Res enim omnes agendae sunt inter Homines.

X.
Principis interest, Externa Commercia pro virili augere: quia nullum Regnum
aut Respublica potest absque istis ditescere. Ubi vero subjectorum res sunt
angustae, Principum proventus non sunt ampli.

XI.
Commercia mel inferunt in alveare, h. e. divitias in Fiscum: Cum aliae Arts
(ut vocant) liberales plerumque sumptui magis sint quam lucro.

XII.
Non tam intemperies Coeli causa est penuriae publicae, quam Commercii
defectus. Nam vilitas Mercium indicat declinationem Commercii: quoniam ista
vilitas indicat difficultatem nummariam. Imo, si Auri and Argenti fodinas domi,
foris autem nihil haberemus Commercii, deessent nobis non pauca Publico
necessaria. Atque inde patet, nullam posse gentem sine Commercio been beateque
vivere. Sic voluit Deus and Natura, omnem Terram non omnia far.

XIII.
Mercatores exportando plures merces quam important, h. e. Vendendo plus quam
emunt, pecuniosam faciunt Rempublicam aut Regnum, cui nullae sunt Fodinae: At
vero, Ubi Fodinae reperiuntur auri and argenti, ibi Mercatores Emaces sunt
magis quam vendaces, ut rebus bonis atque necessariis Patriam suam instruant
ornentque.

XIV.
Pecuniam adulterare, aut pretium ejus augere, videtur dolus esse Principum
quorundam, qui ad inopiam redacti sunt; and plus damni in posterum, quam in
praesens lucri, adferet.

XV.
Commercium cum Exteris, frequentes efficit Navigationes: Frequentes autem
Navigationes, homines Artis nauticae peritos reddunt: Nautae periti, sunt
Insulae quasi Murus aheneus.

XVI.
Potentissimus est Monarcha, qui maxim pollet Navibus. Ideoque Principis
interest, Vicinos suos impedire, quantum valet, ne Marinis Viribus excellant.

XVII.
Politicos, sive Consiliarios sapientes, oportet intelligere Leges,
Consuetudines and Commercia Regni; ac certiores fieri rerum apud exteros
gestarum, and consiliorum; nec non perspicere Factiones domesticas. Praeterea
opus habent Thesauro and Armamentario been instructo.

XVIII.
In Regno, vel Civitate, maximi res momenti est, Cura Juventutis recte
instituendae; ut mature discat Superioribus parere, deinde Inferioribus
imperare, and Rem gerere prudenter.

XIX.
Sapienter facit illa Respublica, in qua mos obtinet educandi idoneos homines
ad Politica. Ita, ut primum in Academiis annos aliquot exigant: dein Juri
Civili and patrio dent operam: tum Secretarii munere fungantur in Comitatu
Legati alicujus peregre missi: tum etiam Oratores agant apud exteros and
Residentes: postea sint Principi a Sigillis, aut Consiliis: denique ad aliud
quodcunque munus publicum evocentur.

XX.
Quam vellem (aiebat) plures essent Precationes, pauciores Praedicationes. Ita
minus esset Seditionis, plus Devotionis.

XXI.
Formandam dixit, firmandamque teneram aetatem Institutione Catechetica: Eosque
ad Scholarum and Collegiorum regimen evehendos, qui Sapientia non minus quam
Doctrina praeluceant.

XXII.
Quo plura sunt Dissidia in statu Ecclesiastico and Civili, eo magis omnia ad
ruinam vergunt. Quapropter, and in illo Controversiae, and in isto Lites summo
opere aut praecidendae sunt, aut supprimendae.

XXIII.
Qui clavo. Reipublicae assident, si in varias parts, diversasque factiones
abeant; magnum impendet publico periculum.

XXIV.
Si quid, inquit, in istis rebus mei sit judicii, Controversiarum Libros scribi
velim Latina lingua, ut a Doctis solis intelligi possint. Nullas Ego
disputationes probo, nisi in Scholis; ne vulgus in contraria scindatur studia.
Sunt enim Disputationes and Controversiae, quasi Civil quoddam Bellum, calamis
quidem gestum, sed qui facile vertuntur in gladios. Quod precandi Formulas
attinet, vernaculo scribantur sermon. Anathema ne vibretur in leviuscula.
Plebem suam leniter tractent Clerici; non inflati, non queruli.

XXV.
Caeremoniae, cum in se ne hili quidem sint, omnia possunt tamen. Absque iis
enim nullus esset Ordo, nulla Ordinum distinctio in Ecclesiastico Statu, vel
Civili.

XXVI.
Ordines and Professiones suis coerceantur limitibus: nec immisceat se quisquam
alienis rebus, ne tandem sequatur Confusio.

XXVII.
In Regimine been constituto Cautio est, ne qua Professio turgeat, aut
excrescat nimium: ne and ipsa Professio numero vilescat, and oneri sit
Reipublicae. Moderata durant.

XXVIII.
Tributa ne superent Opes populi: id enim Seditiones and Bellum Civil parit.
Innumera pauperum multitudo, potentior paucis vel dicissimis. Vis unita, etiam
sine opibus, valida est. Necessitas ipsa pro Armis, and Desperatio saepe est
pro Virtue.

XXIX.
Gravia onera, villicis imposita, Nobiles and Generosos deprimunt. Quid enim?
Domini fundorum, ex reditibus aluntur. At villici ad paupertatem detrusi non
sunt solvendo.

XXX.
Leges, Religio, Eloquentia non valent ad Regna conservanda sine Armis. Haec
sunt illa, quae rite tractata Regem populumque tutantur; Legesque and Arts,
and Religionem ipsam sartam tectam conservant.

XXXI.
AEquivocationes, neque in Legibus usurpandae, nec omnino in rebus Theologicis.
Istae diversas pariunt opiniones, ad Conscientias inquietandas: Illae, lites
diuturnas, ad res cujusque privatas implicandas. Utraeque autem Publico
periculosae.

XXXII.
De Latrociniis and Homicidiis dicebat, Severitatem se praeponere
Misericordiae: quomam paucorum suspendio, multorum Animae and Crumenae
conservantur.

XXXIII.
Multitudo Legum illaqueant populum, potius quam juvant.

XXXIV.
Lex nulla Militaris, nisi in Exercitu, usurpanda.

XXXV.
Vicecomites aiebat nonnullos minorum Gentium, in hoc Regno Anglicano, vestitu
insigni and lauto apparatu, uno Vicecomitatus sui anno, impensas fecisse adeo
ingentes, ut perpetuam in Familias suas intulerint Egestatem.

XXXVI.
Quod Navalia spectat; Rebels suo tempore inaestimabile dicebat intulisse
Regno damnum, AEsculetis exscindendis. Quamvis enim Materia aedificandis
Navibus aliunde peti posset, nulla tamen Robora duritie and magnitudine
comparanda cum Robore Anglicano; quod in schidia non dissilit. Omnes igitur
omnium Gentium Naves, Anglicanis long cedunt. Quapropter, magni interest
Reipublicae, ut assignentur Terrae roboribus ferendis aptae, in quibus serantur
glandes, inde transferantur tenerae propagines: quod erit Navibus seminarium,
Regno huic utile, ut nihil supra. Quia vires nostrae in Navibus praecipue
consistunt: Haec Insulae quasi Moenia sunt and Munimenta.

XXXVII.
Nobiles and Generosi hujus Regni magnam sibi fecerunt injuriam, eximendo se
ipsos (superbiola quadam) ex numero Justiciariorum and Juratorum. Ita fit, ut
Plebeiis ferme relinquatur quodammodo Judicium de Fortunis hominum, imo and
(quo nihil majus) vitae necisque Potestas.

XXXVIII.
Non agit prudenter, qui viros nullarum Fortunarum, nulliusque Nominis,
Praefectos aut Duces, terra vel mari, constituit. Tales etenim inopia
laborantes donis facile corrumpuntur, and fidem solvunt. Certe, sunt illi ad
injustas Exactiones nimium proclives. quod populo magnum est Gravamen.
Praeterea, hanc ob causam evenit, ut Nobiles and Generosi viri, invidia aut
indignatione moti, erumpant in Factiones, ad mutandum Reipublicae statum.
Quapropter, optimum est, Viros opulentos and honoratos (saltem Generosos) ad
Praefecturas extollere. Qui ad Magna nati sunt: and vitam suam Famae Fideique
postponere solent. Quod si forte desit iis Rerum agendarum peritia, suppleri
illa potest Substitutorum consiliis and experientia.

XXXIX.
Magnorum Principum est cogitare, prius quam aliis Bellum inferant, an omnia
ipsis suppetant ad Bellum gerendum necessaria. Nam, nisi haec adsint, pacem
inire praestat, Honor salvo, quam Bello contendere periculosae pleno aleae. At
si Apparatu abundent, haud dubie Hosts in suas leges cogere possunt.

XL.
Facilius est, Regno aut Statu turbato, Faecem populi seditionibus incendere,
quam tumultuantes ad obsequium and fidelitatem revocare.

XLI.
In Regno, ubi populus est ad rebellandum pronus, nulli Magistratus aut
Praefecturae venales sunto. Emptores enim extortores erunt, and lucri
appetentes, quo possint expensas resarcire; sed and iidem privati commodi quam
publici studiosiores, Rebellibus se libenter adjungent. Qualia sunt Acquisita,
talia sunt Principia. Omnes igitur Magistratus, Judices, Praesules, Praefecti,
Rectores qualescunque, tam in Ecclesiastico statu quam in Civili, eliguntor
virtutis causa; nempe Sapientiae, Fortitudinis, Pietatis, Justitiae,
Probitatis, Fidelitatis. Hi tales haud dubie ad Commune Bonum quam ad privatum
attentiores erunt.

XLII.
Populo ut placeat, apprime utile est Principi, Ferias ei frequentes ac Ludos
concedere, quibus Ipse nonnunquam spectator adesse dignetur. Ita fiet Princeps
Amor and deliciae populi: Populus innocuis occupatus exercitiis, ingenio erit
magis liberali, and seditionibus minus obnoxio.

XLIII.
Politici plerumque parum probi sunt, quia designant utilia potius quam honesta.

XLIV.
Magnanimos decet Principes adsciscere sibi Domesticos, Nobilitate Generis,
Divitiis, Virtute claros: qui opibus suis and potentia Regiam ornare
Majestatem, atque Auctoritatem tueri possint.

XLV.
Nobilitas paupera, factiosa: Multa, onerosa.

XLVI.
In Monarchico Regimine, pro Republica est, qui pro Rege est: nam si Corpus a
Capite distrahatur, perit Salus, and ipsa Anima pacis extinguitur.

XLVII.
Aberrant long, inquit, a recta Regendi via, qui Negotia Status permittunt in
Novellis divulgari: quibus agitantur plebis Animi, fiuntque rerum supra captum
suum curiosi, suarum negligentes. At vero rectissime faciunt Consiliarii and
Senatores, quando Transactionum omnium domi forisque notitiam quovis pretio
comparant, atque in usum communem apud se custodiunt.

XLVIII.
Tumultuante Populo, Principi difficilius est and periculosius Exercitum
cogere, quam educere ad praelium. Coacto enim Exercitu, vires adsunt: Cogendo,
desunt.

XLIX.
Duces solertes, and experti Milites, componuntur Gladiatoribus: qui se
prudenter defendunt, inimicum perite oppugnant and animose caedunt, Casui and
Fortunae minime fidentes. Ut enim pusillus homo, pugnandi gnarus, ignavum
Gigantem; sic Exercitus parvus, cui praesunt experti Duces, facile vincit
ingentes Copias, talibus carentes.

L.
Viri fortes and magnifici, ad Facinora magna and memorabilia non evocati,
languescunt otio, alia negotia aspernantes tanquam se indigna: cum Ignavi
homines, pacis tempore, strenui sunt Factiones alere and quieta movere.

LI.
De Regimine saepius quaeritur; Meliusne Principi sit, subditos suos amore an
metu gubernare. Veruntamen, Mihi, inquit, haud dubium est, optimam Regendi viam
esse nunc, and fuisse semper, per justam praemiorum ac poenarum dispensationem.
Qui nescit remunerare, nescit regnare. Sic enim Mundus universus gubernatur.

LII.
Dicebat, Antiquos Britannos, si parem habuissent fortitudini solertiam,
Imperium Orbis terrarum praeripere Romany potuisse.

LIII.
Maximis non indecorum esset Principibus, nec inutile, Judicia publica
nonnunquam sua praesentia honorare, Civium causas cognoscere, Judicum and
Magistratuum exactiones ac frauds corrigere. Opus vere Regium! quod Principes
redderet suis omnibus Amabiles and Gloriosos.

LIVE.
Prodesset plurimum Subjectis, nec obesset Regi, si qualibet Regni part.
Registrum instituatur, seu Archivum, ad conservandos Contractuum Libellos,
atque alia ejusmodi: ut, qui velit jus ad fundum aliquem acquirere, Registrum
inspiciendo Tituli certus fiat, nec litigioso pacto implicetur.

LV.
Lites non sunt continuandae ultra duos Terminos; longissime, non ultra Annum.
Id sane Litigantibus, quanquam non Causidicis, plurimum conducet. Quod
objiciunt Politici quidam, Populum privatis istis rixis and querelis adeo
distineri, ut Reipublicae turbandae non vacent; Ejus contrarium est verissimum.
Nam ex lite oriuntur Discordia and Penuria. quae duae, publicae Tranquillitati
sunt inimicissimae.

LVI.
Potentia plerumque plus valet quam Sapientia. Stulti enim cum potentia
Sapientes videntur; Sapientes autem sine potentia, stulti. Inde nascitur
Vulgaris Error, Potentiam accipiens pro Sapientia, Impotentiam pro Stultitia.

LVII.
Dicebat, non esse viri Fortis, honorificum fugere Duellum; nec Sapientis, in
stulti hominis gratiam, Caput ferro objicere.

LVIII.
Homines aliena Facta lubenter vituperant, opinantes aliorum vitia suam esse
Laudem.

LIX.
Quae praeter rem contingunt, ad propositum suum convertet vir prudens: ut
Speculum solare Causticum radios diversos eodem puncto colligit.

LX.
Nemo potest Eventum praestare Rerum prudenter fortiterque gestarum. Nam
Fortuna prudentiam vincit: and Caesari Julio, nisi Fortuna adspirante, tantum
Gloriae virtus nunquam attulisset.

LXI.
Prospera Fortuna facit fatuos and fallaces haberi probos ac prudentes:
Adversa, probos facit and prudentes haberi (vulgo judice) fatuos ac fallaces.

LXII.
Saepius Fortuna Mala succedit Bonae, quam e contra. Ratio est; quod facilius
perduntur Fortunae munera quam acquiruntur.

LXIII.
Peccata and Infortunia aliorum, plerisque sunt ridendi Materia. Qua ex re
licet de Ingenio and Indole generis humani judicare.

LXIV.
Cum essem in Exilio, dixit, and nihil Mihi relinqueretur integrum, praeter
Conscientiam; hac tectus lorica, omnes adversantis Fortunae ictus and insultus
(quod and nunc jam facio) semper superavi.

LXV.
Non sum Debtor, inquit, Dominae Fortunae; ab utraque part mala passus, cum
ab una sola steterim constantissime.

LXVI.
Patrem suum memorabat, pro re nata dixisse olim de magnis Impensis: AEquum
esse, ut unusquisque suam habeat vicem.

LXVII.
Qui se audacter ingerunt, prece importuna quod petunt obtinent: cum modesti
Homines, quanquam optime meriti, dum verentur Principi molestiam creare, suo
sibi silentio obstant. Principes enim quotidianis addicti voluptatibus,
incogitantes quandoque Petacibus illis, ne obtundantur aures, ea tribuunt, quae
tacentibus his ultro offerre debent. Hoc scitum est: Been ponenda sunt
Beneficia, non temere disperdenda.

LXVIII.
Toto coelo errant isti Politici, qui censent Regis Optimi Inimicos, astutos
and subdolos Homines, Beneficiis, Honoribus puta and Praefecturis collatis,
recte conciliari, ne noceant: interim subditos fideles, Regiaeque salutis ex
animo studiosos (quique Cicatrices Amoris indices in front gerunt) nempe ex
quibus haud facile quicquam mali public oriatur, negligi posse. Politia plane
Ethnica! Ethnici enim, praeterito Deo boni omnis Auctore, Diabolum adorabant ne
male mulctarentur. Quid tum postea? Perverso hoc consilio, Inimici augentur,
Amici deficiunt; dum apparet, quod opponere se Regentibus, viam aperit ad
Dignitates. At si qui ex eo numero spe sua fallantur (neque enim sufficit
Regnum remunerandis omnibus) dein novae Turbae fiunt, and recrudescunt
Factiones. Quapropter, asserit Dux Illustrissimus, Politiam esse optimam,
Inimicis Reipublicae poenas infligere, Amicos beneficiis ornare; subditos fidos
factiosis anteponere. Ita demum, cum nulla detur ad Honores via nisi per
Virtutem, quae per se non placuit, saltem propter praemia sua coletur.

LXIX.
Idem Dux fidelissimus saepe and palam dixit, Amorem suum erga Serenissimum
suum Dominum ac Regem Carolum II. excellere omnibus omnino Affectibus suis, in
Uxorem, Liberos, Posterosque universos, imo suam Ipsius vitam: Neque se
sollicitum esse de mutuo Amore Domini Regis in Hunc Hominem; Regiae tamen
Majestati, dum Spiritus hos reget artus, fore benevolentissimum.

LXX.
Interroganti Mihi, quo fato Serenissimus Rex noster Throno suo redditus est;
respondit, Beatissimo. Ego me observasse retuli, contraria Fata Patris
Gloriosae Memoriae and Filii Regnantis: nempe, quod populo diviso Carolus I. ad
mortem pervenit, Populo conjuncto ad Coronam Carolus II. Odium deposuit Patrem;
Filium restituit Amor. Neque omnia, Respondit Ille, neque nihil dixisti. Scias
igitur, nullam fuisse necessitatem occidendi Carolum I. maximam vero
restituendi Carolum II. Nimirum, Respublica per varias Mutationes concussata,
and per diversas Factiones dilacerata, non potuit diutius subsistere sine
Capite suo. Populus igitur praeteritorum malorum dolor, atque imminentium metu
excitatus, aperire oculos, and meminisse Temporum priorum: quibus, Anglicana
Gens sub Inclytis Regibus suis, Religione, Pace, Divitiis, Fama floruisset.
Hinc Omnes conspirantibus votis Regem expetunt, and unitis viribus Exulem
reducunt.

LXXI.
Quaerenti aliquando, Facilis esset an difficilis Regendi Ars; Respondit Mihi,
Regna quamplurima secreta quadam Politia, adeoque difficulter, gubernari:
Oportere igitur Rectores long prudentiores esse subditis. Retuli, Mihi quidem
videri, Minimam esse Regiminis difficultatem, si Reges Deo similes fierent, hoc
est, si praemia distribuerent and poenas secundum Opera singulorum. Recte,
inquit: sed peccata populi superant Rectorum prudentiam; sicut hominum
perversitas Gratiae resistit Divinae. Aliter, plures essent Boni, quam Mali.
Cujus contrarium docet nos infelix Experientia.

LXXII.
Querentibus quibusdam, Milites aliquot Regios sub Ipsius imperio nimium esse
fervidos; dixit, Sibi magis placere fervidos quam frigidos: addens, Eos Causae
Regiae, ut and suis Negotiis aptiores, qui Agendo essent non Disputando
expediti.

LXXIII.
Querebantur aliqui, tot esse Scotos in Exercitu Ejus, and Romano-Catholicos.
Quibus respondit, Se non tam Fidem respicere quam Opera: Sentiens, Homines
diversarum Opinionum in re Religionis, been posse consentire (and consenserunt)
in tuenda Regia Majestate and Regni juribus contra Rebels. Obiter dicam;
Dominus meus honoratissimus, ut Regiae Causae Defensor fortissimus, ita and
Ecclesiae Anglicanae patronus fuit benignissimus. Quod and ingeniose and vere
indicavit Carolus Lucasius, Frater meus, cum is olim Domino meo aderat in
Cathedrali Dunelmensi: Cui admiranti columnarum magnitudinem; Sunt sane, inquit
Carolus, ingentes, sed Dominatio vestra est columna ad sustinendam Ecclesiam,
hisce omnibus fortior.

LXXIV.
Cum Exulanti felicitatem gratularer, quod nullius Principis audiret Subditus:
hilariter respondit; Nec ullius subditi Princeps.

LXXV.
In Colloquio quodam cum Domino meo de Principibus and subditis, dixi me
observasse, Regem Soli non esse comparandum. Ipse enim a Subditis honorem
accipit: Sol autem splendore suo omnia inferiora illustrat. Imo, inquit, Rex
vere Sol est, and fons Honoris, a quo splendour omnis, omnes Tituli and Insignia
subditorum, vel illustrissimorum, derivantur.

LXXVI.
Generosis quibusdam Hospitibus jocose dixit, se exclusurum illos for as, nisi
Regi pariter ac Ipse, tum Agendo tum Patiendo servierint. Nobis, inquiunt, non
est aequa potestas. At, Quantum potestis, ait. Illi demisse responderunt,
Vestigia terrent.

LXXVII.
Cum aegre ferrem tot homines pessime affectos esse in Dominum meum, propter
insignem ipsius erga Regem suum fidelitatem, and nonnihil indignarer; leniter
me admonuit, inquiens; Fac quaeso, ut experti Nautae solent, qui vel convertunt
vela, vel contrahunt; ita Tu, aut servias Tempori, aut regas Animum.

LXXVIII.
Uxor cujusdam Militis, qui sub signis Novocastrii militaverat, subsidium ab
illo petebat: Ille, Mihi and Meis, ait, vix sufficio. At, inquit illa, Rex
inimicis suis opes and honores accumulat. Sed Ego, ait, and Maritus tuus Regis
Amici fuimus.

LXXIX.
Quidam Domino meo been notus, Querimoniam illi detulit, se antehac Statui
fidelem operam navasse, nunc nullo praemio donari. Respondit Ille; Ex me scias,
Principibus in more positum esse, non praeteritam sed praesentem operam
remunerare.

LXXX.
Intellexeram multos militares Viros, tempore nuperorum Motuum, praefecturas
qualescunque ambiisse. Quaerebam, an non Officia ista bellica multum lucri
apportarent. Nescio, inquit Dominus meus, quid lucri, certe multum periculi ac
laboris afferunt. Denuo quaerebam, an non Imperatores magni ex Victoriis suis
magna reciperent commoda. Respondit Ille, Summi Armorum praefecti raro, saepius
praefecti Inferiores. Ita, inquam, in Historicis legendis observavi, Viros
maximos atque optime meritos, mercedis loco, aut morte aut exilio mulctatos.
Forsitan formidandi erant. Imo, inquit; Ratio est, quia long est facilius
minores remunerare quam maximos.

LXXXI.
Novocastrius ab exilio redux, in Vivarium suum inambulans, Operarios offendit
Ligna caedentes and secantes. Hic, inquit, Mei imaginem cerno. Nimirum, Domina
Fortuna cecidit me, and quasi dissecuit, and nunc instituo rerum mearum segmina
colligere.

LXXXII.
In Colloquio quodam cum Familiaribus, de ingeniis hominum discernendis, cum
Caeteri se faterentur saepissime aberrasse: Ego vero, inquit Ille subridens,
vix unquam fallor. Nempe plerosque tales puto, quales Ego sum, h. e.
Insipientes: vos qui Sapientes estis, alios ita esse putatis. Quum igitur
Insipientium major est numerus, sciatis me multo rectius judicare.

LXXXIII.
Cum Doctore quodam Theologico de Fide disserens, in haec verba finiit:
Tutissimum est, si quid Ego judico, quam minimam habere fidem huic Mundo, quam
maximam Futuro.

LXXXIV.
In confabulatiuncula quadam cum Domino meo, Fateor, inquam, iis me quam
acerrime loqui quos quam optime diligo. Alium, inquit Ille, non me, quam optime
diligas precor.

LXXXV.
Postquam a longo exilio Domum pervenisset, and Fortunas suas collapsas
reparare caepit; accidit ut Relicta Filii sui natu maximi moreretur. Quo casu
Dos ipsius, ad valorem bis mill librarum, redii^ad Dominum meum. Quanquam
indoluit is immaturo fato, and vitam nurus dilectissimae libenter redemisset
majori pretio; postea tamen hilariter dixisse fertur; Etsi terrenus Dominus ac
Rex meus videatur oblitus, at Rex caelestis Mei meminit tamen, a quo praeter
spem donatus sum bis mill libris.

APPENDICULA Continens Paucula AUCTORIS Observata.
I.
IN nupero Civili bello, long difficilius fuit Domino meo Exercitum
conscribere pro Rege, quam Parlamento contra Regem: Non solum quia Parlamentum
multiceps erat, Dominus meus unica Persona; sed and, quia Regimen Monarchicum
tunc temporis in odio esse coeperat, and maxima pars Civium in Rebels prona
Parlamentum adjuverunt aut pecuniis, aut personis aut utrisque; cum Domini mei
Exercitus ad defendendam Personam and Jus Regium collectus est, suis and
Amicorum opibus. Sic est, and experti novimus; Rebels citius and numerosius
confluunt ad oppugnandam, quam fideles subditi ad conservandam Regis
Majestatem. Quod quidem deplorandum, Malos bonis alacriores esse and
animosiores, addo and feliciores.

II.
Observavi multos immerito Caesari comparatos, adulantibus Poetis. Hoc autem de
Domino meo fidenter and vere dicam, Quanquam Caesaris Fortunam non habuit,
habuit tamen Caesaris Fortitudinem, Prudentiam, Clementiam, Ingenium. Imo in
quibusdam major Caesare. Caesar cum Exercitu emissus and instructus est a
Senatu Populoque Romano, penes quos Imperium Orbis erat. Dominus meus, ut dixi,
collegit Exercitum suis opibus and Amicorum (plurimos enim Amicos, Cognatos and
Affines habebat in part Boreali) illo tempore cum Serenissimus Rex suorum
Regnorum vix compos erat. Tantum valuerant Rebels subditi.

III.
Observavi Nobilissimum Dominum meum semper odio habuisse illam Artem
Politicam, quae nunc obtinet; quae vero nomine est Dissimulatio, Adulatio,
Astutia sub specie Honestatis and Benevolentiae. Dicentem audivi; Optimam
Politiam esse, just agere, pie, and prudenter: juxta Dictum vetus, Sapere est
Been vivere. Quisquis, inquit, dictis aut factis fallax est, fidem perdit apud
omnes Bonos. Attamen, Sapientis non est fallacias singulas notare, sed eas quas
sua refert notasse, idque in tempore. Magna enim pars est Sapientiae singula
accommodare suo tempori, atque omnia facere candide ac moderate. Verum, ea est
improbitas hujus saeculi, ut Vir quivis Integer and sapiens everti possit a
factione stultorum ac nebulonum. Solatium petit nihilominus a Conscientia,
involvit se virtute sua, and, fecisse officium sine mercede gloriosum putat.
Hic est Ille Heroes, qui Posteritati relinquit Exemplum omnibus Titulis, omnibus
Divitiis, omni Laud majus. Ita disserere solebat meus Dominus.

IV.
Qui adeo sagax erat futuri, cum Rector fuit Principis (nunc Regis) Serenissimi
Caroli, ut effata Ejus, quae tunc Auditoribus neglecta fuerint, tanquam nullis
rationibus fulta, post aliquot annos Oracula viderentur, and Ipse Vates (heu)
nimium verus.

V.
In Motibus illis nuperis, plurimae fuerunt diversis locis Velitationes,
plurimae minorum Castellorum obsidiones; quae (ut accepi a Domino meo)
Exercitum distrahere, viresque ejus minuere, and Bellum continuare solent: cum
Res transigi posset a conjunctis Copiis, uno aut altero Praelio, minori cum
nocumento Reip. minorique effuso sanguine. Sic censuit Ille; Dividere Exercitum
Regalem, terra vel mari, esse quasi Corpus unum in parts dissecare.

VI.
Erant in iisdem Bellis nostris Aliqui, Titulo magis Generales quam reipsa; cum
neque Copiae, nec Disciplina, neque Praelia responderent huic Nomini. Domini
mei Exercitus, ni fallor, Exercitus fuit maximus and instructissimus a Part
Regia, and maximis praeliis nobilitatus.

VII.
Observavi multos crepare magna, cum nihil solidi habeant. Vetus est Dictum:
Canes timidi vehementius latrant.

IX.
Observavi, Fortunam prosperam Personas atque Res obscuras illustrare; Adversam
vero, Illustres obscurare.

X.
Porro, sicut sordidi Homines Divitias praeferunt Famae, Ita Nobiles Viri Famam
anteponunt Divitiis. Illis, nihil dulce nisi lucrum: His, Honor suus est vita
charior.

XI.
Eo malignitatis processit Invidia, ut Virtuti sua laus raro tribuatur. Imo,
pro Bonis mali, pro Fortibus ignavi, pro Fidis Perduelles in precio sunt. Quod
telum Sapientes a Publico arcet: Nempe, tutissimum est latere.

XII.
Ita est. Invidia virtutem sequitur: Etiam Heroes illi Veteres, Caesar and
Alexander, nisi cum Virtute Fortuna conspirasset, fastidium invenissent pro
laud and gloria.

XIII.
Didici, facilius esse Loqui quam Agere, oblivisci quam meminisse, punire quam
remunerare: Usitatius, adulationem anteferre Veritati, Utilitatem justitiae,
praesentem operam praeterlapsae.

XIV.
Praeterea notavi, Eos qui maximum subiere periculum, minima frui part
spoliorum.

XV.
Insuper, Potentissimorum Principum favore quosdam homines insignes videri, qui
absque eo nihil habent Eximium.

XVI.
Adhaec, observavi Praefectos Provinciales alibi terrarum, non honoribus tantum
sed reditibus auctos; in Anglia autem, nihil fere amplius nancisci nisi Titulos.

XVII.
Denique, Qui bella non attingunt, seu Civil seu Externum, eos procul esse a
periculo, atque damno: ideoque Cautos homines (dum Heroes sanguine suo Gloriam
quaerunt) in Umbra malle quam in Luce versari.

FINIS.

