GULIELMI OCCHAMI, DOCTORIS INVINCIBILIS, ET NOMINALIUM PRINCIPIS, Summa Totius
LOGICAE.

In Lucem denuo Vindicata.



OXONIAE, Typis L. L. Acad. Typog. Impensis J. Crosley Anno Domini M. DC. LXXV.

PRAEFATIO.
CUm studiosorum paelatis haud ingrata fuerunt libamina, quae non ita pridem e
Nominalium penu deprompta sunt; apud animum statuimus aliquid etiam ulterius in
eadem disserendi via experiri. Ecquid autem melius, ecquid optabilius praestare
possumus, quam ipsos scientiae hujus fontes aperire, and sacrae exinde pocula
sitientibus propinare? Et in hoc quidem instituto plurima nostris conatibus
favere, and industriam invitare censemus. Illudque inter prima, quod cum
Occhami operum editionem literati omnes appeterent, nonnulli etiam
meditarentur; nobis tamen iste honos, quasi tacito omnium consensu, reservari
videretur. Quae reliquos ab edendo terrent rations nos acrius incitare debent;
and dum alii nihil adversus sua commoda vel opiniones admittunt, nobis
honestius foret omnia disciplinarum prosectui conducentia in publicum proferre;
and veritati litare, dum ingenio rationique veli^icamur. Romae quidem ante
aliquot annos inita est cura Occhami opera praelo sub jiciendi, sed non ultra
quatuor Physicorum libros processit; illi vero subito devorati reliquorum aeque
ac sui sitim ulteriorem accenderunt; and talis ferculi delibatio non saturavit
appetitum, sed creavit. Parisiis, aliisque Academiis, nihil ultra vota,
desideria, mutuaque hortamina ventatum est. Quare nobis quasi derelictum
videtur onus ipsius opera denuo in lucem producendi.

Non hinc long in cognomini oppidulo apud ^egnos insemet Author Invincibilis
natus est, hic vero in Collegio illo faecundissimo doctorum seminario, quod
Mertonense dicimus, educatus; ibi totius doctrinae suae fundamenta, and gloriae
tyrocinium posuit. Joannis Duns Scoti Col^egae sui, and licet aliquanto
senioris, (...) tamen, eruditionis fama viri irgeniasissimi industriam
expergefecit; unde laudibilis quidem ipsis, toti vero literatorum orbi utilis,
orta est aemulatio. Et sane mirum non est, si ex tantorum ingeniorum attritu
flammae tandem totum mundum illustraturae emi^uerint. Ex illo enim Realium, ex
Occhamo nostro Nominalium, Scholae initium sumpserunt. Verum quidem est
Aventinum (Annal. Boiorum lib. 6.) ut and alios nonnullos, horum originem a
Roscelino quodam Parisiensi deducere; sed cum quis, qualisve fuerit, quid
dixerit, scripseritve non innotescat, a constanti eruditorum traditione Occhamo
primordia ipsius disciplinae tribuente recedendum non est. Maxim cum ibidem
alios ettam errores suos in eodem negotio propalet Aventinus -- Fo ipso
[Roscelino], inquit, Authore, duo Aristotelicorum and Peripateticorum genera
esse coeperunt. Unum illud vetus, locuples in rebus procreandis, quod scientiam
rerum sibi vendicat, quamobrem Reales vocantur. Alterum novum, quod eam
distrahit; Nominales ideo nuncupati, quod avari rerum, prodigi nominum atque
notionum, verborum videntur esse assertores. Quomodo ex eodem ipso dissimiles
adeo, sibique mutuo prorsus adversantes, rivuli profluxerunt, non tam creditu
quam conceptu difficile est. Sed illud magis, quod Nominales tanquam rerum
avaros, verborumque solummodo prodigos, Philosophiae eorum omnine nescius,
insimulet. Eoquis enim non statim imaginaretur ipsos non ex Philosophorum censu
sed potius ex eorum numero esse, qui ora semper soluta aperta and liberalia,
manus vero strictas, clausas, illibe rales gerant. Verum sive Aventinus ita
senserit, vel ebscure ^antum rei veritatem expresserit, parum refert: Il lud
verum est, quod sicut Reales dicti sunt, eo quod vocibu omnibus res, and
plerumque diversas, significari; eoqu modo difficultates tum Physicas, tum
Theologicas expediri, censuerint. Ita Nominales appellati, quia res praeter eas
in mundo existentes non agnoscant, quae suis nominibus ab omnibus notis, iisque
paucis, insig^iuntur. Totam vero reliquorum nominum farraginem non diversas
res, sed pleru^que easdem diversimode ab intellectu consideratas, exhibere
dixerunt,

Cum enim vidisset Mortalium omnium acutissimus Occhamus, tam immodicam rerum
multiplicationem, novorumque entium assidue pullulantium stupendam progeniem:
dissipandi primum commentitia illa, Scientiarum Universitatem obruitura,
examina; dein and creandi licentiam, dicam an lasciviam, coercendi, consilium
habuit. Et quidem realium entium numerum intra Dei creationem constituens,
alia, quae tunc temporis adeo importune inter ea locum sedemque ambiebant, in
proprias origines, i. e. humanum intellectum, compulit; and excrescentium
entitatum, distinctionum, and difficultatum multitudinem amputavit. Vidit enim
primus ille sermonem loquelamque artificiose, non tamen accurate and
philosophice, fabricata: ideoque facultatem hanc loquendi nobis a Numine
concessam, ut intellectus nostri conceptus compendiose and eleganter
expromeremus. Reperit, and quidem non admodum difficulter, universalia,
respectiva, quantitatem aliam a quantis, formalitates, modos, and sexcenta
istiusmodi inter alios Philosophos recepta and acriter disput^ta, ab omnium
conditore nunquam fuisse facta. Unde vero provenirent non adeo facile
exploravit, done^ Linguarum penetralia reserans ibi modulos eorum typosque,
recnon and causam, conspexit. Quare cum alii Philosophi maximis difficultatibus
laborarent, de distinctionibus, relationibus, aliisque pluribus Articulis,
solus ille sagaci indagatio^e artificii loquelae omnia perspicua admodum and
manifesta reddidit; adeo ut exoriente ipsius doctrina tota Scholarum turba sese
illustratam cernens in ejus sententiam and modum explicandi libenter concessit:
and cum se victam, illum revera Invincibilem, confessa est. Et serio
animadverti ab omnibus velim quantum debeatur illi qui intellectum aperire,
objecta ejus ordinare, actuumque modum methodumque describere, and hac ratione
philosophicas controversias in arctum coercere, tanto ingenio, tantaque
solertia, sed and perspicuitate majori, aggressus sit.

Hoc inter multos clare perspexit magnus ille Jul* Scaliger, qui eum appellat
omnium mortalium subtisissimum (Exercit. 65. 4.) Cujus ingenium, inquit,
ingenia omnia vetera subvertit, nova ad invictas insanias ob incomprehensibiles
subtilitates fabricavit atque conformavit, (Exercit. 324.) Haud gravate equidem
Scaligero concedam, aliquot eorum regulas, cum ad pauca sese extendant, and
praecipiti concipiendi ^cumine consistant, utilius forsan ab hominibus
negotiosis posse omitti. Verum sunt etiam quibus vacat and jucundum est abditos
illorum sinus and intricatiores argumentorum latebras excutere. Quin and ipsa
men's veritatis investigationi assueta raro quiescit, done^ omnia, etiam minima,
ambiguitatis momenta excusserit, manifestamque in lucem protraxerit.
Mathematicis non imputantur ultra naturae opera subtilitates suae; neque
Philosophis invidentur experimenta lucifera; nec video cur solis Logicis vitio
vertatur quod minutiora persequantur, nihilque intactum praetereant. Imo potius
vereor ne saeculi hujus ignaviae hoc praetextu patrocinari cupiamus: and dum
antiquos nimiae sedulitatis criminemur, propriam inertiam si non defendere, at
occultare, satagamus. Ita nimirum se res habet, Prodigus sese innocentem
jactitat si alios omnes avariti^ strenue incuset. Interim doctissimo Scaligero
condonare non possum, quod cum fundamenta stupendae suae eruditionis, and
defaecatissimi judicii polituram a Nominalibus mutuo acceperit, indignetur
tamen quod non ipsos penitus exhauserit; sed and aliis, ad summa etiam eorum
ingenia exercenda, integros reliquerit. Nullus est in Nominalium scriptis
sch^^^sque versatus, qui nesciat totam, quae habetur, artem libri illius omni
laud majoris, de causis linguae Latinae, a suis principiis esse formatam;
neque aliunde posse erui thesaurum illum nisi ex illorum fodinis. Gratabunde
ergo Scaliger, quod eos, per quos profecerat, meritis efferat laudibus; nec
tamen ingenue, quod and eosdem ob ista arguat, quae aliis essent gratissima.

Non opus est ut quae de Nominalium Occhamique nostri methodo dicta sunt
sigillatim explicemus; hoc Lectoris, sed attenti, sed serio studiosi, solertiae
relinquimus, cujus compendio hanc qualemcunque operam libenter contulimus. Et
quidem a Logica captavimus auspicia, quoniam and ipse Author ibi suae doctrinae
fundamenta data opera posuisse, in ^amque, si non omnes, at plerasque suas
opiniones compegisse videtur. Nec in hujus editione aliud nobis arrogamus, quam
quod e barbaris characteribus, abbreviationibus, al^isque legendi
difficultatibus, in apertam, gratam, and usitatam lectionem vindicavimus; and
ab innumeris impressorum erratis liberavimus. Quam quidem operam nostram si
boni consulerint Lectores, ad caetera ejus edenda vires animumque dabunt.

COMMENDATIO LOGICAE ET GULIELMI de OCCHAM.
QUAM magnos veritatis sectatoribus afferat fructus sermocinalis scientia quam
Logicam dicimus, multorum peritorum docet auctoritas, ratio and experientia
liquide comprobat and convincit. Unde Aristoteles author praecipuus hujus
scientiae, nunc introductivam methodum, nunc sciendi modum, nunc scientiam
omnibus communem and viam veritatis appellat, dans ex his intelligere, quod
nulli ad scientiam vel sapientiam patet accessus, nisi in art Logicae prius
erudito. Averroes quoque Aristotelis interpres in Physicis dicit, Dialecticam
esse instrumentum sciendi discernere verum a falso: ipsa namque cuncta dubia
definit, cunctasque scripturas enumerat atque eviscerat, ut testatur Doctor
egregius Augustinus. Cum enim duo sint actus sapientis, alteri non mentiri de
quibus novit, and mentientem manifestare pos^e, ut scribit in elenchis, hoc
autem fieri nequeat absque discretione very a falso, quod solum praestat haec
methedus: luculenter apparet eam fore perutilem speculanti. At vero haec sola
praestat facultatem argumentandi in omni problemate, omneque genus sophismatis
docet dissolvere, and demonstrationis media adinvenire. Mentem quoque a
vinculis quibus detinetur absolvit, atque libertati restituit. Quemadmodum enim
vintula corporis membra ligant, necnon ab officiis ad quae instituta sunt
prohibent; sic falsa argumenta and sophistica, ut docet Aristoteles, mentem
nectunt. Similiter haec ars errorem caliginemque detegit, actua dirigit humanae
rationis, instar lucis: Nam sicut exclusa hac luce corporea, actus humani aut
nulli essent, aut errabundi, and saepe in praejudicium operantis; sic absque
hujus facultatis peritia, actus rationis. Cernimus enim quamplurimos, hac
scientia praetermissa, volentes intendere disciplinae, multifarie oberrare,
errores varios docendo seminare, opiniones absurditate plenas sine modo and
ordine confingere, et penitus non intelligibiles sermones prolixosque texere,
and ordiri, similes languidorum somniis and poetarum fictionibus: rations
nullius omnino vigoris velut insolubiles ponderantes, vim propriae vocis
ignorantes: qui eo periculosius errant, quo se existimant aliis sapientiores,
audaciter fine differentia falsa pro veris auditoribus ingerentes. Praemissae
itaque utilitacis quam Logica administrat intuitu motus, ille praeclarus
philosophus Peripateticorum monarcha Aristoteles eam artificiose composuit:
quam quia propter obscuritatem sermonis Graeci in Latinum translati ouis
assequi sine temporis diuturn tate vix poterat, posteriores in ea sufficienter
edocti, varia opuscula ordinantes, iter facile ad eam fatagentibus praebuerunt:
inter quos sane praecipuum existimo venerabilem doctorem natione Anglicum,
ordine Mincrum, summi ingenii prosperitate and doctrinae virtute sublimem:
siquidem doctor hic eximius multorum saepe pulsatus precibus hujus methodi
consideratione, plene, lepide, and ingeniose composuit: initians a terminis, ut
a prioribus, e^tera deinde prosecutus usque ad finem produxit. Ad studiosas
itaque preces pro hoc praeclaro licet compendioso volumine multiplicatas stylum
dirigens, universis prodesse cupiens exorsus est, ita dicens.

Prooemium Autoris.
DUdum me, Frater and amice charissime, tuis literis studebas inducere, ut
aliquas regulas artis Logicae in unum tractatum colligerem, ac collectum tuae
discretioni transmitterem. Cum igitur tui profectus gratia, ac veritatis amore
inductus, tuis precibus nequaquam contraire valeam; quod hortaris, rem mihi
perdifficilem, sed tam tibi quam mihi, ut existimo, fructuosam aggrediar.
Logica enim est omnium artium aptissimum instrumentum, sine qua nulla scientia
perfect haberi potest: quae non more materialium instrumentorum usu crebro
consumitur, sed per cujuslibet alterius artis vel scientiae studiosum
exercitium continuum recipit incrementum. Sicut enim mechanicus sui instrumenti
perfecta carens notitia, utendo codem recipit pleniorem: sic in solidis Logicae
principiis eruditus, dum aliis scientiis operam impendit* solicit, simul
istius artis majorem acquirit peritiam. Unde illud vulgar, Ars Logica labilis
ars est, solum insapientiale studium negligentibus locum reputo obtinere.

CAP. I. De definitione termini and ejus divisione in generali.
OMNES Logicae tractatores intendunt astruere, quod argumenta and syllogismi ex
propositionibus, and propositiones ex terminis componuntur. Unde terminus aliud
non est, quam pars propinqua propositionis* Definiens enim terminum Aristoteles
primo priorum, dicit, Terminum voco in quem resolvitur propositio, ut in
praedicatum; et de quo praedicatur, apposito vel diviso^^ esse vel non esse.
Sed quamvis omnis terminus pars propinqua dicatur propositionis, vel esse
possit, non omnes tamen termini sunt ejusdem naturae: and ideo ad perfectam
cognitionem terminorum habendam, oportet aliquas distinctiones terminorum
praecognoscert.

Est itaque sciendum, quod sicut secundum Boetium primo perihermeni^s triplex
est oration, scilicet scripta, prolata, et concepta tantum habens esse in
intellectu: sic triplex est terminus, scriptus, prolatus, et conceptus.
Terminus scriptus est pars propositionis scriptae in aliquo corpore, quae oculo
corporali videtur, vel videri potest. Terminus prolatus est pars propositionis
ab ore prolata, et nata audiri aure corporali. Terminus conceptus est intentio
seu passio animae aliquid naturaliter significans vel consignificans, nata esse
pars propositionis mentalis. Unde isti termini concepti, et propositiones ex
eis compositae, sunt illa verba menralia, quae Beatus Augustinus dicit quinto
de Trinitate, nullius esse l^nguae: quae tantum in mente manent, et exterius
proferri non possunt; quamvis voces tanquam signa eis subordinata pronurtientur
exterius. Dicimus autem voces esse signa subordinata conceptibus vel
intentionibus animae, non quia proprie accipiendo hoc vocabulum, Signum, ipsae
voces significent ipsos conceptus primo and proprie; sed quia voces imponuntur
ad significandum illa eadem, quae per conceptus mentis significantur: ita quod
conceptus primo naturaliter aliquid significat, et secundario vox illud idem
significat; in tantum quod voce instituta ad significandum aliquod significatum
per conceptum mentis, si conceptus ille mutaret significatum suum, eo ipso ipsa
vox sine nova institutione suum significatum permutaret: et pro tanto dicit
Aristoteles, quod voces sunt earum quae sunt in anima passionum notae. Sic
etiam intelligit Boethius, quando dicit voces significare conceptus: et
universaliter omnes autores, dicentes quod voces significant passiones animae,
vel sunt notae earum, nihil aliud intendunt, nisi quod voces sunt signa
secundario significantia illa, quae per passiones primo importantur: quamvis
aliquae voces primario importent passiones animae vel conceptus, quae tamen
secundario important alias intentiones animae, ut inferius ostendemus. Et sicut
dictum est de vocibus respectu passionum seu intentionum vel conceptuum, eodem
modo proportionabiliter quantum ad hoc tenendum est de his quae sunt in scripto
respectu vocum.

Inter istos autem terminos aliquae differentiae inveniuntur. Una est, quod
conceptus sive passio animae naturaliter significat quicquid significat:
Terminus autem prolatus vel scriptus, nihil significat nisi secundum
voluntariam institutionem. Ex quo sequitur alia differentia, viz. quod terminus
prolatus vel scriptus ad placitum potest mutare suum significatum, terminus
autem conceptus non mutat suum significatum ad placitum cujuscunque.

Propter tamen protervos est sciendum, quod signum accipitur dupliciter, Uno
modo pro omni illo quod apprehensum aliquid aliud in cognitionem facit venire;
quamvis non faciat mentem venire in primam cognitionem ejus, sicut alibi est
ostensum, sed in actualem post habitualem ejusdem: et sic vox naturaliter
significat aliquid, sicut quilibet effectus significat saltem suam causam: sic
etiam circulus significat vinum in taberna: sed tam generaliter non loquor hic
de ly signum. Aliter accipitur ly signum, pro illo quod aliud facit in
cognitionem venire, and natum est pro illo supponere, vel addi in propositione,
cujusmodi sunt syncategoremata, verba, and aliae parts orationis quae finitam
significationem non habent: vel quod natum est componi ex talibus; cujusmodi
est oration, vel propositio: and sic accipiendo hoc vocabulum, Signum, vox
nullius est signum natural.

CAP. II. De varia acceptione hujus termini Terminus.
ESt autem sciendum quod hoc nomen, Terminus, tripliciter accipitur. Uno modo
accipitur terminus pro omni eo quod potest esse copula vel extremum
propositionis categoricae, viz. subjectum vel praedicatum; vel* determinatio
extremi vel verbi: and hoc modo etiam propositio una potest esse terminus,
sicut potest esse pars propositionis. Haec enim est vera, Homo est animal est
propositio vera: in qua haec propositio, Homo est animal, est subjectum, and
Propositio vera, praedicatum. Aliter accipitur hoc nomen, Terminus, secundum
quod distinguitur contra orationem; and sic omne incomplexum vocatur terminus:
and sic de termino in praecedenti capitulo sum locutus. Tertio modo accipitur
praecise and magis stricte pro illo quod significative sumptum potest esse
subjectum vel praedicatum alicujus propositionis: and hoc modo nullum verbum,
nec conjunctio, nec adverbium, nec interjectio, est terminus: multa etiam
nomina non sunt termini, ut nomina syncategorematica: quia talia quamvis
possint esse extrema propositionis si sumantur materialiter vel simpliciter,
tamen quando sumuntur significative non possunt esse extrema propositionum.
Unde illa oration, Legit est verbum, est ^o^grua and vera, si hoc verbum Legit
sumatur materialiter; si autem significative sumatur, non est intelligibilis.
Similiter est de talibus: Omnis est nomen, Olim est adverbium, Si est
conjunctio, Ab est praepositio. Et illo modo accipit Porphyrius terminum primo
priorum. Non solum autem unum incomplexum potest esse terminus, sic accepto
termino: sed etiam compositum ex duobus incomplexis, ut compositum ex adjectivo
and substantivo, and compositum ex adverbio and participio, vel ex
praepositione cum suo casuali, potest esse terminus, sicut potest esse
subjectum vel praedicatum propositionis. In hac enim propositione* Homo albus
est homo: nec ly Homo, nec ly Albus, est subjectum; sed hoc totum* Homo albus.
Similiter hic, Currens velociter est homo: nec ly currens, nec ly velociter,
est subjectum; sed hoc totum, Currens velociter.

Est tamen sciendum quod non tantum nomen acceptum in recto potest esse
terminus, sed etiam casus obliqu^^ potest esse terminus, quia potest esse
subjectum vel praedicatum propositionis: veruntamen obliquus non potest esse
subjectum respectu cujuscunque verbi: non enim been dicitur, Hominis videt
asinum, quamvis been dicatur, Hominis est asinus. Quomodo autem and respectu
quorum verborum obliquus potest esse subjectum, and respectu quorum non, ad
Grammaticum pe^tinet; cujus est constructiones vocum considerare.

CAP. III. De divisione Termini incomplexi.
VIso de aequivocatione istius nominis, Terminus; procedendum est de
divisionibus termini incomplexi. Unde non solum terminus incomplexus dividitur
in terminum prolatum, scriptum* and conceptum, sed etiam singula membra
consimilibus divisionibus dividuntur. Nam sicut vocum quaedam sunt nomina,
quaedam sunt verba, and quaedam aliarum partium orationis: consimiliter est de
scriptis and de intentionibus animae* quod quaedam sunt nomina, quaedam verba,
quaedam pronomina, and ita de aliis.

Utrum autem participiis vocalibus and scriptis correspondeant in mente quaedam
intentione^ a verbis distinctae, potest esse dubium, eo quod non videtur magna
necessitas talem pluralitatem ponere in propositionibus mentalibus sive
terminis. Nam verbum, and participium verbi sumptum cum ho^ verbo, est, semper
videntur in significando aequivalere: propter quod, sicut nominum synonymorum
multiplicatio non est propter necessitatem significationis inventa, sed propter
ornatum sermonis, vel aliam causam consimilem accidentalem, quia quicquid per
nomina synonyma significatur potest per unum illorum exprimi sufficienter, ideo
multitudo conceptuum tali pluralitati synonymorum non correspondet; ita videtur
quod distinctio inter verba vocalia and participia non est propter necessitatem
expressionis inventa; propter quod videtur quod non oportet participiis
vocalibus distinctos conceptus in mente correspondere: and de pronominibus
posset esse consimilis dubitatio. Sed quod oporteat ponere talia nomina
mentalia, and verba and adverbia, and conjunctiones and praepositiones ex hoc
convincitur, quia omni orationi vocali correspondet aliqua mentalis in mente:
and ideo sicut illae parts propositionis vocalis quae sunt propter
necessitatem significationis impositae sunt distinctae; sic parts
propositionis mentalis conceptae sunt distinctae: propter quod sicut nomina
vocalia, verba, adverbia, and conjunctiones sunt necessariae diversis
propositionibus and orationibus vocalibus, ita quod imposibile est omnia
exprimere per nomina and verba solum, quae possunt per illa and per alias
parts exprimi; sic etiam distinctae parts consimiles sunt necessariae
mentalibus propositionibus.

Est autem inter nomina mentalia and vocalia differentia, quia quamvis omnia
accidentia grammaticalia quae convenient nominibus mentalibus etiam conveniant
nominibus vocalibus, non tamen e converso; sed quaedam sunt communia tam istis
quam illis, quaedam vero sunt propria nominibus vocalibus and scriptis.
Accidentia communia convenientia tam nominibus mentalibus, quam vocalibus and
scriptis, sunt casus and numerus: sicut enim istae propositiones vocales, Homo
est Animal, Homo non est Animalia, distincta habent praedicata, quorum unum est
numeri singularis and aliud pluralis: ita propositiones mentales, quarum men's
una ante omnem vocem dicit quod Homo est Animal, and alia quod Homo non est
Animalia, distincta habent praedicata, quorum unum potest dici singularis
numeri, and aliud pluralis numeri: similiter sicut ^ae propositiones vocales,
Homo est Homo, and Homo non est Hominis, habent distincta praedicata variata
per casus; sic proportionabiliter dicendum est de propositionibus in mente
correspondentibus. Accidentia vero propria nominibus vocalibus and scriptis
sunt, genus, and figura: talia enim accidentia nominibus propter necessitatem
significationis non convenient. Unde aliquando accidit duo nomina synonyma esse
diversorum generum and diversarum figurarum, propter quod talem multitudinem
non oportet naturalibus signis tribuere. Unde quaecunque pluralitas and
vari^tas talium accidentium, quae potest competere nominibus synonymis, potest
convenienter a mentalibus amoveri.

De comparatione autem, utrum conveniat solum nominibus ad placitum institutis,
posset esse difficultas, sed quia non est magnae utilitatis, pertranseo. De
qualitate quoque posset esse consimilis difficultas, quam alias pertractabo in
sua radice.

Per praedicta autem potest studiosus perpendere, quod quamvis ex sola
variatione accidentium terminorum, scilicet casus and numeri, sicut propter rem
significatam, potest propositio una verificari and alia falsificari, hoc tamen
nunquam contingit propter genus and figuram; scilice^ saepe ad congruitatem
orationis habendam oportet aspicere ad genus. Haec enim est congrua, Homo est
Albus, and haec est incongrua, Homo est Alba; quod ex sola diversitate generis
oritur: tamen supposita congruitate nihil refert cujus generis vel cujus
figurae sit subjectum vel praedicatum; sed certe refert cujus numeri vel casus
sit subjectum ad sciendum si sit propositio vera vel falsa: haec enim est vera,
Homo est animal, and haec falsa, Homo est animalia, and sic de aliis. Et sicut
nominibus vocalibus and scriptis quaedam sunt accidentia propria, quaedam
communia illis and mentalibus, sic simiiliter de verborum accidentibus est
dicendum. Accidentia communia sunt, modus, genus, numerus, tempus, and persona.

De modo patet, nam alia oration mentalis correspondet isti orationi vocali,
Socrates Legit; and alia isti, Socrates Legate. De genere patet, nam alia oration
in mente correspondet isti orationi vocali, Socrates Amat; and alia isti,
Socrates Amatur: veruntamen in mente non sunt nisi tria genera. Nam deponentia
and communia vocalia non sunt propter necessitatem significationis inventa, cum
verba communia aequivaleant Activis and Passivis, deponentia vero Neutris, vel
Activis: et ideo non oportet talem pluralitatem in verbis mentalibus invenire.

De Numero etiam patet, nam distinctae orationes mentales correspondent istis,
Tu legis, Vos legitis.

Idem patet de Tempore, nam istis, Tu Legis, Tu Legisti, distinctae orationes
mentales correspondent.

Hoc idem patet de Persona, nam istis, Tu Legis, Ego Lego, distinctae orationes
in mente correspondent. Accidentia autem propria verbis a^ placitum institutis
sunt Conjugatio et Figura, cum quandoque verba diversarum Conjugationum possint
esse synonyma, et similiter verba diversarum Figurarum.

Per praedicta potest studiosus facile advertere quomodo proportionabiliter de
aliis partibus orationis et earum accidentibus est dicendum. Nec miretur
aliquis quod dico aliqua nomina et verba esse mentalia, sed prius legate Boetium
super perihermenias, et hoc ibidem inveniet. Et ideo quando Aristoteles tam
nomen quam verbum definit, accipit ibi tam nomen quam verbum magis stricte,
scilicet pro nomine et verbo vocal^*

CAP. IV. De divisione Terminorum in terminos Categorematicos and
Syncategorematicos.
ADhuc autem aliter dividitur terminus tam vocalis quam mentalis, quia
terminorum quidam sunt categorematici, et quidam sunt syncategorematici.
Termini categorematici sunt qui finitam et certam habent significationem, sicut
hoc nomen, Homo, significat omnes homines; et hoc nomen, Animal, significat
omnia animalia; et hoc nomen, Albedo, omnes albedines. Termini autem
syncategorematici sunt tales: Omnis, Nullus, Aliquis, Totus, Praeter, Tantum,
In Quantum, et hujusmodi: qui non habent finitam significationem et certam, nec
significant aliquas res distinctas a rebus significatis per categoremata. Imo
sicut in algorismo cifra per se posita nihil significat, sed addita alteri
figurae facit eam significare, ita syncategoremata proprie loquendo nihil
significant, sed magis addita alteri termino faciunt aliud significare, sive
faciunt ipsum pro aliquo vel aliquibus determinate supponere, seu aliud
officium circa categorema exercent. Unde hoc syncategorema, Omnis, non habet
aliquod certum significatum, sed additum Homini facit ipsum stare seu supponere
actualiter, seu confuse et distributive pro omnibus hominibus, additum vero
lapidi facit ipsum stare pro omnibus lapidibus, et ita de aliis.

Et sicut est de illo syncategoremate, Omnis, ita proportionabiliter de aliis
est intelligendum, quamvis distinctis syncategorematibus distincta officia
conveniant, sicut de aliquibus inferius ostendetur.

Et si proterviatur sic, Haec dictio, omnis, est vox significativa: ergo
aliquid significat.

Dicendum est quod non ideo dicitur significativa quia aliquid determinate
significat, sed quia facit aliquid significare, vel supponere, vel stare pro
aliquo, certo modo, sicut declaratum est. Et sicut hoc nomen, Omnis, nihil
determinate et finite significat secundum modum loquendi* Boetii: Ita dicendum
est de omnibus syncategorematibus, et universaliter de conjunctionibus et
praepositionibus. De quibusdam vero adverbiis aliter est, quia quaedam eorum
determinate important illa quae significant nomina categorematica, quamvis
alium modum significandi important.

CAP. V. De divisione nominum per concretum and abstractum.
OMmissis autem aliis partibus orationis de nominibus est dicendum, et* primo
de divisione nominis per concretum et abstractum disserendum est.

Et est advertendum quod concretum et abstractum sunt nomina consimile
principium secundum vocem habentia, sed non consimiliter terminantia; sicut
patet quod Justus et Justitia, Fortis et Fortitudo, Animal et Animalitas, et
hujusmodi, a simili littera vel syllaba incipiunt, sed non in consimilem
terminantur, sed semper vel frequenter abstractum habet plures syllabas quam
concretum, sicut in praedictis exemplis apparet.

Concretum etiam ut frequenter est adjectivum, et abstractum substantivum.

Nominum autem abstractorum et concretorum, multi sunt modi: quandoque enim
concretum aliquam rem significat, vel connotat, sive importat, sive dat
intelligere, pro qua etiam supponit, quam abstractum nullo modo significat, nec
aliquo modo supponit pro eadem; ut* Justus et Justitia, et similia: nam Justus
vere supponit pro Homine quando dicitur, Justus est virtuosus; non enim potest
supponere pro Justitia, quia justitia quamvis sit virtus, non tamen est
virtuosa; et hoc nomen, Justitia, supponit pro qualitate et non pro homine: et
propter hoc accidit quod praedicatio talis concreti de abstracto est
impossibilis, quia semper tale concretum et abstractum pro distinctis rebus
supponunt.

Sunt autem ad praesens talium nominum tres differentiae, quasi tres species
inferiores.

Prima est quando abstractum supponit pro accidente, vel forma quacunque
realiter inhaerente subjecto, et concretum supponit pro subjecto ejusdem
accidentis vel formae, vel e converso. Primo modo est de talibus, Albedo Album,
Calor Calidum, Sciens Scientia, loquendo de creaturis, nam in omnibus talibus
abstractum supponit pro accidente inhaerente vel forma quacunque subjecti, et
concretum supponit pro subjecto ejusdem accidentis vel formae. Econverso autem
accidit in talibus, Ignis Igneus. Nam ignis supponit pro subjecto, et igneus
quod est concretum supponit pro forma vel accidente ejusdem. Dicimus enim quod
calor est igneus, et non ignis. Similiter dicimus quod illa scientia est
humana, et non homo.

Secunda differentia talium nominum est, quando concretum supponit pro part et
abstractum pro toto, vel e converso; sicut in istis, Anima Animatum, homo enim
est animatus et non est anima, et ita animatum supponit pro homine toto, et
anima pro part ejus. Similiter haec est vera, Anima est Humana et Anima non
est Homo, ubi homo quod est abstractum supponit pro toto, et humanum quod est
concretum pro anima quae est pars ejus.

Est autem advertendum quod quandoque idem concretum accipitur aequivoce, quia
quandoque idem concretum est tam in primae quam in secunda differentia, sicut
hoc nomen, Animatum, potest supponere pro toto, quia dicimus quod Homo est
Animatus; et potest supponere pro subjecto recipiente animam, quia dicimus quod
corpus, quod est altera pars, est animatum; et sicut est de illo nomine, ita de
multis aliis, quod sic possunt aequivoce accipi.

Tertia differentia talium nominum est, quando concretum et abstractum
supponunt pro distinctis, quorum tamen neutrum est subjectum nec pars alterius:
et hoc contingit multis modis. Nam tales termini quandoque se habent sicut
causa et effectus, sicut dicimus Hoc Opus est Humanum, et non Homo. Quandoque
sicut signum et signatum, sicut dicimus quod differentia hominis est
differentia essentialis, non quia est pars alicujus vel de essentia, sed quia
est signum alicujus partis essentiae. Quandoque sicut locus et locatum, sicut
dicimus quod ille est anglicus et non anglia. Multis etiam aliis modis hoc
fieri contingit quae discutienda ingeniosis dimitto. Et sicut in primis duobus
modis aliquod concretum supponit pro part vel forma, et abstractum pro toto
vel subjecto, et aliquando accidit e converso, ita est in proposito; nam
quandoque concretum supponit pro effectu vel signato, et abstractum pro causa
vel pro signo, et aliquando e converso; et sic de caeteris contentis sub illo
modo. Et sicut contingit idem nomen esse concretum primis duobus modis, et tunc
est nomen aequivocum seu accipitur aequivoce; contingit idem nomen esse
concretum primo modo et secundo, imo omnibus tribus modis potest esse
concretum; et ideo isti tres modi inferiores ad primum modum principalem non
sic distinguuntur, quod unus eorum universaliter negetur a reliquo; sed sic,
quod quilibet ab alio particulariter removetur, quod sufficit ad distinctionem
talium. Similiter non est inconveniens quod idem nomen respectu diversorum sit
concretum and abstractum. Sciendum autem est quod quandoque habemus concretum
aequivalenter, cui tamen nullum abstractum correspondet propter penuriam
nominum, sicut est de hoc nomine, Studiosus, quando accipitur pro virtuoso.

CAP. VI. Quod nomen concretum and abstractum quandoque sunt nomina Synonyma.
PRaeter modum praedictum concretorum and abstractorum nominum sunt multi alii.
Quorum unus est, quod nomen concretum and abstractum quandoque sunt nomina
synonyma. Sed ne in aequivoco procedatur, sciendum est quod hoc nomen,
Synonymum, dupliciter accipitur, stricte and large. Stricte dicuntur illa
synonyma quibus omnes utentes intendunt simpliciter uti pro eodem, and sic non
loquor hic de synonymis. Large dicuntur illa synonyma quae simpliciter idem
significant omnibus modis, ita quod nihil significatur aliquo modo per unum
quin per reliquum eodem modo significetur, quamvis non omnes utentes credant
illa idem significare, sed decepti existimant aliquid significari per unum quod
non significatur per reliquum, sicut si aliquis existimaret quod hoc nomen,
Deus, importaret unum totum, and Deit as partem ejus. Isto secundo modo intendo
uti in hoc capitulo and in multis aliis hoc nomine, Synonyma; and dico quod
concretum and abstractum quandoque sunt Synonyma, sicut secundum intentionem
Philosophi illa nomina sunt Synonyma, Deitas and Deus, Homo and Humanitas,
Animal and Animalitas, Equus and Equinitas: and hinc est quod multa nomina
habemus consimilia concretis talibus, non tamen abstractis consimilia: quamvis
enim autores frequenter ponant hoc nomen, Humanitas, and hoc nomen, Animalitas,
and aliquardo hoc nomen, Equinitas, quae correspondent quasi abstracta istis
nominibus, Animal, Homo, Equus, tamen raro vel nunquam inveniuntur talia
nomina, Bovinitas, Asinitas, Caprinitas, Albedinitas, Nigredinitas, Caloritas,
Dulcedinitas, quamvis istis nominibus utamur, Bos, Asinus, Capra, Albedo,
Nigredo, Color, Dulcedo: imo sicut apud antiquos illa nomina sunt synonyma,
Calor Caliditas, Frigus Frigiditas; ita illa essent synonyma apud eos, Equus
Equinitas, Homo Humanitas: nec in talibus curabant distinguere inter nomina
concreta and abstracta quantum ad significationem, quamvis unum illorum haberet
plures syllabas and formam abstractorum primo modo dictorum; nec tali
diversitate talium nominum utebantur nisi causa ornatae locutionis, vel aliqua
alia causa accidentali, sicut nec nominibus synonymis.

Sub hoc etiam modo nominum concretorum and abstractorum, secundum intentionem
Philosophi et Commentatoris, comprehenduntur omnia nomina substantiarum; et
abstracta ^icta ab eis, quae nec pro accidente, nec pro part, nec pro toto
ejus quod importatur per nomen concretum secundum formam, nec pro aliqua re
disparata ab eo supponunt: cujusmodi sunt haec nomina secundum eos, animalitas,
asinitas, equinitas, et hujusmodi. Non enim animalitas stat pro aliquo
accidente animalis, nec pro part, nec pro aliquo toto, cujus pars sit animal,
nec pro re aliqua extrinseca totaliter ab animali distincta.

Sub eodem etiam modo continentur omnia nomina abstracta quae in genere
quantitatis collocantur, et omnia nomina quae sunt propriae passiones eorum
quae in genere quantitatis continentur, et hoc secundum opinionem illorum qui
ponunt quod quantitas non est alia res a substantia et qualitate, non autem
secundum opinionem illorum qui ponunt quantitatem esse aliam rem absolutam
distinctam realiter tam a substantia quam a qualitate. Unde secundum primam
opinionem, quantum et quantitas sunt nomina synonyma; et similiter, longum et
longitudo, latum et latitudo, profundum et profunditas, plura et pluralitas; et
sic de aliis.

Ad eundem etiam modum reducuntur omnia nomina concreta et abstracta quae ad
figuram pertinent, secundum opinionem illorum qui ponunt quod figura non est
alia res a quantitate, sive a substantia et qualitate. Unde isti habent ponere,
quod figura et figuratum, rectum et rectitudo, curvum et curvitas, cavum et
cavitas, symum et symitas, angulare et angulus, convexum et convexitas, et
hujusmodi, sunt nomina synonyma; et haec omnia intelligenda sunt, si unum
illorum nominum non includat aliquam dictionem aequivalenter quam aliud non
includit. Non solum autem talia nomina concreta et abstracta sunt synonyma,
sicut dicere habent sic opinantes; quin etiam, secundum opinionem illorum qui
ponunt quod relatio non est alia res distincta realiter a rebus absolutis,
nomina concreta et abstracta relativa sunt nomina synonyma; sicut pater et
paternitas, simile et similitudo, causa et caus^litas, potentia et
potentialitas, risibile et risibilitas, aptum et aptitudo, hinnibile et
hinnibilitas, capax et capacitas, duplum et dupleitas, calefactivum et
calefactivitas, et sic de aliis.

Veruntamen possunt sic opinantes de relatione salvare, quod talia concreta et
abstracta non essent nomina synonyma, posito quod abstractum supponeret
pro^duabus rebus, ut similitudo supponeret pro duobus similibus, simile autem
quod est concretum supponeret pro una re: et ita haec esset falsa, simile est
similitudo; tamen haec esset vera, similia sunt similitudo.

Possent etiam omnes praedicti opinantes salvare, quod nulla talia concreta et
abstracta sunt synonyma, per unum modum de quo inferius dicetur; et tunc
possent dicere quod semper in talibus praedicatio concreti de abstracto, et e
converso, esset falsa. Qui autem praedictas opiniones tenent, et modum dicendi
inferius tenere volunt, si dicant ita, consequenter concedere debent, in
omnibus talibus, praedicationem concreti de abstracto, et e converso. Unde
primi opinantes habent concedere tales praedicationes, homo est humanitas, and
animal est animalitas; and per consequens habent concedere tales, humanitas
currit, animalitas est alba, and sic de aliis consimilibus. Secundo etiam
habent concedere tales propositiones, substantia est quantitas, qualitas est
quantitas, substantia est longitudo, qualitas est latitudo; and per consequens
tales, quantitas currit, longitudo disputat, latitudo loquitut, and sic de
aliis. Tertio habent concedere tales propositiones, substantia est figura,
curvitas est substantia, figura est alba, figura comedit, and sic de aliis.
Quarto etiam habent concedere tales propositiones, relatio est substantia,
qualitas est relatio, similitudo currit, patetnitas est filiatio, similitudo
est duplicitas, and sic de consimilibus.

Qualiter autem concedentes radices primarum opinionum possent negare tales
propositiones ostendetur inferius; per quem etiam modum possunt negari tales
propositiones, materia est privatio, aer est tenebrae, homo est caecitas, anima
est peccatum originale, anima est ignorantia, corpus Christi est mors, non
obstante quod concederent quod privatio, tenebrae, caecitas, non importarent
aliquid a par^^ rei distinctum aliquo modo a subjecto, utpote ab homine,
materia, aere, and hujusmodi.

CAP. VII. Idem ostendit per rations.
QUia dictum est esse de intention Aristotelis, and s^i Commentatoris, hominem
and humanitatem esse nomina synonyma: ideo aliquantulum a principali proposito
d^grediendo, quomodo verum sit, and quomodo non; and an secundum veritatem sint
synonyma, declarare curabo. Unde dico quod Aristot. opinabatur quod nulla res
imaginabilis importatur per hoc nomen, Homo, quae non eodem modo importetur per
hoc nomen, humanitas, and e converso: (Cujus ratio est, quia secundum eum nulla
res est hic inferius nisi materia forma vel compositum vel accidens; sed nullum
eorum, sicut inductive patet, plus importatur per unum illorum nominum quam per
reliquum:) and hoc supposito, quod haec sit falsa anima intellectiva est
humanitas. Nec valet cavillatio aliquorum dicentium quod humanitas significat
tantum naturam specificam; homo autem addit ultra naturam differentiam
individualem. Nam hoc inferius ostendetur esse falsum, and contra intentionem
Aristotel. Et ad hoc probandum sufficiat nunc tantum unicam adducere rationem.
Unde sic arguo, sic se habent ad invicem homo and humanitas, sicut se habent
Socrates and Socrateitas. Hoc enim ponunt consimiliter fingentes tale
abstractum de hoc nomine, Socrates, sicut de hoc nomine, homo: sed Socrates
nullam rem distinctam realiter nec formaliter significat, quae non significatur
per hoc nomen, Socrateitas, secundum sic fingentes, nec* e converso; ergo homo
non significat aliquam rem quin sign ficetur per hoc nomen, humanitas, nec e
converso* Probatio assumpt^, quia si alterum illorum nominum, Socrates, and
Socrateitas, aliquid significat quod non significatur per reliquum; vel illud
est natura specifica, and manifestum est quod illa aequaliter significatu^ per
utrumque vel per neutrum: vel esset materia, vel forma, vel compositum, vel
accidens, quae omnia sic dicentes negant; vel esset differentia illa
individualis quam ponunt, quod dici non potest ab eis. Nam secundum eos,
Socrates addit ultra naturam differentiam individualem, quia aliter Socrateitas
nullo modo d^fferret ab humanitate, and per consequens secundum modum eorum
loquendi, sicut humanitas est in Platone, ita Socrateitas esset in Platone.
Relinquitur ergo quod nihil a part rei possunt ponere per hoc nomen Socrates
significari, quin eodem modo significetur per hoc nomen Socrateitas, nec e
converso; and per consequens Socrates and Socrateitas nullo modo distinguuntur
a part rei; and per consequens oportet eos concedere quod haec est vera,
Socrates est Socrateitas. Ex quo sequitur quod Socrates est haec humanitas,
demonstrando Socratem, and per consequens Socrates est humanitas, ab inferiori
ad superius a part praedicati; and ultra, ergo homo est humanitas.

Ex quibus omnibus sequitur quod secundum viam Aristotel. nihil significatur
per hoc nomen, Home, quin significetur per hoc nomen humanitas; and e converso:
Et hoc dico esse de intention ejus, and ideo vel concederet illam de virtute
sermonis, Homo est humanitas, vel negaret eam solum propter aliquod
syneategorema aequivalenter inclusum in al^ero illorum nominum, sicut inferius
ostendetur. Sed quamvis haec fuerit intentio Aristotel. tamen secundum
veritatem Theologorum non est sic dicendum. Non enim hujusmodi sunt nomina
synonyma, homo and humanitas, quamvis concedatur quod neutrum illorum aliquod
syncategorema aequivalenter includeret; imo illa nomina possunt pro distinctis
rebus supponere, and aliquam rem significat vel consignificat unum, quod
reliquum nullo modo significat. Nam hoc nomen, Homo, vere supponit pro filio
Dei; and ideo filium Dei significat vel aliquo modo importat; hoc autem nomen,
humanitas, non supponit pro filio Dei, nec aliquo modo filium Dei significat,
plus quam hoc nomen, Albedo; propter quod ista est concedenda, filius Dei est
homo; haec autem falsa, silius Dei est humanitas: and ita cum non quodlibet
quod importatur per unum illorum eodem modo importatur per reliquum, ideo non
sunt synonyma.

Qualiter autem illa nomina non omnino idem significant videri faciliter
potest, si d^finitiones exprimentes quid nominis eorum inspiciantur; hoc enim
nomen humanitas nihil significat nisi naturam unam compositam ex corpore and
anima intellectiva, non connotando quod illa natura sustentetur ab aliquo
supposito, puta a persona divina; nec quod non sustentetur; ^deo semper pro
illa natura supponit, propter quod nunquam potest supponere pro filio Dei, cum
filius Dei non potest esse illa natura. Hoc autem nomen Homo significat illam
naturam, dando intelligere illam naturam esse per se subsistentem, and non
sustentatam ab aliquo supposito; vel esse sustentatam ab aliquo. Unde
definitione exprimente quid nominis posset sic definiri homo. Homo est natura
composita ex corpore, and anima intellectiva a nullo supposito sustentata: Vel
est aliquod suppositum talem naturam compositam ex corpore, and anima
intellectiva sustentans. De quolibet enim homine illa descriptio pro altera
part verificatur. Nam haec est vera, Socrates est natura composita ex corpore,
and anima intellectiva non sustentata ab aliquo supposito; quamvis haec sit
falsa de virtute sermonis, Socrates est suppositum sustentans talem naturam:
Quod sit falsa patet, quia si Socrates sit suppositum sustentans talem naturam,
quaero pro quo supponit hoc nomen Socrates: si pro illa natura; ergo illa
natura est sustentans talem naturam, quod est falsum, quia illa non sustentat
seipsam: si supponit pro aliquo alio ab illa natura, hoc est impossible; quia
vel supponit pro part illius naturae, vel pro aliqua alia natura d^sparata ab
illa natura, vel pro uno composito ex illa natura and aliquo alio: quorum
quodlibet de se est falsum, and inferius satis apparebit falsitas ipsius. Et si
dicatur quod Socrates supponit pro uno composito ex natura and differentia
individuali, quod compositum sustentat naturam, hoc non valet, quia ^icut
inferius ostendetur nullum est tale compositum. Similiter hoc dato non evadetur
ratio; nam si Socrates sustentat naturam, oportet quod aliquam naturam
individualem sustentet, sed nullam naturam individualem sustentat; quia
quaelibet natura individualis includit talem differentiam secundum illos, and
ita unum suppositum ex natura and differentia individuali includeret duas
naturas quod est absurdum. Nec valet dicere quod subjectum in illa, Socrates
sustentat naturam humanam, supponat pro uno composito ex natura singulari and
negatione dependente ad aliud suppositum. Tum quia tunc Socrates esset
compositus ex affirmatione and negatione, quod est absurdum. Tum quia nihil
reale substantiale potest componi ex talibus. Tum quia nullum tale compositum
potest sustentare naturam, cum natura non possit ad tale compositum dependere.
Relinquitur ergo quod haec est falsa de virtute sermonis, Socrates est
suppositum sustentans naturam humanam; haec tamen est vera, Socrates est natura
composita ex corpore and anima intellectiva, a nullo alio supposito sustentata,
and propter hoc est homo: haec tamen, filius Dei est homo, non est vera sub
eodem sensu sicut prima, scilicet quod filius Dei sit talis natura composita ex
corpore and anima intellectiva, sed quia filius Dei est suppositum sustentans
talem naturam, and terminans ejus dependentiam.

Ex praedictis possunt elici diversae conclusiones. Una, quodquamvis haec
conceditur, homo est humanitas, haec tamen est falsa, omnis homo est humanitas,
imo haec est vera, aliquis homo non est humanitas: si neutrum illorum nominum
includeret aliquod syncategorema aequivalenter, haec esset concedenda homo est
humanitas, quia hic homo esset humanitas, demonstrando Socratem; quia non
posset dari quod subjectum and praedicatum pro distinctis supponerent, sed pro
eadem re; and per consequens propositio esset vera si nullum syncategorema nec
aliqua determinatio aequivalenter includeretur: hoc tamen concesso haec esset
falsa, omnis homo est humanitas; quia haberet unam singularem falsam, scilicet
illam, hic homo est humanitas, demonstrando filium Dei, and ita illae duae
starent simul pro diversis singularibus, homo est humanitas, homo non est
humanitas; and qui vellet illud concedere, deberet consequenter dicere quod
aliquando abstractum praedicatur de concreto, and e converso; and aliquando
non: and non tantum hoc, imo deberet dicere, quod abstractum affirmatur and
negatur vere de concreto particulariter sumpto, and e converso; quamvis non
universaliter sumpto, nisi forte successive. Oportet etiam concedere quod tale
concretum de eodem vere affirmatur and negatur successive. Unde haec est nunc
vera, haec humanitas est homo, demonstrando humanitatem quae est Socrates,
secundum illam opinionem; and si illa humanitas assumeretur a verbo vel aliqua
persona divina, haec esset falsa, haec humanitas est homo; and hoc, quia hoc
nomen, homo, nunquam supponit pro illa re, scilicet humanitate, nisi quando non
est unita; and ideo quia aliquando potest esse unita and aliquando non, ideo
aliquando supponit pro illa, et aliquando non. Et ideo concretum aliquando
praedicatur de abstracto and aliquando non, and similiter e converso.

Alia conclusio potest colligi ex praedictis, videlicet, quod omnis propositio
composita ex tali concreto vel abstracto, vel aliquo aequivalenti tali
concreto, per quam, ratione verbi vel alicujus determinationis additae,
denotatur illa pro quibus stant subjectum and praedicatum esse distincta, falsa
est, si sit universalis: Et hoc, si aliqua talis natura non sit assumpta; cujus
ratio est, quia talia concreta and abstracta non supponunt pro distinctis
rebus, nisi ratione personae divinae sustentantis naturam humanam; sicut patet
in Christo: hoc patet, quia si sic, oporteret quod unum supponeret pro part,
and aliud pro toto, vel illa duo pro duabus partibus, vel pro duabus
substantiis totaliter distinctis, vel unum pro substantia and aliud pro
accidente; quorum quodlibet manifestum est esse falsum; non ergo supponunt pro
distinctis rebus, nisi quando unum illorum supponit pro persona divina. Ex quo
sequitur, quod propositio denotans illa esse distincta falsa est. Ex quo
sequitur, quod omnes tales propositiones de virtute sermonis, hoc est, secundum
proprietatem sermonis, falsae sunt: Omnis homo habet humanitatem, omnis
humanitas est in homine, omne animal habet animalitatem, and hujusmodi: quia
cum nihil habeat se, nec aliquid sit in se, and per tales propositiones
denotetur quod illud pro quo supponit subjectum est in illo pro quo supponit
praedicatum, and hoc sit falsum, quia subjectum and praedicatum supponunt pro
eodem, manifestum est quod tales propositiones sunt falsae. Unde secundum
Anselmum Monol. 10. capitulo, non proprie dicitur quod summa natura, quae Deus
est, habet justitiam, sed proprie dicitur, quod summa natura est justitia: ita
proptie non dicitur, quod hoc, demonstrando Socratem, habet humanitatem, sed
quod est humanitas. Et ideo sicut tales propositiones recipiuntur et usitantur
a sanctis, Deus habet justitiam, Deus habet bonitatem, et intelligentiam, in
Deo est sapientia, et hujusmodi; tamen secundum proprietatem sermonis non sunt
verae: ita praedictae conceduntur non secundum proprietatem sermonis. Ex istis
sequitur ulterius quod tales de virtute sermonis falsae sunt, Humanitas
subsistit in supposito proprio, Proprium suppositum terminat dependentiam
naturae; sed magis debet concedi, quod humanitas est homo sive suppositum.

Unde sciendum quod nisi aliquod syncategorema impediat hanc praedicationem,
Humanitas est suppositum, debet absolute concedi; et hoc, supposito quod
humanitas non sit unita, nam si esset unita statim desineret esse suppositum.
Et ideo hoc nomen, suppositum, connotat quod non sit unita, ita quod haec sit
definitio exprimens quid nominis suppositi, vel aequivalens ei, Suppositum est
res una completa, et non plures, a nullo supposito sustentata: ita quod loco
istius nominis, suppositum, licitum sit ponere totam istam orationem, et e
converso, quando sumitur significative: quo facto facile erit videre quae
propositiones debent negari, et quae concedi.

CAP. VIII. Ostendit aliqua abstracta aequivalenter aliqua syncategoremata
includere.
PErtractatis quibusdam quae principali proposito impertinentia videbantur,
necessaria tamen; ad intentum redeundo, de alio modo nominum abstractorum and
concretorum tractabitur, ex quo aliqua quae praedicta sunt pate^ieri possunt.

Sunt enim quaedam nomina abstracta, vel esse possunt, ad placitum instituta,
quae aequivalenter aliqua syncategoremata vel alias dictiones includunt, ita
quod abstractum in significando aequivaleat concreto sumpto cum aliquo
syncategoremate, vel ^nm aliqua alia dictione vel dictionibus. Possunt enim
utentes, si voluerint, uti una dictione loco plurium; sicut loco istius
orationis, Homo est animal, possunt uti hac litera A, and loco istius totius,
Tantum homo, possunt uti hac litera B, and sic de aliis: and si ita esset,
possibile esset, quod concretum and abstractum non supponerent pro distinctis
rebus, nec significarent distinctas res, and tamen praedicatio unius de altero
esset falsa; and quod aliquid praedicaretur de uno, and non de alio. Nam si
illud abstractum, humanitas, aequivaleret in significando isti toti, homo
secundum quod homo, vel homo in quantum homo, haec esset vera, homo currit; and
haec falsa, humanitas currit, sicut illa est falsa, homo in quantum homo
currit. Similiter si hoc nomen, humanitas, aequivaleret isti toti, homo
necessario; ita quod haec dictio, humanitas, poneretur loco istius totius, homo
necessario, haec esset falsa, humanitas est homo; sicut illa est falsa, homo
necessario est homo; nam nullus homo necessario est homo, sed tantum
contingenter: et eodem modo haec est falsa, humanitas est alba, sicut haec,
homo necessario est albus. Et per talem modum potest salvari, ubicunque placet,
quod concretum et abstractum non significant distinctas res, nec pro distinctis
rebus supponunt, et tamen praedicatio unius de alio est simpliciter falsa; ita
quod aliquid praedicatur de uno, quod non praedicatur de alio. Et sic possunt
aliqui dicere quod quantitas non est alia res a substantia et qualitate, et
tamen quaelibet talis est falsa, substantia est quantitas, qualitas est
quantitas: si enim hoc nomen, quantitas, aequivaleret isti toti in
significando, vel alteri consimili, necessario quantum quamdiu manet in rerum
natura, haec esset falsa, etiam retinendo praedictam opinionem, substantia est
quantitas; sicut illa est falsa, substantia necessario est quanta quamdiu manet
in rerum natura: and sicut dicitur de ista ita posset dici de aliis, tam in
divinis quam in creaturis. Per aliquem enim talem modum posset salvari, quod
divina essentia and intellectus, and voluntas, nullo modo distinguuntur in Deo,
and tamen haec est vera, Deus intelligit per intellectum; and haec falsa, Deus
intelligit per voluntatem. Similiter posset dici de anima, quod anima nullo
modo distinguitur ab intellectu and voluntate; and tamen haec erit vera,
intellectus intelligit; and non illa, voluntas intelligit: and ita de multis
aliis. Unde in talibus magis puto difficultatem vocalem dependentem ex Logica,
quam realem; propter quod nesciens Logicam quinternos innumeros circa talia
inutiliter repleret, faciens difficultatem ubi nulla est difficultas, and
deserens difficultates quas investigare deberet.

Est etiam advertendum, quod quamvis in locutione vulgari abstracta talia,
aequivalentia multis dictionibus talibus in significando, raro vel nunquam
habeantur: in dictis tamen Philosophorum, and sanctorum, frequenter inveniuntur
abstracta usitata sic accipi. Unde sic accipit Avicenna quinto Metaphysicae
dicens, Equinitas non est aliud nisi equinitas tantum: illa enim ex se nec est
unum nec multa, nec existens in his sensibilibus, nec in anima. Nihil aliud
intendebat dicere, nisi quod equus non definitur, nec per unum, nec per multa;
nec per esse in anima, nec per esse in re extra; ita quod nullum illorum
ponitur in definitione ejus: and ita volebat quod hoc nomen, equinitas,
secundum quod tunc utebatur eo, aequivaleret multis dictionibus, sive simul
proferantur, sive mediante verbo and copula. Unde non intelligebat quod
equinitas est aliqua res, and tamen quod illa non esset realiter, una nec
plures, nec in effectu; nec extra animam, nec in anima: hoc enim impossiblie
est and absurdum: sed intelligebat, quod nihil tale poni deberet in definitione
ejus. Et quod haec sit intentio sua satis apparet intuenti verba. Unde dicit,
cum ipsum, scilicet universale, fuerit homo, vel equus, haec intentio est alia
praeter intentionem universalitatis, quae est humanitas, vel equinitas:
definitio enim equinitatis est alia a definitione unitatis; nec unitas
continetur in definitione equinitatis, Equinitas enim habet definitionem quae
non eget unitate. Ex istis and aliis verbis suis, quae propter brevitatem
omitto, satis patet quod non amplius intendit, nisi quod nihil tale ponitur in
definitione equi vel equinitatis; and ita vult, quod hoc nomen equinitas
aequivaleat in significando pluribus dictionibus. Aliter enim non sequitur,
unum, multa, and hujusmodi, non ponuntur in definitione equinitatis; ergo
equinitas non est una nec multa: sicut non sequitur, album non ponitur in
definitione hominis, ergo homo non est albus.

Per praedicta posset impediri, secundum unam opinionem, talis modus arguendi,
qui secundum vocem videtur syllogisticus; omnis res absoluta est substantia vel
qualitas, quantitas est res absoluta, ergo, quantitas est substantia vel
qualitas: sicut ille modus arguendi, omne B est A, C est B, ergo, C est A,
prohiberi potest ipsis vocabulis aliter institutis; si enim B significaret idem
quod homo, and A idem quod animal, and C idem quod hoc totum, tantum risibile,
ita quod semper loco istius totius, tantum risibile, sit licitum ponere hoc
vocabulum, C, and e converso; tunc sicut non sequitur, omnis homo est animal,
tantum risibile est homo, ergo tantum risibile est animal: ita non sequitur
omne B est A, C est B, ergo, C est A: ita per modum istum nominum abstractorum
possunt salvari multa dicta autorum, quae de virtute sermonis falsa esse
videntur.

Non solum autem potest abstractum aequivalere multis dictionibus in
significando, sed hoc etiam potest convenire concretis, and aliis dictionibus:
sic enim concedunt eruditi in Logica quod hoc fignum, totus, includit suum
distribuibile, ut aequivaleat isti, quaelibet pars, quando sumitur
syncategorimatice. Unde illa, totus Socrates est minor Socrate, aequivalet
isti, quaelibet pars Socratis est minor Socrate: similiter hoc signum,
quodlibet, includit suum distribuibile, ut aequivaleat isti, omne ens; aliter
haec non esset intelligibilis, quodlibet est homo vel non homo. Sic etiam in
multis verbis, ut in curro, subintelligitur pronomen primae personae; and ita
hoc verbum, curro, aequivalet sibi ipsi and pronomini; and ita est de multis
aliis: quod maxim necessarium est scire propter mentem autorum habendam. Non
solum autem una dictio aliquando aequivalet multis dictionibus in significando,
sed etiam addita alteri, totum resultans aequivalet composito ex pluribus,
inter quae illud cui additur aliquando mutatur, vel secundum casum, vel
secundum modum, vel secundum tempus: aliquando autem illud quod principalem
locum tenebat in propositione, simpliciter resolvendo, and ultimate explicando
quod importatur per illam orationem, est auferendum* ut patet in illa,
generatio formae est in instanti; quae dum exponitur, aufertur ly est, per quod
dicebatur de inesse. Exemplum primi, quando dicitur Totus Socrates est minor
Socrate: si totus syncategorematice accipitur, aequivalet isti, quaelibet pars
Socratis est minor Socrate; ubi loco istius recti, Socrates, ponitur ille
obliquus, Socratis; and loco istius dictionis, totus, ponuntur illae duae
dictiones, qualibet pars. Ita dicerent aliqui, quad illa propositio, generatio
formae est in instanti, aequivalet isti, una pars formae non producitur ante
aliam, sed omnes mul; ubi haec copula, est, cum adjuncto ablata est. Sic
possent aliqui dicere, quod illa, quantitas est res absoluta, aequivalet isti,
distantia partium est extensio, and si non esset substantia nec qualitas, esset
res absoluta, si esset in rerum natura; and si ita esset, iste discursus non
valeret, omnis res absoluta est substantia vel qualitas, quantitas est res
absoluta, ergo quantitas est substantia vel qualitas.

Et si dicatur quod per istam viam possum impedire quemlibet syllogismum,
dicendo in aliquo terminorum aliquod tale aequivalenter includi. Dicendum est,
quod ad sciendum an aliquis discursus valeat, oportet praesupponere significata
vocabulorum, and secundum hoc est judicandum an sit bonus vel non: and quia de
multis terminis est certum, quod secundum usum omnium nihil tale includunt
aequivalenter, ideo simpliciter juxta regulas traditas est concedendum quod
syllogismus valet vel non valet: de omni tamen discursu proposito posset
Logicus dubitare an valeat, resolvendo terminos in suas definitiones
exprimentes quid nominis; quo facto, per regulas certas evidenter cognosceret
quid de eo est dicendum.

Ad praedictum autem modum nominum abstractorum possunt reduci abstracta omnia
privativa, and negativa, and nomina numeralia, and etiam omnia verbalia, and
multa alia de quibus perscrutabimur. Et per talem modum faciliter possent
negari tales propositiones, materia est privatio, aer est tenebrae, anima est
peccatum; and hujusmodi. Item per istum modum salvari possunt tales
propositiones, Deus non facit peccatum, Deus non est author mali, and hujusmodi:
and qualiter tales consequentiae non valent, Deus facit hoc, and hoc est malum;
ergo Deus facit malum: ut in tractatu de fallaciis ostendetur.

CAP. IX. De nominibus concretis quorum abstracta supponunt pro multis,
concreta vero pro uno.
REstat adhuc de alio modo concretorum and abstractorum nominum disserere. Unde
quaedam sunt abstracta quae non supponunt nisi pro multis simul sumptis;
concreta autem pro uno solo verificari possunt: sicut se habent populus and
popularis, plebs and plebeius: quilibet enim homo quamvis potest esse plebeius
and popularis, nullus tamen homo populus vel plebs esse potest. Inter nomina
talia, illi qui ponunt numerum non esse rem distinctam a rebus numeratis,
computare debent omnia concreta and abstracta nomina numerorum, si concreta and
abstracta inter illa nomina reperiantur. Unde secundum talem opinionem debet
concedi, quod multi homines and angeli sunt trinarius, quinarius, and sic de
aliis: nisi forte velint talem praedicationem negare, dicendo quod tales
termini in significando aequivalent multis dictionibus, modo quo dictum est in
capitulo praecedenti de multis dictionibus, saltem secundum usum antiquorum.

De concretis and abstractis illa sufficiant, quamvis forte alii modi nominum
concretorum and abstractorum possent assignari. Nec aliquis me reprehendat si
in hoc opere aliquid omitto; quia non promitto me omnia tractare discretissime,
and nihil scrutandum studiosis relinquere, sed aliqua brevia ad utilitatem
simplicium velle percurrere.

CAP. X. De divisione nominum in mere absoluta and connotativa.
POstquam de nominibus concretis and abstractis est discussum, nunc de alia
divisione nominum, quibus scholastici frequenter utuntur, est dicendum. Unde
sciendum est, quod nominum quaedam sunt mere absoluta, quaedam sunt mere
connotativa. Mere autem absoluta sunt illa, quae non significant aliquid
principaliter, and aliud vel idem secundario; sed quicquid significatur per
tale nomen aeque primo significatur: sicut patet de hoc nomine, animal, quod
non significat nisi boves, asinos, and homines, and sic de aliis animalibus;
and non significat unum primo and aliud secundario, ita quod necesse sit
aliquid significari in recto and aliud in obliquo, nec in definitione
exprimente quid nominis oportet ponere talia distincta in diversis casibus, vel
aliquod verbum adjectivum: imo proprie loquendo talia nomins non habent
definitionem exprimentem quid nominis, quia proprie, unius nominis habentis
definitionem exprimentem quid nominis est tantum una definitio explicans quid
nominis; sic scilicet quod talis nominis non sunt diversae orationes
exprimentes quid nominis, habentes parts distinctas, quarum aliqua significat
aliquid quod non eodem modo importatur per aliam partem alterius orationis: sed
talia, quantum ad quid nominis, possunt aliquo modo pluribus orationibus non
easdem res secundum suas parts significantibus explicari, and ideo nulla earum
proprie est definitio exprimens quid nominis: verbi gratia, Angelus est nomen
mere absolutum, si non sit nomen officii sed tantum substantiae, and istius
nominis non est aliqua una definitio exprimens quid nominis; nam unus explicat
quid hoc nomen significat sic dicendo, intelligendo per angelum aliquam
substantiam abstractam a materia. Alius sic, angelus est substantia
intellectualis and incorporalis. Et alius sic, angelus est substantia simplex
non composita cum alio: and ita been explicat unus quid significat hoc nomen,
sicut alius; and tamen aliquis terminus positus in una oratione significat
aliquid quod non significatur eodem modo per terminum alterius orationis, and
ideo nulla earum est proprie definitio exprimens quid nominis: et ita est in
aliis nominibus mere absolutis, quod stricte loquendo nullum eorum habet
definitionem exprimentem quid nominis: talia autem nomina sunt ejusmodi, homo,
animal, capra, arbor, ignis, terra, aqua, coelum, albedo, nigredo, calor,
dulcedo, odor, sapor, et hujusmodi.

Nomen autem connotativum est illud quod significat aliquid primario, et
aliquid secundario: et tale nomen proprie habet definitionem exprimentem quid
nominis; et frequenter oportet ponere aliquid illius definitionis in recto, et
aliud in obliquo; sicut est de hoc nomine, album, nam habet definitionem
exprimentem quid nominis, in qua una dictio ponitur in recto et alia in
obliquo. Unde si quaeratur quid significat hoc nomen, album; dices quod idem
quod illa oration tota, aliquid informatum albedine, vel aliquid habens
albedinem: et patet quod una pars orationis istius ponitur in recto et alia in
obliquo. Potest etiam aliquod verbum aliquando cadere in definitione exprimente
quid nominis; sicut si quaeras quid significat hoc nomen, causa, potest dici
quod idem quod haec oration, aliquid ad cujus esse sequitur aliud, vel aliquid
potens producere aliquid. Hujusmodi autem nomina connotativa sunt omnia nomina
concreta primo modo dicta, de quibus dictum est in quinto capitulo; et hoc,
quia talia concreta significant unum in recto et aliud in obliquo, hoc est
dictu, in definitione exprimente quid neminis debet poni unus rectus
significans unam rem, et alius obliquus significans aliam rem; sicut patet de
omnibus talibus, justus, albus, animatus, et sic de aliis. Hujusmodi etiam
nomina sunt omnia nomina relativa; quia semper in eorum definitionibus ponuntur
diversa, idem diversis modis, vel diversa, significantia: sicut patet de hoc
nomine, simile; si definiatur debet dici sic, Simile est aliquid habens
qualitatem talem, qualem habet aliud: vel aliquo modo consimili definiri debet.
Unde de exemplis non est magna cura. Ex quo patet quod hoc commune, nomen
connotativum, est commune ad omne nomen relativum; and hoc, accipiendo hoc
commune, nomen connotativum, largissime: non tamen e converso. Talia etiam
nomina sunt omnia nomina pertinentia ad genus quantitatis, secundum eos qui
ponunt quantitatem non esse aliam rem a substantia and qualitate: sicut corpus
secundum eos debet poni nomen connotativum. Unde secundum eos debet dici, quod
corpus non est aliud, nisi aliqua res habens partem distantem a part secundum
longum, latum, and profundum. Et quantitas continua and permanens est res
habens partem distantem a part; ita quod illa sit definitio exprimens quid
nominis ipsius. Tales consequenter habent ponere, quod figura, curvitas,
rectitudo, latitudo, and hujusmodi sunt nomina connotativa: imo qui ponunt quod
quaelibet res est substantia vel qualitas, habent ponere, quod omnia contenta
in aliis praedicamentis a substantia and qualitate sunt connotativa, sicut
ostendetur inferius. Sub istis nominibus etiam comprehenduntur talia nomina,
unum, bonum, verum, intellectus, potentia, actus, intelligibile, voluntas,
volibile, and hujusmodi. Unde de intellectu est sciendum, quod habet talem
definitionem quid nominis, Intellectus est anima potens intelligere: ita quod
anima importatur per unam partem, and actus intelligendi per aliam partem. Hoc
autem nomen, intelligibile, est nomen connotativum, and significat intellectum
tam in recto quam in obliquo, quia definitio sua est ista, Intelligibile est
aliquid apprehensibile ab intellectu: ibi intellectus significatur, and per hoc
nomen aliquid apprehensibile, sicut and quodlibet aliud; and per illum
obliquum, intellectu. Et eodem modo dicendum est de vero and bono; quia verum,
quod ponitur convertibile cum ente, significat idem quod intelligibile; bonum
etiam quod est convertibile cum ente, significat idem quod haec oration, aliquid
secundum rectam rationem volibile and diligibile.

CAP. XI. De divisione nominum ad placitum significantium, per nomina primae
impositionis, and secundae impositionis, sive intentionis: and quid utrumque
sit.
POsitis divisionibus quae possunt competere tam terminis naturaliter
significantibus, quam terminis ad placitum institutis, dicendum est de
quibusdam divisionibus competentibus terminis ad placitum institutis. Est
igitur prima divisio talis. Nominum ad placitum significantium quaedam sunt
nomina primae impositionis, quaedam sunt nomina secundae impositionis. Nomina
secundae impositionis sunt nomina imposita ad significandum signa ad placitum
instituta, and illa quae consequuntur talia signa, sed non nisi dum sunt signa.

Veruntamen hoc commune, nomen secundae impositionis, dupliciter potest accipi;
scilicet large, and tunc omne illud est nomen secundae impositionis quod
significat voces ad placitum institutas, sed non nisi quando sunt ad placitum
institutae; sive illud nomen sit commune etiam intentionibus animae, quae sunt
signa naturalia, sive non. Talia autem nomina sunt hujusmodi, nomen, and
pronomen, conjunctio, verbum, casus, numerus, modus, tempus, and hujusmodi:
accipiendo illa vocabula illo modo quo utitur eis Grammaticus. Et vocantur illa
nomina nominum, quia non imponuntur nisi ad significandum parts orationis, and
hoc non nisi dum illae parts sint significativae. Illa enim nomina quae ita
been praedicantur de vocibus quando non sunt significativae, sicut quando sunt
significativae, non vocantur nomina secundae impositionis; and ideo talia
nomina, qualitas, prolatum, vox, and hujusmodi, quamvis significent voces ad
placitum institutas, and verificentur de his, quia tamen illa significarent
easdem si non essent significativae, sicut nunc, ideo non sunt nomina secundae
impositionis: sed ly nomen est nomen secundae impositionis; quia nec ista vox,
homo, nec aliqua alia, antequam imponeretur ad significandum, erat nomen;
similiter ly hominis antequam imponeretur ad significandum nullius casus erat:
and ita de aliis. Stricte autem dicitur nomen secundae impositionis, illud quod
non significat nisi signa ad placitum instituta; ita quod non potest competere
intentionibus animae quae sunt naturalia signa: cujusmodi sunt talia, figura,
conjugatio, and hujusmodi. Omnia autem talia nomina alia ab istis, quae
scilicet non sunt nomina secundae impositionis, nec uno modo, nec alio modo,
vocantur nomina prima impositionis. Veruntamen nomen prima impositionis potest
dupliciter sumi; large, and sic omnia nomina quae non sunt nomina secundae
impositionis, sunt nomina primae impositionis, and sic talia signa
syncategorematica, omnis, nullus, aliquis, quilibet, and hujusmodi, sunt nomina
primae impositionis. Aliter potest accipi stricte, and tunc sola nomina
categorematica quae non sunt nomina secundae impositionis vocantur nomina
primae impositionis.

Nomina autem primae impositionis, stricte accipiendo, sunt in duplici
differentia; quia quaedam sunt nomina primae intentionis, and quaedam sunt
nomina secundae intentionis. Nomina secundae intentionis dicuntur illa, quae
praecise imposita sunt ad significandum intentiones animae, quae sunt signa
naturalia; and alia signa ad placitum instituta; vel consequentia talia signa:
and talia nomina sunt, genus, species, universale, praedicabile, and hujusmodi;
quia talia nomina non sunt nisi intentiones animae, quae sunt signa naturalia;
aut signa voluntary instituta. Unde potest dici quod hoc commune, nomen
secundae intentionis, potest accipi stricte, and large. Large illud dicitur
nomen secundae intentionis, quod significat intentiones animae quae sunt
naturalia signa; sive etiam significet signa ad placitum instituta, tantum dum
sunt signa, sive non: and sic aliquod nomen secundae intentionis est etiam
nomen secundae impositionis. Stricte autem illud dicitur solum nomen secundae
intentionis, quod praecise significat intentiones animae quae sunt naturalia
signa: and sic accipiendo, nullum nomen secundae intentionis est nomen secundae
impositionis. Nomina autem primae intentionis vocantur omnia nomina alia a
praedictis; quae videlicet significant aliquas res quae non sunt signa, nec
consequentia talia signa: cujusmod* sunt omnia talia, homo, animal, Socrates,
Plato, albedo, album, bonum, verum, and hujusmodi; quorum aliqua significant
praecise res quae non sunt signa nata supponere pro illis; aliqua vero
significant talia signa, and simul cum hoc alias res.

Ex quibus omnibus colligi potest, quod quaedam nomina significant praecise
signa ad placitum instituta, and non nisi dum sunt signa. Quaedam autem
praecise significant signa; sed tam ad placitum instituta, quam signa
naturalia. Quaedam vero significant praecise res, quae non sunt signa talia
quae sunt parts propositionis. Quaedam vero significant and tales res quae non
sunt parts propositionis vel orationis, and etiam signa talia; cujusmodi sunt
talia nomina, res, ens, aliquid, and hujusmodi.

CAP. XII. Ostendit quid est intentio prima, quid secunda; and qualiter
differunt.
ET quia dictum est in praecedenti capitulo, quod quaedam sunt nomina primae
intentionis, and quaedam secundae intentionis; and quia ignorantia vocabulorum
multis est errandi occasio; ideo incidentaliter videndum est quid sit intentio,
and quid prima, quid secunda, and quomodo distinguuntur.

Est igitur primo sciendum, quod intentio animae vocatur quoddam ens in anima,
natum significare aliquid. Unde, sicut prius dictum est, ad modum quo scriptura
est signum secundarium vocis, (quia sicut inter signa ad placitum instituta
voces obtinent principatum,) ita voces secundaria signa sunt illorum, quorum
intentiones animae sunt primaria signa; and pro tanto dicit Aristot. quod voces
sunt earum, quae sunt in anima, passionum notae.

Illud autem existens in anima quod est signum rei, ex quo propositio mentalis
componitur ad modum quo propositio vocalis componitur ei vocibus, aliquando
vocatur intentio animae, aliquando conceptus animae, aliquando passio animae,
aliquando similitudo rei. Et Boethius in commento super libros perihermini^s
vocat intellectum. Unde vult quod propositio mentalis componitur ex
intellectibus; non quidem ex intellectibus qui sunt realiter animae
intellectivae; sed ex intentionibus quae sunt quaedam signa in anima
significantia aliqua, ex quibus propositio mentalis componitur. Unde quando
aliquis profert propositionem vocalem, prius format interius propositionem unam
mentalem, quae nullius idiomatis est, in tantum quod multi formant frequenter
interius propositiones aliquas, quas tamen propter defectum idiomatis exprimere
nesciunt: parts talium propositionum mentalium vocantur, conceptus,
intentiones, similitudines, et intellectus.

Sed quod est in anima id quod est tale signum? Dicendum est quod circa istud
sunt diversae opiniones. Aliqui enim dicunt, quod non est nisi quoddam fictum
per animam. Alii, quod est quaedam qualitas subjective existens in anima,
distincta ab actu inteliigendi: alii dicunt, quod est actus intelligendi. Et
pro^stis est ratio illa, quod frustra fit per plura quod potest fieri per
pauciora: omnia autem quae salvantur ponendo aliquid distinctum ab actu
intelligendi, possunt salvari sine tali distincto; eo quod supponere pro alio,
and significare aliud, ita potest competere actui intelligendi, sicut illi
ficto: ergo praeter actum intelligendi non oportet ponere aliquid aliud. De
istis autem opinionibus inferius perscrutabimur; ideo pro nunc sufficiat, quod
intentio est quoddam in anima, quod est signum naturaliter significans aliquid
pro quo potest supponere: vel, quod potest esse pars propositionis mentalis.

Tale autem duplex est: 1. Unum, quod est signum alicujus rei quae non est tale
signum; sive significet tale signum cum hoc, sive non: and illud vocatur
intentio prima; qualis est intentio animae praedicabilis de omnibus hominibus,
and similiter intentio praedicabilis de omnibus albedinibus; and sic de aliis.
Veruntamen sciendum quod intentio prima dupliciter accipitur, stricte and
large. Large dicitur intentio prima, omne signum intentionale existens in
anima, quod non significat intentiones vel signa praecise: sive sit signum,
stricte accipiendo signum, pro illo quod sic significat, quod natum est
supponere in propositione pro suo significato: sive sit signum, large
accipiendo signum, illo modo quo dicimus syncategorema significare; and illo
modo verba mentalia, and syncategoremata mentalia, adverbia, conjunctiones, and
hujusmodi, possunt dici intentiones primae. Stricte autem vocatur intentio
prima nomen mentale natum pro suo significato supponere. 2. Intentio autem
secundae est illa, quae est signum talium intentionum primarum: cujusmodi sunt
tales intentiones, genus, species, and hujusmodi. Sicut enim de omnibus
hominibus praedicatur una intentio communis omnibus hominibus, sic dicendo,
ille homo est homo, ille homo est homo, and ille homo est homo, and sic de
singulis: ita de illis intentionibus quae significant and supponunt pro rebus
quae non sunt signa praedicatur una intentio communis eis; sic dicendo, haec
species est species, and illa species est species, and sic de aliis: Similiter
sic dicendo, animal est genus, lapis est genus, color est genus, and sic de
aliis, praedicatur una intentio de intentionibus; ad modum quo in talibus, homo
est nomen, albedo est nomen, praedicatur unum nomen de diversis nominibus. Et
ideo sicut nomina secundae impositionis significant ad placitum nomina primae
impositionis; ita secunda intentio naturaliter significat primam: and sicut
nomen primae impositionis significat alia quam nomina, ita prima intentio
significat alias res quam intentiones. Potest etiam dici, quod intentio secunda
potest accipi stricte, pro intention quae significat praecise primas
intentiones; vel large, pro intention quae significat intentiones and signa ad
placitum instituta, si tamen sint aliqua talia.

CAP. XIII. De divisione nominum per Aequivocum and Univocum.
POst praedicta sequitur tractare de divisione terminorum ad placitum
institutorum, quae est per aequivocum et univocum: quamvis enim Aristot. in
praedicamentis tractet de aquivocis, univocis, and denominativis, tamen ad
praesens intendo tantum de univocis and aequivocis tractare, quia de
denominativis dictum est.

Unde sciendum est quod sola vox, vel aliquod signum ad placitum institutum,
est aequivocum, vel univocum; ideo intentio animae, vel conceptus, nec est
univocus, nec aequivocus, proprie loquendo.

Est autem illa vox aequivoca, quae significans plura non est signum
subordinatum uni conceptui, sed est signum unum pluribus conceptibus, sive
animae intentionibus, subordinatum. Et hoc intendit Aristot. quando dicit,
Nomen commune esse idem, and rationem substantiae diversam; hoc est, conceptus
vel intentiones animae, (cujusmodi sunt descriptiones, vel definitiones, vel
etiam conceptus simplices,) sunt diversi, tamen vox una est. Hoc express patet
de dictione diversorum idiomatum, nam in uno idiomate imponitur ad
significandum illud idem quod significatur per unum conceptum, in alio
imponitur ad significandum illud idem quod significatur per alium conceptum,
and ita pluribus conceptibus seu passionibus animae subordinatur in
significando. Tale autem aequivocum est duplex. Unum est aequivocum a casu;
quando scilicet vox pluribus conceptibus subordinatur, and ita uni, ac si non
alteri subordinaretur; and ita significat unum, ac si non significaret aliud:
sicut est de hoc nomine Socrates, quod imponitur pluribus hominibus. Aliud est
aequivocum a consilio, quando vox imponitur alicui vel aliquibus primo, and
subordinatur uni conceptui, and postea, propter aliquam similitudinem
significati ad aliquod aliud, vel propter aliquam aliam rationem, imponitur
illi alteri; ita quod non imponeretur illi alteri, nisi quia primo imponebatur
alteri priori: sicut est de hoc nomine, homo; homo enim primo imponebatur ad
significandum omnia animalia rationalia, ita quod imponebatur ad significandum
omne illud quod continetur sub his conceptibus simul sumptis, animal rationale;
postea utentes, videntes similitudinem inter talem hominem and imaginem
hominis, utebantur quandoque hoc nomine homo pro tali imagine; ita quod nisi
hoc nomen homo fuisset prius impositum hominibus, non uterentur nec imponerent
hoc nomen homo ad significandum vel standum pro tali imagine: and propter hoc
dicitur aequivocum a consilio.

Univocum autem dicitur omne illud quod est subordinatum uni conceptui, sive
significet plura sive non; tamen proprie loquendo non est univocum nisi
significet, vel natum sit significare, plura aeque primo; ita tamen quod non
significet illa plura, nisi quia una intentio animae significat illa: ita quod
sit signum subordinatum in significando uni signo naturali, quod est intentio
seu conceptus animae.

Talis autem divisio non tantum competit nominibus, sed etiam verbis, and
universaliter cuicunque partium orationis; imo etiam sic, quod aliquid potest
esse aequivocum, eo quod potest esse diversarum partium orationis, puta tam
nomen quam verbum, vel tam nomen quam participium, vel adverbium; and sic de
aliis partibus orationis.

Est autem intelligendum, quod illa divisio terminorum per aequivocum and
univocum non est simpliciter per opposita, ita quod haec oration sit falsa,
aequivocum est univocum; imo est vera, quia vere and realiter eadem vox est
aequivoca and univoca, sed non respectu eorundem; sicut idem est pater and
filius, non tamen respectu ejusdem; and idem est simile and dissimile, non
tamen eidem per idem. Unde si sit aliqua dictio diversorum idiomatum,
manifestum est quod potest esse univoca in utroque idiomate. Unde ille qui
sciret alterum idioma tantum, nunquam propositionem in qua poneretur
distingueret; scienti tamen utrumque idioma esset aequivoca. Unde sciens plura
idiomata in multis casibus distingueret propositiones in quibus talis dictio
poneretur; and ita idem terminus est uni univocus, and alteri aequivocus. Ex
praedictis colligi potest, quod non semper univocum habet unam definitionem,
quia non semper proprie definitur, and ideo quando Aristot. dicit. Univoca sunt
quorum nomen est commune, etc. accipit rationem pro intention animae cui,
tanquam primario signo, vox subordinatur.

Est autem sciendum quod univocum dupliciter accipitur; scilicet large, pro
omni voce vel signo ad placitum instituto, correspondenti uni conceptui. Aliter
accipitur stricte, pro aliquo tali praedicabili per se primo modo de aliquibus
quibus est univocum, vel de pronomine demonstrante aliquam rem. Terminus autem
denominativ^s ad praesens accipi dupliciter potest; scilicet stricte, and sic
terminus incipiens sicut abstractum incipit, non habens consimilem finem, and
significans accidens, dicitur terminus denominativus: sicut a fortitudine
fortis, and a justitia justus. Aliter dicitur large, terminus habens consimile
principium cum abstracto, sed non consimilem finem; sive significet accidens,
sive non; sicut ab anima dicitur animatus. Et haec de divisionibus terminorum
sufficiant, si autem aliqua alicubi sunt omissa alias supplebuntur.

CAP. XIV. De hoc termino, universale, and de singulari, ejus opposito.
CUm igitur non sufficiat Logico tantum generalis notitia terminorum, sed
oporteat cognoscere terminos in speciali magis, ideo postquam de divisionibus
generalibus terminorum tractatum est, de quibusdam contentis sub aliqua illarum
divisionum prosequendum est.

Est igitur primo tractandum de terminis secundae intentionis, secundo de
terminis primae intentionis. Dictum est autem prius, quod termini secundae
intentionis sunt tales, universale, genus, species, and sic de aliis: and ideo
de illis quae ponuntur quinque universalia est modo dicendum. Primo tamen
dicendum est de hoc communi, universale, quia praedicatur de omni universali,
and etiam de singulari, sibi opposito.

Est autem sciendum quod singular potest sumi dupliciter. Uno modo hoc nomen,
singular, significat illud quod est unum and non plura. Et hoc modo, tenentes
quod universale est quaedam qualitas mentis praedicabilis de pluribus, non
tamen pro se sed pro illis pluribus, dicere habent quod quodlibet unversale est
vere and realiter singular: quia sicut quaelibet vox, quantumcunque communis
per institutionem, est vere and realiter singularis and una numero, quia est
una vox and non plures: ita quodlibet universale est singular.

Aliter accipitur hoc nomen, singular, pro omni eo quod est unum and non
plura, and est signum alicujus singularis, primo m^do accipiendo singular, nec
est natum esse signum plurium. Et sic nullum universale est singular, quia
quodlibet universale natum est esse signum plurium, and natum praedicari de
pluribus. Unde vocando universale Aliquid quod non est unum numero, quam
acceptionem multi attribuunt universali, dico quod nihil est universale; nisi
forte ^bu^entur vocabulo, dicendo populum non esse unum numero, and esse
universale; sed ^uerile esset.

Dicendum est igitur quod quodlibet universale est una re^ singularis, and ideo
non est universale nisi per significationem, quia est signum plurium. Et hoc
est quod Avicen. dicit quinto Meta. Una forma apud intellectum est relata ad
multitudinem, and secundum hunc respectum est universale, quoniam ipsum est
intentio in intellectu cujus operatio non variatur ad quodcunque aspexeris. Et
sequitur, haec forma, quamvis in comparatione individuorum sit universalis,
tamen in comparatione animae singularis in qua imprimitur est individua; ipsa
enim est una ex sormis quae sunt in intellectu. Vult dicere, quod universale
est una intentio singularis ipsius animae nata praedicari de pluribus, non pro
se, sed pro ipsis rebus: ita quod per hoc, quod ipsa nata est praedicari de
pluribus non pro se sed pro illis pluribus, illa dicitur universalis; propter
hoc autem, quod est una forma existens realiter in intellectu, dicitur
singular. Et ita singular primo modo dictum praedicatur de universali, non
tamen secundo modo dictum. Ad modum quomodo dicimus quod sol est causa
universalis, and tamen vere est res particularis and singularis. Dicitur enim
sol universalis causa, quia est causa plurium, scilicet omnium istorum
inferiorum generabilium and corruptibilium; and dicitur res particularis quia
est una res, and non plures res: sic intentio animae dicitur universalis, quia
est signum praedicabile de pluribus; and dicitur singularis quia est una res
and non plures.

Veruntamen sciendum est quod Universale duplex est. Quoddam est universale
natural, quod est signum natural praedicabile de pluribus; ad modum quo fumus
naturaliter significat ignem, and gemitus infirmi dolorem, and risus interiorem
laetitiam: and tale universale non est nisi intentio animae; ita quod nulla
substantia extra animam, nec aliquod accidens extra animam, est tale
universale. Et de tali loquar in capitibus sequentibus. Aliud est universale
per voluntariam institutionem; and sic vox prolata, quae est vere qualitas una
numero, est universalis, quia est signum voluntary institutum ad significandum
plura. Unde sicut vox dicitur communis, ita potest dici universalis; sed hoc
n^^ habet ex natura rei, sed tantum ex placito instituentium.

CAP. XV. Ostendit per rations quod nullum universale sit aliqua res extra
animam.
ET quia non sufficit ista narrare nisi etiam ratione probentur, ideo pro
praedictis aliquas rations adducam, necnon and auctoritatibus confirmabo.

Quod enim nullum universale sit aliqua substantia extra animam existens
evidenter probari potest. Primo sic: Nullum universale est substantia
singularis and una numero; si enim diceretur quod sic, sequitur quod Socrates
erit aliquod universale, quia non est major ratio quod unum universale sit una
substantia singularis quam alia; nulla ergo substantia singularis est aliquod
universale: omnis vero substantia est una numero and singularis, quia omnis res
est una res and non plures; si enim est una res and non plures, est una numero,
hoc enim apud omnes vocatur unum numero.

Si autem aliqua substantia est plures res, vel est plures res singulares, vel
plures res universales: si primum detur, sequitur quod aliqua substantia erit
plures homines; and tunc quamvis universale distinguatur a particulari uno, non
tamen a particularibus. Si autem aliqua substantia erit plures res universales,
accipio unam illarum rerum universalium, and quaero; aut est plures res, aut
una and non plures: si secundum detur, sequitur quod est singular: si primum
detur, quaero; aut est plures res singulares, aut plures res universales: and
sic erit processus in infinitum; vel dabitur quod nulla substantia est
universalis, ita quod non sit singularis.

Item, si aliquod universale erit substantia una existens in substantiis
singularibus, distincta ab eis, sequeretur quod posset esse sine illis; quia
omnis res prior alia naturaliter potest per divinam potentiam esse sine ea: sed
consequens est absurdum, igitur.

Item, si illa opinio esset vera, nullum individuum posset creari, si aliquod
individuum praeexisteret; quia non totum esse caperet de nihilo, si universale,
quod est in eo, prius fuit in alio. Propter idem sequitur, quod Deus non posset
unum individuum simpliciter annihilare nisi caetera individua destrueret: quia
si annihilaret aliquod individuum, destrueret totum quod est de essentia illius
individui; and per consequens destrueret illud universale quod est in eo and
aliis; and per consequens alia non manent, cum non possent manner sine part
suae substantiae, quale ponitur illud universale.

Item, tale universale non posset poni aliquid totaliter extra essentiam
individui, erit igitur de essentia individui; and per consequens componitur
individuum ex universalibus, and ita individuum erit magis universale quam
singular.

Item sequitur, quod aliquid de essentia Christi erit miserum and damnatum;
quia illa natura communis existens realiter in Christo and in damnato erit
damnata, quia in J^da; hoc autem est absurdum, igitur.

Aliae rations multae possunt adduci quas causa brevitatis pertranseo.

Et eandem conclusionem confirmo per auctoritates. Primo per Aristot. 7. Meta.
tractantem quaestionem istam, an universale sit substanti^, demonstrat quod
nullum universale est substantia; unde dicit, impossible est substantiam esse
quodcunque universaliter dictorum. Item 10. Meta. dicit, si igitur nullum
universalium esse substantiam est possibile, sicut in sermonibus de substantia
and ente dictum est, nec ipsum hoc, substantia, est ut aliquid unum pr^ter
multa. Ex quibus patet, quod secundum intentionem Aristot. nullum universale
est substantia, quamvis supponat pro substantiis.

Item Commentator. 7. Meta. com. 4. 4. dicit, in individuo non est substantia,
nisi materia and forma particularis ex quibus componitur. Item ibidem comment.
45. Dicamus igitur quod impossible est ut aliquid illorum quae sunt
universalia sit substantia alicujus rei, etsi declaret substantias rerum. Item
ibidem comment. 47. Impossible ut illa sin^ parts substantiarum existentium
per se. Item 4. Meta. comment. 2. Universale non est substantia, nec genus.
Item 10. Meta. comment. 6. Cum universalia non sint substantiae, manifestum est
quod ens commune non est substantia existens extra animam.

Ex praedictis auctoritatibus potest colligi, quod nullum universale est
substantia, qualitercunque consideretur. Unde consideratio intellectus non
facit quod aliquid sit substantia vel non substantia, quamvis significatio
termini faciat quod de illo, non pro se, praedicetur hoc nomen substantia, vel
non praedicetur: sicut si ille terminus canis, in hac propositione, canis est
animal, stet pro animali latrabili, vera est; si pro caelesti sydere, falsa
est: quod tamen eadem res propter unam considerationem sit substantia, and
propter aliam non sit substantia, est impossible. Et ideo simpliciter est
concedendum, quod nullum universale est substantia quomodocunque consideretur;
sed quodlibet universale est intentio animae, quae secundum unam opinionem
probabilem ab actu intelligendi non distinguitur. Unde dicunt, quod intentio
qua intelligo homines, est signum natural sign^ficans hominem; ita natural,
sicut gemitus est signum infirmitatis vel doloris: and est tale signum quod
potest stare pro hominibus in propositionibus mentalibus, sicut vox potest
stare pro rebus in propositionibus vocalibus.

Quod enim universale sit intentio animae satis exprimit Avicen. 5. Meta. ubi
dicit, dico igitur quod universale tribus modis dicitur. Dicitur enim
universale, quod praedicatur de pluribus in actu, sicut homo. Dicitur enim
universale intentio, quam nihil prohibet opinari quin praedicetur de multis. Ex
quo patet, quod universale est intentio animae nata praedicari de multis. Quod
etiam ratione confirmari potest; nam omne universale de multis est
praedicabile, sed sola intentio animae vel signum voluntary institutum natum
est praedicari de multis, and non substantia aliqua; ergo sola intentio animae
vel signum voluntary institutum est universale: sed nunc non utor signo
universaliter, pro signo voluntary instituto; sed pro illo quod naturaliter
est universale. Quod autem substantia non sit nata praedicari, patet: quia si
sic, sequeretur quod propositio componeretur ex substantiis particularibus; and
per consequens subjectum erit Romae and praedicatum Oxoniae, quod est absurdum.
Item propositio vel est in mente, vel in voce, vel in scripto; hujusmodi autem
non sunt substantiae particulares; constat ergo quod nulla propositio ex
substantiis componi potest, componitu^ autem ex universalibus; universalia ergo
non sunt substantiae ullo modo.

CAP. XVI. De opinione Scoti circa universale, and ejus improbatione.
QUamvis multis sit perspicuum, quod universale non est aliqua substantia extra
animam, existens in individuis, distincta realiter ab eis; videtur tamen
aliquibus, quod universale aliquo modo est extra animam, and in individuis; non
quidem distinctum ab his realiter, sed tantum formaliter. Unde dicunt, quod in
Socrate est natura humana, quae contrahitur ad Socratem per unam differentiam
individualem, quae ab illa natura non distinguitur realiter, sed formaliter:
unde non sunt duae res, una tamen non est formaliter alia.

Sed haec opinio videtur esse irrationabilis: quia in creaturis non potest esse
aliqua distinctio qualitercunque extra animam, nisi ubi sunt res distinctae; si
ergo inter illam naturam and illam differentiam sit qualiscunque distinctio,
oportet quod sint res realiter distinctae. Probo sic per syllogismum; haec
natura non est distincta formaliter ab hac natura: haec differentia
individualis est distincta formaliter ab hac natura: ergo haec differentia
individualis non est haec natura. Item, eadem res non est communis and propria,
sed secundum eos differentia individualis est propria, universale autem est
commune: ergo nullum universale and differentia individualis sunt eadem res.
Item, eidem rei non possunt convenire opposita; commune and proprium sunt
opposita: ergo eadem res non est communis and propria; quod tamen sequitur si
differentia individualis and natura communis essent eadem res. Item, si natura
communis esset eadem realiter omni differentiae individuali, ergo tot essent
realiter naturae communes quot sunt differentiae individuales* and per
consequens nullum eorum erit commune, sed quodlibet erit proprium differentiae
cui est eadem realiter. Item, quaelibet res seipsa and non per aliud
distinguitur a quocunque distinguitur; sed alia est humanitas Socratis, and
alia Platonis: ergo seipsis distinguuntur; non ergo per differentias additas.
Item, secundum Aristot. quaecunque differunt specie differunt numero; sed
natura hominis and asini seipsis distinguuntur specie: ergo seipsis differunt
numero; ergo seipsa quaelibet earum est una numero. Item, quod per nullam
potentiam potest competere pluribus, per nullam potentiam est praedicabile de
pluribus; sed talis natura, si sit eadem realiter cum differentia individuali,
per nullam potentiam potest convenire pluribus; quia nullo modo potest
convenire alteri individuo: ergo per nullam potentiam potest esse praedicabile
de pluribus; and per consequens per nullam potentiam potest esse universale.
Item, accipio illam differentiam individualem and naturam quam contral^t, and
quaero: aut inter ea est major distinctio quam inter duo individua, aut minor:
non major, quia non differunt realiter, individua autem differunt realiter; nec
minor, quia tunc essent ejusdem rationis, sicut duo individua sunt ejusdem
rationis; and per consequens, si unum est de se unum numero, and reliquum erit
unum numero. Item, quaero an natura sit differentia individualis, aut non sit
differentia individualis: si sic, arguo syllogistice sic, Haec differentia non
est distincta formaliter a differentia individuali; natura est haec differentia
individualis: natura ergo non est distincta formaliter a differentia
individuali. Item, haec differentia est propria and non communis; and haec
differentia individualis est natura: ergo natura est propria and non communis.
Si autem dicatur quod haec differentia individualis non est natura, habetur
propositum; nam sequitur, differentia individualis non est natura, ergo
differentia individualis non est realiter natura: quia ex opposito consequentis
sequitur oppositum antecedentis, sic arguendo, Differentia individualis est
realiter natura, ergo differentia individualis est natura: consequentia patet,
quia a determinabili sumpto cum determinatione non distrahente nec diminuente
ad determinabile per se sumptum est bona consequentia, ly realiter autem nec
est determinatio distrahens nec diminuens; ergo sequitur, Differentia
individualis est realiter natura, ergo differentia individualis est natura.

Dicendum est igitur quod in creaturis nulla est talis distinctio formalis, sed
quaecunque in creaturis sunt distincta etiam sunt res distinctae, si utrumque
illorum sit vere res. Unde sicut in creaturis tales modi arguendi nunquam
negari debent, hoc est A, hoc est B, ergo, B est A; ita nec tales, hoc non est
A, hoc est B, ergo, B non est A, unquam negari debent. Quoniam quandocunque
contradictoria verificatur de aliquibus, illa sunt distincta, nisi aliqua
determinatio vel aliquod syncategorema sit causa talis verificationis; quod in
proposito poni non debet. Et ideo debemus dicere cum Philosophis, quod in
substantia particulari nihil est penitus substantiale, nisi forma particularis,
and materia particularis, vel aliquod compositum ex talibus: and ideo non est
imaginandum quod in Socrate sit humanitas, vel natura humana, distincta a
Socrate quocunque modo, cui addatur una differentia individualis contrahens
illam naturam; sed quicquid imaginabile substantiale existens in Socrate, vel
est materia particularis, vel forma particularis, vel aliquod compositum ex
his. Et ideo omnis essentia, and quidditas, and quicquid est substantiae, si
sit realiter extra animam, vel est simpliciter and absolute materia, vel est
forma, vel compositum ex his, vel substantia immaterialis abstracta secundum
doctrinam peripateticorum.

CAP. XVII. De solutione rationum quae fieri possunt pro opinione Scoti.
ET quoniam dubiorum solutio est veritatis manifestatio, ideo circa praedicta
sunt ponendae aliquae objectiones ut solvantur. Multis enim non parvae
auctoritatis viris videtur, quod universale aliquo modo sit extra animam, and
de essentia substantiarum particularium: ad quod probandum nonnullas rations
and auctoritates adducunt. Unde dicunt, quod quando aliqua realiter convenient
and realiter differunt, per aliud convenient, and per aliud differunt; sed
Socrates and Plato realiter convenient and differunt; ergo distinctis
convenient and differunt: sed convenient in humanitate, and in materia, and
forma; ergo includunt aliqua praeter ista, quibus distinguuntur, and illae
vocantur differentiae individuales. Item plus convenient Socrates and Plato,
quam Socrates and Asinus, ergo in aliquo convenient Socrates and Plato in quo
non convenient Socrates and Asinus; sed non convenient in aliquo uno
numeraliter, ergo illud in quo convenient non est unum numero, and per
consequens est aliquod commune.

Item 10. Meta. dicit Philosophus, in omni genere est unum primum, quod est
mensura omnium aliorum quae sunt in illo genere; sed nullum singular est
mensura omnium aliorum, quia non omnium individuorum ejusdem speciei; ergo est
aliquid praeter individuum.

Item, omne superius est de essentia inferioris, ergo universale est de
essentia substantiae; sed non substantia non est de essentia substantiae; ergo
universale est substantia.

Item, si universale non esset substantia, omne universale est accidens: and
per consequens aliquod accidens esset per se superius ad substantiam; imo
sequitur quod idem esset superius ad se, quia omnia universalia possunt poni in
genere qualitatis si sint accidentia, and per consequens praedicamentum
qualitatis esset commune ad omnia universalia; ergo esset commune ad hoc
universale quod est praedicamentum qualitatis. Aliae rations and auctoritates
multae add^cuntur pro illa part, quas causa brevitatis ad praesens omitto,
dicturus de his in diversis locis inferius.

Et ad istas rations respondeo. Ad primam conc^do quod Socrates and Plato
convenient realiter, and differunt realiter; quia realiter convenient
specifice, and realiter differunt numeraliter; and per idem convenient
specifice, and differunt (...)eraliter: sicut etiam alii hab^^t dicere, quod
differentia individual* per idem convenit realiter cum natura, and differt
formaliter. Et si tu dicas quod idem non est caus^ convenientiae and
disconvenientiae: Dicend^m est quod verum est qu^^ idem non est causa
convenientiae and disconv^nientiae opposit^e illi convenientiae, quomodo non
est in proposito: Nam inter convenientiam specificam and differentiam numeralem
nulla est penitus oppositio. Concedendum est igitur quod Socrates per idem
convenit specifice cum Platone, and differt numeraliter ab eodem.

Secundum argumentum non valet: non enim sequitur, Socrates and Plato plus
convenient quam Socrates and Asinus, ergo in aliquo plus convenient; sed
sufficit quod seipsis plus conveniant. Unde dico quod Socrates per animam suam
intellectivam plus convenit cum Platone quam cum Asino: unde de virtute
sermonis non est concedendum, quod Socrates and Plato conveniant in aliquo quod
est de essentia eorum; sed concedi debet quod conveniant in aliquibus, quia
formis suis and seipsis, quamvis si per contradictionem esset una natura in
illis, convenirent in illa; sicut per contradictionem si Deus esset sine
intellectu, non been regeret mundum.

Ad aliud dicendum est, quod quamvis unum individuum non sit mensura omnium
individuorum ejusdem generis, vel ejusdem speciei specialissimae; unum tamen
individuum potest esse mensura individuorum alterius generis, vel individuorum
multorum ejusdem speciei: and hoc sufficit pro intention Aristot.

Ad aliud dicendum est, quod loquendo de vi vocis and secundum proprietatem
sermonis, concedendum est quod nullum universale est de essentia cujuscunque
substantiae. Omne enim universale est intentio animae, vel aliquod signum
voluntary institutum; tale autem non (...) de essentia substantiae: and ideo
nec genus, nec aliqua species, nec aliquod universale, est de essentia
substantiae: sed magis proprie loquendo debet concedi, quod universale exprimit
vel explicat essentiam substantiae, hoc est, naturam quae est substantia: and
hoc est quod dicit Commentator 7. Meta. quod Impossible est quod aliquod
illorum quae dicuntur universalia sit substantia alicujus rei, etsi declarent
substantias rerum. Unde omnes auctoritates quae sonant universalia esse de
essentia substantiarum, vel esse in substantiis, vel esse parts ipsarum,
debent sic intelligi, quod auctoritates non aliud intendunt nisi quod talia
universalia declarant, exprimunt, explicant, important, and significant
substantias ^erum.

Et si dicas: Nomina communia, puta talia, homo, and animal, and hujusmodi,
significant substantias, and non significant substantias singulares; quia sic
homo significaret Socratem, quod videtur falsum: ergo talia nomina significant
aliquam substantiam praeter substantias singulares. Dicendum, quod talia nomina
praecise significant res singulares, and ideo nunquam supponunt pro substantia
nisi supponant pro substantia singulari, and ideo concedendum est quod hoc
nomen, homo, aeque primo significat omnes homines singulares and particulares;
non tamen propter hoc sequitur quod hoc nomen, homo, sit vox aequivoca; and
hoc, quia quamvis significet plura aeque primo, tamen unica impositione
significat illa, and subordinatur in significando illa plura tantum uni
conceptui and non pluribus; propter quod univoce praedicatur de eis.

Ad ultimum, habent dicere illi qui ponunt intentiones animae esse qualitates
mentis, quod omnia universalia sunt accidentia; non tamen omnia universalia
sunt signa accidentium, sed aliqua sunt signa substantiarum tantum; and illa
quae sunt signa substantiarum tantum constituunt praedicamentum substantiae,
alia autem constituunt alia praedicamenta.

Concedendum est autem quod praedicamentum substantiae est accidens, quamvis
declaret substantias and non accidentia: and ideo concedendum est quod aliquod
accideas, illud scilicet quod est signum substantiarum tantum, est per se
superias ad substantiam: nec est hoc magis inconveniens dicere, quam dicere
quod aliqua vox est nomen multarum substantiarum: sed nunquam idem est super^us
ad seipsum.

Potest etiam dici quod non omnia universalia sunt per se inf^riora ad hoc
commune, qualitas; quia hoc commune, qualitas, est qualitas, non tamen est
inferius ad se, sed est ipsummet.

Et si dicatur quod idem non praedicatur de diversis praedicamentis; ergo
qualitas non est communis ad diversa praedicamenta. Dicendum est, quod sive
idem praedic^tur de diversis praedicamentis, quando stant significative, sive
non; tamen quando illa praedicament^ stant and supponunt non significative, non
est inconveniens idem praedicari de diversis praedicamentis. Unde si in hac
praedicatione, Substantia est qualitas, subjectum stet materialiter vel
simpliciter pro intention, illa est vera: and eodem modo haec est vera,
quantitas est qualitas, si ly quantitas non stat significative: and ita idem
praedicatur de diversis praedicamentis non significative supponentibus; sicut
illae duae, substantia est vox, qualitas est vox, verae sunt si subjecta
supponunt materialiter and non significative.

Et si dicas, quod ly qualitas est in plus quam quodcunque aliud
praedicamentum, eo quod praedicatur de pluribus; nam praedicatur de omnibus
praedicamentis, and nullum praedicamentum de omnibus aliis praedicatur, and ita
erit superius ad illa. Dicendum est quod ly qualitas non praedicatur omnino de
omnibus praedicamentis significative sumptis, sed sumptis pro signo tantum; and
propter hoc non sequitur quod sit in plus quam quodcunque aliud praedicamentum,
nam superioritas and inferioritas inter aliqua sumitur ex hoc, quod unum
significative sumptum praedicatur de pluribus quam aliud significative sumptum.

Unde hic est talis difficultas qualis est de hoc nomine dictio, nam hoc nomen
est unum contentum sub nomine, nam hoc nomen dictio est nomen, and non omne
nomen est hoc nomen dictio, and tamen hoc nomen dictio est quodammodo superius
^d omnia nomina and ad hoc nomen dictio; and ita videtur quod idem respect^
ejusdem est superius and inferius; and ita videtur esse de hoc communi
qualitas. Ad hoc potest dici, quod argumentum concluderet si in omnibus
propositionibus dicti termini supponerent significative and uniformiter, nunc
autem aliter est in proposito.

Si tamen vocetur hic inferius, De quo aliquo modo supponente, praedicatur
aliud, and de pluribus; quamvis illud idem, si aliter supponeret, non
praedicaretur de eo universaliter sumpto: potest concedi quod idem respectu
ejusdem potest esse superius and inferius, sed tunc inferius and superius non
sunt opposita nec disparata.

CAP. XVIII. De quinque universalibus and eorum sufficientia.
OStenso quid est universale, videndum est quot ponuntur species universalis.
Unde ponuntur quinque universalia, quorum sufficientia and numerus sic potest
accipi. Omne universale est de multis praedicabile: aut igitur praedicatur de
illis multis in quid, aut non; si in quid, ita quod convenienter contingit
respondere ad interrogationem factam per quid de aliquo, hoc contingit
dupliciter: quia aut illa multa de quibus praedicatur sunt omnino similia, ita
quod omnia quae uni convenient aequaliter convenient unicuique, nisi forte unum
componatur ex pluribus aeque fimilibus; and sic est species specialissima: Aut
non omnia de quibus praedicatur praedicto modo convenient, sed contingit
reperire aliqua duo quae secundum se tota, vel secundum suas parts, si habeant
parts, sunt dissimilia; sic est genus: sic est de animali, animal enim
praedicatur de homine and de equo, and major substantialis similitudo est inter
duos homines quam inter hominem and equum: similiter est de color respectu
albedinis and nigredinis; nam nec haec nigredo, nec aliqua pars hujus
nigredinis, tantum convenit cum hac albedine, vel aliqua part hujus albedinis,
quantum una albedo convenit cum alia; and propter hoc intentio praedicabilis de
albedine and nigredine non est species specialissima, sed genus; sed albedo non
est genus respectu albedinum, quia quamvis aliquando aliqua albedo intensa sit
and alia remissa, tamen semper altera illatum albedinum tantum convenit cum
aliqua part alterius quantum duae albedines convenient inter se; and propter
hoc albedo est species specialissima, and non genus respectu, albedinum.

Vetuntamen sciendum est, quod tam genus, quam species, duplicitur accipitur,
large and stricte. Stricte autem vocatur genus, illud per quod convenienter
respondetur ad quaestionem factam per quid de aliqua re per pronomen
demonstrans illam rem; sicut si quaeretetur, quid est hoc, demonstrando
Socratem, convenienter respondetur quod est animal vel homo: and sic de aliis
generibus and speciebus. Large autem dicitur genus vel species, illud per quod
convenienter respondetur ad quaestionem factam per quid, per nomen connotativum
quod non est mere absolutum; sicut si quaereretur, quid est album, convenienter
respondetur quod est coloratum; and tamen si quaereretur, quid est hoc, nunquam
convenienter responderetur per coloratum, quicquid enim demonstrares per hoc
pronomen hoc, sic quaerendo, Quid est hoc? nunquam convenienter respondetur
quod est coloratum: quia sic quaerendo, vel demonstras subjectum albedinis, et
non convenienter respondetur quod est coloratum; vel demonstras albedinem
tantum, et tunc manifestum est quod non convenienter respondetur, nam albedo
non est colorata; vel demonstras aggregatum ex subjecto et albedine, et
manifestum est quod non convenienter respondetur, quia illud aggregatum non est
coloratum, sicut inferius ostendetur; vel demonstras illum terminum album, et
tunc etiam manifestum est quod non convenienter respondetur, quia ille terminus
non est coloratus. Patet ergo quod ad talem quaestionem, quid est album,
convenienter respondetur per coloratum, et propter hoc coloratum potest dici
genus, sumendo genus large; quia tamen per coloratum non convenienter
respondetur ad quaestionem factam per pronomen demonstrativum, ideo non est
genus stricte summendo genus: et eodem modo proportionabiliter est de specie.

Et haec distinctio est necessaria, quia sine ea non possunt salvari multae
auctoritates Aristot. et aliorum autorum, quoniam repugnant, sed per eam
exponendae sunt: nam multae regulae intelliguntur de genere et specie primo
modo dictis, quae tamen non intelliguntur de ipsis alio modo dictis, sicut in
processu p^tebit. Si autem tale praedicabile non praedicetur in quid, vel hoc
est quia exprimit partem rei unam et non aliam, nihil extrinsecus exprimendo;
et sic est differentia; sicut rationale si sit differentia hominis exprimit
partem hominis, scilicet animam. i.e. formam, and non materiam: Vel exprimit
aliquid quod non est pars rei, and tunc vel praedicatur contingenter vel
necessario; si contingenter tunc vocatur accidens; si necessario tunc vocatur
proprium.

Veruntamen sciendum est, quod aliquando illud extrinsecus importatum potest
esse una propositio, sine cujus veritate non potest esse existere praedicari
vere de illo; sicut secundum ponentes quantitatem non esse aliam rem a
substantia et qualitate, hoc nomen quantitas importat istam propositionem esse
veram, si formetur quando praedicatur de aliquo quod habet partem distantem a
part.

Est autem sciendum, quod secundum varias opiniones idem potest esse genus,
large accipiendo genus, respectu aliquorum; et tamen erit accidens, vel
proprium, respectu aliorum: ut quantitas est genus respectu corporis, lineae,
et superficiei, et hujusmodi; et accidens, vel proprium, respectu substantiae
and qualitatis, secundum opinionem ponentem quantitatem non esse aliam rem a
substantia and qualitate: secundum tamen opinionem quae ponit quantitatem esse
aliam rem a substantia and qualitate, non est accidens, aut proprium, respectu
substantiae and qualitatis. Sed hoc est impossible de genere, stricte sumendo
genus: and hoc idem es^ dicendum de specie.

Et si dicas ens est universale, and similiter unum, and similiter hoc commune
universale; and tamen non est genus, nec species, and sic de aliis: ergo. Ad
primum illorum potest dici, quod illa est definitio universalium quae non
praedicantur de omnibus, ens autem de omnibus praedicatur. De uno autem est
alia ratio, quia unum potest dici esse accidens vei proprium. Ad aliud potest
dici, quod hoc commune, universale, est genus, and ideo genus praedicatur de
specie, non pro se, sed pro suis significativis: nec ex hoc sequitur membrum
dividens esse in plus, vel aequale cum diviso, propter varietatem suppositionis.

CAP. XIX. De individuo, supposito, and singulari.
HIs praemissis de universali, dicendum est de quinque universalibus in
speciali. Primo tamen dicendum est de individuo, quod continetur sub quolibet
universali.

Est etiam primo sciendum quod apud Logicos haec nomina convertibilia sunt,
individuum, singular, suppositum, quamvis apud Theologos singular and
suppositum non convertantur, quia apud eos suppositum non est nisi substantia,
accidens autem est individuum and singular: sed in hoc capitulo dicendum est
de istis nominibus illo modo quo Logi^i utuntur eis.

Apud Logicum tripliciter accipitur individuum. Nam uno modo dicitur
individuum, illud quod est una res numero and non plures: and sic potest
concedi quod quodlibet universale est individuum, quia est una res. Aliter
dicitur individuum, res extra animam quae est una et non plures, nec est signum
alicujus: et sic quodlibet extra est individuum. Tertio modo dicitur
individuum, signum proprium uni, quod vocatur terminus discretus: et sic dicit
Porphyrius, quod individuum est quod praedicatur de uno solo. Ista autem
definitio non potest intelligi de re existente extra animam; utpote de Socrate,
et Platone, et hujusmodi, quia res tales non praedicantur de se, nec de
pluribus; ideo oporte^ quod intelligatur de aliquo signo proprio uni, quod non
potest praedicari nisi de uno; hoc est, non praedicatur de aliquo quod potest
supponere pro pluribus in eadem propositione. Tale autem individuum tripliciter
potest assignari, quia aliquod est nomen proprium alicujus, sicut hoc nomen
Socrates, vel hoc nomen Plato. Aliud est pronomen demonstrativum, ut hic est
homo, demonstrando Socratem. Aliud autem est pronomen demonstrativum sumptum
cum aliquo termino communi, sicut, hoc animal, ille lapis. Et sicut
distinguitur de hoc nomine individuum, ita potest distingui de hoc nomine,
singular, and suppositum. Unde and apud antiquos, sicut puerulus didici,
supposita termini communis sunt duplicia, scilicet per se, and per accidens;
sicut istius termini, album, supposita per se sunt, hoc album, illud album;
supposita per accidens sunt, Socrates, and Plato, iste Asinus: quod non potest
intelligi nisi accipiendo hoc nomen, suppositum, pro individuis quae sunt signa
rerum: quia loquendo de supposito quod est a part rei, and non signum
alicujus, impossible est quod aliqua sint supposita alicujus termini per se,
and aliqua per accidens; sed been accipiendo suppositum pro termino proprio
uni, quod ideo dicitur suppositum, quia de illo praedicatur illud commune, non
pro se, sed pro suo significato. Illa autem dicuntur per se supposita alicujus
termini communis, quae sunt pronomina demonstrativa sumpta cum eodem termino
communi. Nomina autem propria and pronomina demonstrativa dicuntur supposita
per accidens ejusdem termini: and est differentia maxima inter illa individua
sive supposita, and ista. Nam impossible est unum contrariorum vere praedicari
de supposito per se alterius contrarii; sicut haec est impossibilis, Hoc album
est nigrum: sed de supposito per accidens unius contrari^ potest praedicari
aliud contrarium, quamvis nondum sit suppositum illius; sicut si Socrates fit
modo suppositum albi, adhuc haec est possibilis, Socrates est niger; and hoc,
quia potest esse suppositum per accidens du^rum contrariorum successive,
quamvis non simul.

CAP. XX. De genere.
POst hoc dicendum est de quinque universalibus and primo sequen^* Porphyrium
dicendum est de genere. Definitur autem genus a Porphyrio and a Philosopho^sic,
genus est quod praedicatur de pluribus differentibus specie in eo quod quid.

Circa hanc definitionem notandum est quod genus non est aliqua res extta
animam existens, de essentia illorum de quibus praedicatur; sed est quaedam
intentio animae praedicabilis de multis, non quidem pro^se, sed pro rebus quas
significat. Unde sicut quando ego profero istam propositionem, Homo est animal,
vox praedicatur de voce, non tamen pro voce, quia non intendimus uti illa voce
pro seipsa, sed pro re quam significat; and ideo quando genus praedicatur de
specie, non^d notatur quod subjectum sit praedicatum, nec quod praedicatum
realiter conveniat subjecto in esse reali, sed denotatur quod illud quod
importatur per praed catum sit illud quod importatur per subjectum. Ista autem
intentio quae est genus non praedicatur de rebus extra animam, quia illoe non
subjiciuntur; sed praedicatur de signis talium rerum, de quarum essentia tamen
non est geaus, sicut nec intentio animae est de essentia rei extra. Ex quo
sequitur quod genus non est pars speciei; and non solum hoc, sed etiam quod nec
genus importat materiam and non formam, proprie loquendo de importare sive
significare. Improprie tamen utendo vocabulo potest dici, ^uod genus importat
aliquando materiam and non formam; quod non est aliud quam dicere, quod in
quolibet significato per tale genus invenitur materia ejusdem rationis.
Veruntamen non omne genus, illo modo loquendo, significat materiam, quia
aliquod est genus quod est commune praecise ad simplicia carentia compositione
ex materia and forma; sicut est de color: quia non est commune nisi ad colores
qui non componuntur ex materia and forma: and ideo omnes auctoritates
Philosophorum quae ponunt quod genus est pars rei, vel quod est materia rei,
and consimiles, sic debent glosari, quod ideo dicitur, genus est pars rei, quia
est quasi pars materialis definitionis vel descriptionis: sicut enim in
naturalibus materia praesupponitur formae, and forma advenit ei; ita si aliqua
res debeat definiri, primo ponendum est genus, secundo addendae sunt
differentiae essentiales vel accidentales: and ideo genus est pars
definitionis, and primum in definitione, ad modum quo materia est primum in
compositione. Et si dicas, genus est pars definitionis, and definitio est eadem
cum definitio, igitur genus est pars definiti. Dicendum est quod de virtute
sermonis illa est simpliciter falsa Definitio est eadem realiter cum definito;
sed illa est simpliciter vera, definitio and definitum significant unum sive
idem; nec aliud intendunt autores.

Secundo notandum est quod genus praedicatur de diversis speciebus et
individuis: tamen aliter est de genere large sumpto, et de genere stricte
sumpto; nam omne genus stricte sumptum requirit res distinctas et dissimiles,
pro quibus illa de quibus praedicatur genus supponunt: non sic est de genere
large sumpto; imo sufficit quod illa de quibus praedicatur genus supponant pro
similibus, et sint communia, et ab invicem removeantur: sicut si non esset
possibile quod esset aliqua res numeralis nisi homo, adhuc numerus vel
multitudo propria substantiis posset poni genus; multa enim, vel multitudo,
praedicaretur de istis nominibus communibus, duo, tres, quatuor, et sic de
aliis, quorum nullum praedicatur de alio. Inveniuntur tamen multae auctoritates
quae de illo genere non intelliguntur.

CAP. XXI. De Specie.
SPeciem similiter definiunt Philosophi dicentes, quod species est illud quod
praedicatur de pluribus differentibus numero in eo quod quid.

Circa quod dicendum est, sicut de genere, quod species est intentio animae
quae non est de essentia individuorum, quamvis sit praedicabilis de eis.
Differt autem illa ab intention quae est genus non tanquam totum a part, quia
proprie loquendo, nec genus est pars speciei, nec species est pars generis; sed
in hoc differunt, quia species est communis ad pauciora quam genus, ita quod
genus est signum plurium, et species paucorum. Unde sicut hoc nomen, animal,
significat plura, quia significat omnia animalia, et hoc nomen* homo,
significat pauciora, quia significat omnes homines; ita est de alio genere et
specie: et hoc est speciem esse partem generis, scilicet speciem significare
pauciora quam genus* et ita accipiunt omnes been sive recte loquentes istum
terminum pars subjectiva. Similiter sicut genus non praedicatur de pluribus
speciebus pro se, sed pro rebus quas significat; ita species non praedicatur de
pluribus pro se, sed pro rebus: ipsa enim species non est plura, quamvis
praedicatur de pluribus: nec est realiter in individuo, quia tunc esset pars
individui; quod manifestum est esse falsum, Tum quia nec est materia nec forma,
Tum quia aliqua sunt individua quae non habent parts: et per consequens
species non est pars individui, sed est signum individui, imo significat omnes
res individuales contentas sub ea.

Est autem sciendum quod intentionum quaedam sunt genera generalissima: et
quaedam sunt genera et species, quae dicuntur subalterna: et quaedam sunt
species specialissimae.

Est aurem genus generalissimum, quod non habet genus supra se: hoc est, genus
generalissimum est illud de quo universaliter sumpto non praedicatur aliquod
genus; licet secundum illam opinionem prius positam, de genere generalissimo
praedicetur aliquod genus particulariter. Unde aliqui ponunt quod haec est
vera, Substantia est quantitas, sed tamen non ponunt istam esse veram, Omnis
substantia est quantitas; ideo possunt salvare quod substantia est genus
generalissimun^: quamvis etiam aliter possunt salvare, scilicet quod genus
generalissimum est illud de quo universaliter sumpto non praedicatur in quid
aliud genus. Nunc autem quamvis dicerent istam esse veram, Substantia est
quantitas, non tamen dicerent quod praedicatur in quid quantitas de ubstantia
universaliter sumpta.

Species autem specialissima est intentio non habens speciem sub ^e* hoc est,
species specialissima de nullo communi universaliter sumpto praedicatur in
quid, quamvis de multis singularibus posset praedicari in quid. Media autem
inter genus generalissimum et speciem specialissimam dicuntur subalterna, i. e.
genera et species.

CAP. XXII. De comparatione Generis and Speciei penes convenientias and
differentias.
VIso quid est genus et quid est species, istae intentiones secundum communes
proprietates, et proprias, ad invicem sunt comparandae. Differunt autem in hoc,
quod genus praedicatur de specie, sed species non praedicatur de genere. Quod
non est intelligendum quod species nullo modo praedicatur de genere, nam
impossible est quod genus praedicetur de specie quin species praedicetur de
genere, sequitur enim per conversionem, Homo est animal, ergo Animal est homo;
ideo si genus praedicetur de specie, sequitur necessario quod species
praedicetur de genere: et ideo sic est intelligenda differentia, quod quando
genus ^ontinet sub se diversa individua diversarum specierum, tunc genus
praedicetur de specie universaliter sumpta, sed species tunc non praedicatur de
genere universaliter sumpto. Unde haec modo est vera, Omnis homo est animal,
sed haec est falsa, Omne animal est homo; quamvis sit vera, Animal est homo,
sicut et ista, Aliqued animal est homo. Veruntamen si nullum animal esset in
rerum natura nisi homo, runc haec esset vera, Omne animal est homo, sicut illa,
Omnis homo est animal; et ita species praedicaretur de genere, non tantum
particulariter sed etiam universaliter, sed non quando diversa individua
diversarum specierum sunt in rerum natura.

Est autem advertendum quod quamvis genus praedicetur de specie, praedicatio
tamen illa non est per se necessaria; sicut haec non est necessaria, Homo est
animal; si enim nullus homo esset, haec esset falsa, Homo est animal, sicut
haec esset falsa, Aliquod compositum ex corpore et anima intellectiva est
animal, propter falsam implicationem: et quam vis ista sit contingens, homo est
animal, ista tamen conditionalis est vera et necessaria, Si homo est, animal
est.

Alia autem differentia ponitur, scilicet quod genus continet speciem, species
autem non continet genus: quod sic est intelligendum quod genus est natum
praedicari de pluribus, hoc enim vocatur continere; species autem non potest
praedicari de pluribus quam suum genus.

Alia differentia ponitur, quod genus est naturaliter prius quam species: quae
non est intelligenda sicut sonat, quasi prius natura sit illa intentio quae est
genus quam illa intentio quae est species; quia illa intentio quae est species
potest esse in anima sine illa intention quae est genus, sicut e converso.
Unde quilibet quando format propositionem talem, Socrates est homo, non oportet
quod habeat intentiones omnes quae sunt genera ad Socratem: sed per illam
propositionem, Genus est prius natura quam species, nihil aliud intendunt
authors, nisi quod Genus communius est quam species; propter quod non oportet
quod quamvis esse existere praedicetur de genere, quod praedicetur de qualibet
ejus specie; imo potest vere negari de specie, quamvis vere praedicetur de
genere, sed e converso est impossible: et hoc non est aliud quam dicere, quod
tales consequentiae sunt bonae, Homo est, ergo Animal est; sed non e converso.

Alia differentia ponitur quae est, quod interemptis generibus interimuntur
species: quae non est intelligenda de interemptione reali, sic, quod si genus
corrumpatur realiter oportet speciem corrumpi realiter, et non e converso: hoc
enim falsum est; quamvis enim haec intentio animal, quae est genus praedicabile
de homine et asino, cesset esse in anima, et per consequens corrumpatur, non
oportet hanc intentionem, homo, quae est species, desinere esse in anima* sed
praedicta differentia intelligenda est de interemptione Legicali, hoc est, quod
a negatione generls ad negationem speciei est bona consequentia; sicut
sequitur, Animal non est, ergo Homo non est; sed e converso non sequitur:
similiter sequitur, A non est animal, ergo A non est homo; sed non e converso:
similiter sequitur, Nullum animal currit, ergo Nullus homo currit, sed non e
converso.

Aliae differentiae multae ponuntur de quibus alibi dixi, et illarum quoque
intellectus elici possunt ex dictis et dicendis, et ideo de ipsis transeo.

Convenient autem genus et species in hoc, quod utrumque de pluribus est
praedicabile in eo quod quid: quod quidem secundum veritatem Theologorum verum
est; quamvis enim non sit nisi unus sol, possunt tamen per divinam potentiam
esse plures; similiter quamvis non esset nisi unus Angelus in una specie,
posset tamen Deus, si sibi placeret, producere plures Angelos ejusdem speciei:
quamvis Philosophus hoc negaret.

Ponitur autem alia convenientia inter genus et speciem, quod scilicet utrumque
est prius illo de quo praedicatur: quae non est intelligenda sic, quod prius in
rerum natura sit tam genus quam species, quam individuum; hoc enim est falsum,
potest enim individuum esse sine intention animae quae est genus vel species,
species autem et genus sine anima esse non possunt: sed ideo utrumque dicitur
prius, quia ab individuo ad genus et speciem est bona consequentia, et non e
converso.

Tertia ponitur convenientia, quod tam genus quam species est quoddam totum;
quae est intelligenda accipiendo totum pro communiori.

CAP. XXIII. De differentia and acceptionibus ejus.
TErtia species Universalis est differentia, quod ut sciatur perfectius, Est
sciendum quod sicut dicit Porphyrius, hoc nomen differentia accipitur
tripliciter, communiter, proprie, and magis proprie. Communiter differentia
dicitur esse illud quod non praedicatur in quid de aliquo, praedicatut tamen de
eo, and ab aliquo removetur: and differentia sic accepta communis est ad
differentiam magis proprie dictam, and ad proprium, and ad accidens. Unde
commune est ad tres species universalis, ad differentiam, proprium, and
accidens. Proprie dicitur differentia Illud quod est proprium uni, and non
potest convenire alteri: vel secundum Porphyrium proprie differentia est Illud
quod competit alicui, and non potest sibi existenti successive non competere:
quod vocatur accidens inseparabile, de quo dicetur inferius. Differentia vero
magis proprie dicta dicitur differentia specifica.

Potest autem and alia divisio differentiae assignari, quae tamen praecedenti
non repugnat: ut dicatur quod hoc vocabulum, differentia, potest quadrupliciter
accipi, stricte, large, largius, and largissime. Stricte dicitur differentia
Quae per se primo modo praedicatur de aliquo, and non indicat aliquid
extrinsecum rei pro qua supponit illud de quo praedicatur: sic est unum de
quinque universalibus, de quo in hac part est loquendum. Large differentia
dicitur Illud quod necessario praedicatur de aliquo quod non omnibus potest
convenire: and sic potest dici quod risibile est differentia hominis, quia haec
est necessaria, homo est risibilis. Largius dicitur differentia Illud quod
praedicatur de aliquo, and non potest successive affirmari and negari de illo
remanente: and tale vocatur accidens inseparabile. Largissime dicitur
differentia Omne illud quod praedicatur de uno and non de omnibus: and sic
etiam accidens dicitur differentia; sicut si Socrates sit albus, and Plato
niger, dici potest quod album sit differentia Socratis; quia Socrates est
albus, and non Plato.

Dimittendo pro nunc illa ultima membra, dicendum est de primo. Et est
intelligendum quod differentia non est de essentia rei, sed est intentio animae
praedicabilis de contentis, non in quid sed in quale; quae ideo dicitur
differentia, quia potest esse medium concludendi negativam in qua negatur illud
cujus est differentia ab alio; sicut rationale est medium concludendi
negativam, quae negat hominem ab asino, and ab aliis quae non sunt homines, sic
arguendo, Omnis homo est rationalis, Nullus asinus est rationalis, ergo Nullus
asinus est homo.

Unde non est imaginandum quod differentia est aliquid intrinsecum speciei, per
quod una species differt ab alia; tunc enim differentia non esset universale;
sed esset materia, vel forma, vel totum compositum ex materia and forma: sed
differentia est quoddam praedicabile proprium uni specei, and non conveniens
alteri; and vocatur differentia essentialis, non quia est de essentia rei, sed
quia exprimit partem essentiae rei, and nihil extrinsecum rei. Unde differentia
de qua nunc est sermo semper exprimit partem rei, and aliqua differentia
exprimit partem materialem, and alia partem formalem; sicut illa differentia,
rationale, exprimit animam intellectivam, ad modum quo album exprimit
albedinem, and animatum animam: haec autem differentia, materiale, exprimit
consimiliter and proportionabiliter materiam, and ideo eodem modo est
differentia; and ideo falsum est, de vi vocis, quod multi moderni dicunt, quod
differentia tantum accipitur a forma and non a materia, quia differentia ita
accipitur a materia sicut a forma. Sed quamvis aliqua differentia accipiatur a
materia et aliqua a forma, omnis tamen differentia quando ponit^^ in
definitione assimilatur formae; quia sicut forma advenit materiae et
praesupponit eam, ita omnis differentia advenit generi: et primo ponendum est
genus; sicut si corpus debeat definiri, sic, Corpus est substantia materialis:
ubi primo poniturly substantia, tanquam genus, secundo ly materialis, tanquam
differentia.

Ex praedictis sequitur, quod nulla intentio quae est praecise communis rebus
simplicibus, carentibus compositione ex materia and forma, habet differentias
essentiales, quia non habet partem; quamvis possit habere multas differentias
accidentales.

Ex illo sequitur, quod nulla species quae est praecise simplicium est
definibilis definitione proprie dicta, sive sit in genere substantiae, sive in
quocunque alio praedicamento; quamvis definitione data per additamentum talis
species definiri posset. Et ideo omnes auctoritates, quae volunt quod omne
genus dividitur per differentias, quod species habet differentias
constitutivas, et hujusmodi, dupliciter possunt exponi. Uno modo, ut loquantur
tantum de generibus et speciebus habentibus differentias tales; ut sit sensus
istius, Omne genus dividitur per differentias, iste, Omne genus habens
differentias tales dividitur per easdem. Aliter exponi possunt, ut omnes tales
propositiones authorum intelligantur indifferenter pro differentia accidentali
et essentiali, sive pro differentia stricte et largius dicta.

Ulterius sciendum est quod per tales propositiones, Differentia est qua
abundat species a genere, Differentia est constitutiva specei, Differentia
dividit genus in diversas species, Differentia est illud quo differunt singula,
Differentia est pars specei, et per hujusmodi inquam, autores non intelligunt
quod Differentia sit aliquid reale in specie; sed praecise intendunt quod
Differentia est praedicabile proprium alicui quod debet esse pars definitionis
illius; et ideo abundat species a genere per differentiam, hoc est, differentia
ponitur in definitione speciei and non in definitione generis. Similiter est
constitutiva speciei, hoc est, complet definitionem speciei. Similiter
Differentia est illud quo differunt singula; hoc est, Differentia est
praedicabile proprium uni and non alteri, and est medium concludendi unum
negari ab alio. Similiter Differentia est pars speciei; hoc est, Differentia
exprimit partem illius quod significatur per speciem, vel est pars definitionis
speciei. Similiter quando dicit Porphyrius, Differentiae interemptae non
interimunt genus, non intendit nisi quod a negatione differentiae non sequitur
negatio generis; sicut non sequitur, Nullum rationale est, ergo Nullum animal
est. Similiter dum dicit quod Differentia est potestate in genere, intendit
quod Differentia non praedicatur de genere universaliter sumpto, sed tantum
particulariter sumpto.

Est igitur differentia Intentio quaedam animae exprimens determinatam partem
rei, praedicabilis in quale de eisdem de quibus species, cum qua convertitur,
praedicatur in quid. Quod autem differentia sit quaedam intentio animae patet
per hoc, quod est quoddam universale; sed universale, sicut ostensum est prius,
non est nisi quaedam intentio animae, nisi forte signum voluntary institutum
vocetur universale: sed de tali universali quod est universale ad placitum non
loquor, sed de illo quod ex natura sua habet quod sit universale: ergo
quaelibet differentia est intentio. Quod autem sit exprimens partem rei, patet,
quia oportet quod significet aliquid a part rei; and non significet totum,
quia tunc nullo modo distingueretur a specie: ergo significat partem rei, vel
aliquid extrinsecum; sed nullum extrinsecum significat, quia tunc esset
proprium vel accidens: relinquitur ergo quod significat partem rei, illo modo
quo album exprimit albedinem; and ideo differentia est semper unum concretum,
vel debet esse concretum, cui respondere debet abstractum unum significans
praecise partem rei, ad modum quo ly albedo correspondet ad ly album, cum ly
albedo significet albedinem pro qua supponit, and ly album supponit non pro
albedine sed pro subjecto. Et semper illud abstractum supponere debet pro
part, and concretum pro toto composito ex illa part and alia* Quod autem
differentia praedicetur in quale, patet, quia per differentiam non respondetur
ad quaestionem factam per quid de aliquo, sed per quale. Si enim quaeras,
qualis est homo, convenienter respondetur rationalis, vel materialis,
praedicatur igitur in quale: and praedicatur de eisdem de quibus species
praedicatur, and est convertibilis cum specie. Ex quo patet, quod nullo modo
concedendum est quod anima est differentia corporis animati, sed animatum;
similiter nec ratio est differentia hominis, sed rationale.

CAP. XXIV. De Proprio and acceptionibus ejus, and quid sit secundum Logicum.
POstquam dictum est de differentia, sequitur videre de proprio, quod quatuor
modis accipitur.

Uno modo dicitur proprium Illud quod convenit uni speciei vel uni generi, non
tamen oportet quod conveniat omnibus contentis sub illa specie, vel sub illo
genere: sicut esse grammaticum dicitur proprium homini, quia convenit soli
homini; non tamen convenit omni homini, non enim omnis homo est grammaticus.
Similiter moveri motu progressivo dicitur proprium animali, quia non convenit
nisi animali, non tamen convenit omni animali.

Secundo modo dicitur proprium Illud quod convenit omni individuo alicujus
specei, non tamen soli speciei: ut bipes est proprium homini.

Tertio modo dicitur proprium Quod convenit alicui universaliter sumpto, non
semper; sed aliquando cuilibet individuo convenit, and aliquando non: ut
canescere, homini.

Quarto modo dicitur proprium Illud quod convenit alicui communi universaliter
sumpto, and nulli alii nisi illi communi and contentis sub illo; ita quod est
convertibile cum illo, necessario praedicabile de eodem, saltem si esse
existere praedicetur de illo. Et proprium sic acceptum est unum de quinque
universalibus, alia autem magis continentur sub accidente: and sic risibile est
proprium homini, quia deus non potest facere existere hominem quin sit
risibile, ita quod non possit ridere; and includeret contradictionem ipsum non
posse ridere, hoc enim voco risibile, and ita risibile est proprium homini;
ridens autem non est proprium homini, sed magis accidens: and ideo illa duo
praedicabilia, risibile and ridens, non continentur sub eodem praedicabili, imo
in tantum differunt, quod unum istorum affirmatur de aliquo a quo negatur
reliquum. Ad istum autem quartum modum pertinent illae passiones quae non
tantum convenient superioribus sed etiam inferioribus. Unde omne proprium
alicui est proprium, non tamen est cuilibet proprium de quo est praedicabile,
sufficit enim quod sit alicui proprium and convertibile cum eo.

Notandum est primo quod proprium non est aliqua res inhaerens alicui realiter
cui est proprium; tunc enim non esset universale, nec competeret alicui communi
universaliter sumpto, nec praedicaretur de pluribus. Non solum autem
intelligendum est quod proprium non semper est inhaerens illi cui est proprium;
imo proprium non semper importat rem absolutam inhaerentem illi quod importatur
(...) subjectum; sed aliquando importat rem distantem a re importata per
subjectum, extrinsecam sibi; and hoc aliquando affirmative, and aliquando
negative. Affirmative, ut calefactivum, creativum, and hujusmodi. Unde
calefactivum non importat rem inhaerentem illi quod est calefactivum, sed
importat rem quae produci potest ab eo: and hoc, loquendo de primo subjecto
illius. Similiter creativum non importat rem inhaerentem Deo, sed importat rem
natam produci a Deo. Negativae passiones sunt sicut immortale, incorruptibile,
and hujusmodi. Aliquando tamen important res inhaerentes illi quod importatur
per subjectum; sicut hujusmodi passiones, dealbabile, alterabile,
calefactibile, and hujusmodi.

Secundo est not^ndum, quod quaelibet propositio affirmativa, simpliciter non
aequivalens negativae, in qua proprie proprium praedicatur, est aequivalens uni
de possibili: quia si non aequipolleret propositioni de possibili, illa posset
per divinam potentiam esse falsa. saltem cum veritate propositionis in qua
existere enuntiatur de subjecto. Unde quaelibet talis est contingens,
Substantia est quanta, Ignis est cal^dus, Homo ridet, and sic de aliis. Sed
tales propositiones, Homo est susceptibilis discipl^nae, Omne corpus est
mobile, Omnis homo est risibilis, necessariae sunt; sic quod non possunt esse
falsae cum veritate propositionis in qua enuntiatur esse de subjecto, and
aequivalent propositionibus de possibili; sicut ista, Homo est risibilis,
aequipollet isti, Homo potest ridere; and hoc forte accipiendo subjectum in
illa de possibili pro eo quod est: per quod una puerilis cavillatio excludi
posset.

Item ex hoc patet, cuod prius dictum est, quod proprium non est aliqua res
realiter inhaerens illi cui est proprium; quia tunc omnes tales propositiones
possent esse falsae cum veritate propositionis in qua enuntiatur esse de
subjecto; quia deus potest omnem rem creatam facere sine alia, saltem priorem
sine posteriore. Breviter igitur quasi recapitulando dicendum est, quod
proprium, securdum quod hic loquimur de proprio quod est distinctum universale
ab aliis universalibus, est quaedam intentio praedicabilis adaequate and
convertibiliter in quale, connota^s affirmative vel negative aliquid
extrinsecum illi quod importatur per subjectum; non tamen oportet quod illud
extrinsecum semper sit aliqua res extra animam, existens realiter in rerum
natura; sed forte aliquando sufficit quod sit aliquod potentiale in rerum
natura possibile, vel forte aliqua propositio existens vel potens existere in
mente. Et consimiliter debet dici proportionabiliter de pas^ione quae
praedicatur per se secundo modo de subjecto, quod non est res inhaerens rei
extra animam: tunc enim non esset praedicabilis de aliquo, nec esset
universalis, nec posset esse praedicatum conclusionis demonstrationis, nec
principium demonstrationis: quae tamen omnia competunt passioni, scilicet
intentioni in anima.

CAP. XXV. De Accidente, quid sit, and quot modis accipiatur.
ACcidens ponitur esse quintum sub Universali contentum, and definiunt
Philosophi sic, Accidens est quod adest and abest praeter subjecti
corruptionem. Ad cujus definitionis evidentiam, sciendum est quod accidens
quadrupliciter accipitur. Uno modo dicitur accidens aliqua res inhaerens
subjecto; ad modum quo calor est in igne realiter, and albedo in pariete: and
sic accipiendo accidens, verificatur praedicta definitio, quia nullum accidens
est in aliquo subjecto, quin saltem per divinam potentiam, possit auferri ab
illo subjecto sine corruptione subjecti: sed sic accipiendo accidens pro aliquo
extra animam, non ponitur in numero quinque Universalium. Nam accidens quod est
unum quinque Universalium, est praedicabile de pluribus; quale non est aliquod
accidens extra animam, nisi forte vox, vel aliud signum voluntary institutum.

Dicitur aliter accidens esse Illud quod potest praedicari vere de aliquo, ita
quod stante veritate propositionis in qua praedicatur esse de subjecto, potest
illud praedicari and n^n praedicari vere de illo: and ita generaliter
accipiendo accidens non est inconveniens attribuere aliquod accidens Deo; imo
tale accidens attribuit Anselmus Deo, sicut patet Monol. c. 25. Veruntamen Deus
non suscipit tale accidens in se, sicut declarat ibidem; quia accidens sic
dictum non est nisi quoddam praedicabile quod potest contingenter praedicari de
aliquo; and tunc in definitione accidentis non accipitur adesse and abesse pro
advenire and recedere realiter, sed pro advenire and recedere per
praedicationem; hoc est, aliquando praedicatur vere, and aliquando non
praedicatur vere.

Tertio modo dicitur accidens Aliquod praedicabile quod contingenter de aliquo
praedicatur, and potest successive affirmari and negari de eodem, tam per
mutationem propriam illius quod importatur per subjectum, quam per alienam: and
sic relationes multae sunt accidentia, quae possunt advenire and recedere, hoc
est, praedicari and negari, per mutationem illius quod importatur per
subjectum, and per mutationem alterius.

Quarto modo dicitur accidens Aliquod praedicabile quod non importat aliquam
rem absolutam inhaerentem subjecto, sed potest contingenter praedicari de
aliquo, sed non nisi per mutationem illius quod importatur per subjectum: and
sic, tenentes quod quantitas non sit alia res a substantia and qualitate,
dicerent quod quantitas sit accidens, quia non potest successive affirmari and
negari de aliquo, nisi per mutationem saltem localem illius quod importatur per
subjectum. Unde dicerent quod aliquid est majoris quantitatis nunc quam prius,
per hoc solum, quod parts illius plus distant nunc quam prius; quod per solum
motum localem contingere potest secundum eos.

Veruntamen sciendum est, quod quamvis secundum veritatem nullum sit accidens
quin per divinam potentiam a subjecto possit auferri, ipsa substantia manente,
tamen Philosophus hoc negaret; unde diceret quod multa accidentia sunt in
corporibus supercaelestibus quae ab eis auferri non possunt.

Accidens dividitur in separabile and in inseparabile. Accidens separabile est,
quod per naturam auferri potest sine corruptione subjecti. Inseparabile est,
quod non potest per naturam auferri, quamvis per potentiam divinam. Differt
tamen accidens inseparabile a proprio, quia quamvis accidens inseparabile non
possit auferri naturaliter sine corruptione illius cujus est accidens
inseparabile, tamen consimile accidens potest auferri ab aliquo subjecto sine
illius corruptione: sicut quamvis nigredo corvi non possit naturaliter auferri
sine sui corruptione, tamen nigredo naturaliter potest auferri a Socrate sine
sui corruptione: proprium autem a nullo potest auferri sine corruptione rei,
ita quod non plus est inseparabile ab uno, quam ab alio, sine corruptione rei.

Recapitulando ergo de universalibus, dicendum est, quod quodlibet universale
est quaedam intentio animae significans plura pro quibus potest supponere. Et
ideo una intentio distincta ab alia praedicatur de alia, non quidem pro se, sed
pro re quam significat; and ideo per tales propositiones non denotatur quod una
intentio sit alia, sed denotatur frequenter quod illud quod significatur per
unam intentionem sit illud quod importatur per aliam. Hujusmodi autem
Universalia non sunt res extra animam; propter quod non sunt de essentia rerum,
nec parts rerum ad extra, sed sunt quaedam entia in anima, distincta inter se
and a rebus extra animam, quorum aliqua sunt signa rerum ad extra, alia sunt
signa illorum signorum: sicut nomen universale est signum omnium universalium:
and ideo potest concedi quod illud universale quod est praedicabile de quinque
universalibus, non pro se, sed pro universalibus, est genus ad universalia. Et
haec de universalibus sufficiant. Qui autem notitiam de universalibus before
habere voluerit, poterit legere librum Porphyrii, ubi ista materia multo
diffusius pertractatur: Nam illa quae hic sunt dimissa ibi poterunt inveniri.

CAP. XXVI. De Definitione, and speciebus ejus.
QUoniam Logici non solum utuntur praedictis vocabulis secundae intentionis,
sed etiam multi termini al^i secundae intentionis and secundae impositionis in
usam Logicorum veniunt; and ne studiosi per ignorantiam significationis eorum,
ab inquisitione veritatis retardentur, volo nunc compendi^se de aliquibus eorum
ad instructionem simplicium pertractare.

Terminorum autem quibus utuntur Logici quidam sunt communes omnibus
universalibus, quidam sunt proprii aliquibus eorum, quidam competunt aliquibus
eorum simul acceptis, quidam competunt uni respectu alterius. Termini vero qui
competunt pluribus simul acceptis sunt ut definitio, descriptio, and alia
hujusmodi.

Definitio autem dupliciter accipitur, quia quaedam est definitio exprimens
quid rei, and quaedam quid nominis. Definitio exprimens quid rei dupliciter
accipitur. Uno modo large, and sic comprehendit definitionem stricte sumptam,
and definitionem descriptivam. Aliter accipitur stricte, and sic est sermo
compendiosus exprimens totam naturam rei, nec aliquid extrinsecum rei
declarans. Hoc autem potest fieri dupliciter. Nam quandoque in tali sermon
ponuntur casus obliqui exprimentes parts rei essentiales: sicut si definiam
hominem sic dicendo, Homo est substantia composita ex corpore and anima
intellectiva; illi obliqui, corpore, and anima intellectiva, p^rtes rei
essentiales exprimunt: and illa potest vocari definitio naturalis. Alia est
definitio in qua nullus casus obliquus ponitur, sed ponitur genus in recto, and
similiter differentia; vel ponuntur termini plures exprimentes parts rei
definitae, ad modum quo album exprimit albedinem. Et ideo sicut album, quamvis
exprimat albedinem, non tamen supponit pro albedine, sed pro subjecto
albedinis: ita differentiae illae, quamvis exprimant parts rei, non tamen
supponunt pro partibus rei, sed praecise pro to^o composito ex illis partibus.
Talis est illa definitio hominis, Animal rationale; vel illa, Substantia
animata sensibilis rationalis. Nam illae differentiae, animatum, rationale,
sensibile, supponunt pro homine, quia homo est animatus sensibilis rationalis;
tamen important partem hominis, sicut abstracta cis correspondentia; quia
abstracta eis correspondentia important parts vel partem hominis, quamvis non
eodem modo: and (...) potest vocari metaphysicalis, quia sic definiret
Met^^^ysic^^ (...). (...) praeter has duas definitiones nulla potest esse alia
d^finiti ^^omin^^, nisi forte illa cujus quaelibet pars est in plus, and to^^m
in ^^ue.

Ex quo patet falsum esse quod aliqui dicunt, quod hominis (...) est definitio
logicalis, quaedam naturalis, quaedam metaphysicalis: quia Logicus cum non
tractet de rebus quae non sunt signa, non tractat de homine, nec habet hominem
definire; sed habet docere quomodo aliae scientiae tractantes de homine ipsum
definire habent: and ideo Logicus nullam definitionem hominis assignare debet,
nisi forte gratia exempli; and tunc illa definitio quae gratia exempli ponitur
debet dici esse naturalis vel metaphysicalis. Et sicut vanum est dicere, quod
quaedam est definitio hominis logicalis, quaedam naturalis, and quaedam
metaphysicalis: ita vanum est dicere, quod quidam dicunt, quod quidam est homo
naturalis, quidam metaphysicalis, and quidam logicalis, propter diversam
considerationem. Nam si sic, aut intelligitur quod alia est res extra animam,
and vera substantia, quae est homo naturalis; and alia quae est homo
metaphysicalis: aut intelligitur quod alius est conceptus vel vox: aut unus and
idem erit homo naturalis and homo metaphysicalis. Primum dari non potest; quia
quaero quomodo illi homines qui sic definiuntur se haberent ad invicem: aut
sic, quod unus est pars alterius; aut sic, quod sunt quaedam tota secundum se
tota distincta; aut aliquid est pars utriusque, and aliquid est pars unius and
non alterius. Primum and secundum dari non possunt, sicut evidenter patet. Nec
tertium dari potest; quia cum homo non componatur nisi ex materia and forma,
oportet quod materia vel forma non esset pars alterius istorum hominum; and
tunc istorum alter, scilicet homo naturalis, vel metaphysicalis, esset materia
tantum, vel forma tantum. Nec valet dicere, quod aliter confiderat Metaphysicus
hominem, and aliter Naturalis: quia quamvis ita esset, non sequitur quod unus
esset naturalis, and alius metaphysicalis; sed quod tantum esset diversa
consideratio ejusdem hominis: sicut si Socrates videat Platonem clare, and
Cicero obscure, quamvis visio unius et alterius sit diversa, tamen Plato visus
non est alius et alius: ita quamvis consideratio Naturalis de homine, et
Metaphysici, sit alia, tamen homo consideratus non est alius. Sic ergo patet,
quod non est alia res quae sit homo naturalis, et metaphysicalis. Nec potest
dici quod sit alius conceptus vel vox; quia sive ille conceptus sit definitio,
vel pars ejus, vel aliud praedicabile de homine, patet quod quicquid dicatur
nihil est ad propositum.

Ex quibus omnibus constat, quod definitiones possunt esse diversae quamvis
definitum sit idem. Veruntamen licet definitiones sint diversae, tamen idem
significant, et quicquid significatur per unam, vel per partem unius,
significatur per aliam, vel per partem ejus; quamvis parts differant in modo
significandi, quia pars unius est alterius casus a part alterius.

Est autem sciendum, quod quamvis de quocunque significative sumpto praedicatur
definitio, et definitum praedicatur significative sumptum; et e converso: et
quamvis propositio categorica de possibili aequivalens tali, and simiiiter
conditionalis ex definitione et definito composita, sit necessaria; sicut illa
est necessaria, Si homo est, animal rationale est, Omnis homo potest esse
animal rationale; tamen nulla propositio talis affirmativa de inesse, et mere
de praesenti, est necessaria. Unde illa est simpliciter contingens, Homo est
animal rationale; sicut illa, Homo est substantia composita ex anima
intellectiva et corpore: et hoc, quia si nullus homo esset, quaelibet talis
esset falsa. Veruntamen Aristot., qui ponit quod tales sunt necessariae, Homo
est animal, Asinus est animal, poneret quod tales sunt necessariae secundum
sensum jam dictum.

Ex praedictis colligitur quod definitio non est eadem cum definito; quia
secundum omnes definitio est sermo mentalis, vocalis, vel scriptus; et per
consequens non est eadem realiter cum definito sive cum re, nec cum una
dictione: tamen definitio significat idem cum definito; et sic intelligunt
recte loquentes, quando dicunt quod definitio et definitum sunt idem realiter;
hoc est, significant idem realiter.

Sciendum est autem quod definitio sic stricte sumpta non est nisi solius
substantiae, tanquam rei expressae per definitionem; et ideo accipiendo
definitum pro nomine convertibili cum definitione, talis definitio non est nisi
nominum, et non verborum nec aliarum partium orationis.

Definitio autem exprimens quid nominis est Oration explicit declarans quicquid
per unam dictionem importatur implicit: sicut siquis volens alium docere quid
significat hoc nomen, album, dicat quod significat idem quod haec oration,
aliquid habens albedinem. Et ista definitio non solum est nominum de quibus
vere affirmatur esse in rerum natura, sed est aliorum de quibus talis
praedicatio est impossibilis: et sic hoc nomen, vacuum, non ens, impossible,
chimaera, et hujusmodi, habent definitiones; nam istis nominibus correspondent
aliquae orationes significantes idem quod illae dictiones. Ex quo sequitur,
quod sic accipiendo definitionem aliquando praedicatio definitionis de
definito, utroque significative sumpto, est impossibilis: sicut haec est
impossibilis, chimaera est animal compositum ex capra, et leone, et bove (si
ejus definitio sit haec): et hoc propter implicationem impossibilem, qua
scilicet implicatur aliquid compeni ex capra, leone, et bove: illa tamen
propositio in qua isti termini materialiter supponunt, scilicet Chimaera idem
significat quod hoc totum, Aliquod compositum ex capra, leone, et bove, vera
est: et illam communiter loquentes intelligunt per aliam, nam frequenter una
dictio ponitur pro alia. Veruntamen propositio conditionalis ex tali
definitione et definito composita vera est: ut, Si chimaera est, aliquod
compositum ex bove et capra et leone est: et e converso. Unde non solum nomina
possunt definiri tali definitione, sed et omnes parts orationis: et tunc non
debent praedicari definitiones de definitis mediante hoc verbo, est, utroque
significative sumpto: sed mediante illo toto, idem significant, vel aliquo
tali, ipsis materialiter sumptis.

CAP. XXVII. De hoc nomine Descriptio.
DEscriptio est sermo compendiosus compositus ex accidentibus and propriis.
Unde dicit Damas. in Logica sua capitulo 9. Descriptio ex accidentibus
componitur, 1. ^. proprio and accidentibus. Verbi gratia, si homo sic
describatur, Homo est erecte ambulativus latos habens ungues; haec omnia
accidentia sunt: propter quod and descriptio dicitur obumbrans, and non
substantiam manifestans subjecti, secundum Damas.

Ex verbis hujus authoris patet, quod in descriptione nihil debet poni quod
praedicatur in quid, vel per se primo modo, de descripto: and in hoc differt
descriptio a definitione. Secundum patet, quod accidens non solum accipitur pro
re aliqua inhaerente alteri, sed etiam pro praedicabili contingenter de aliquo;
sicut dictum est prius: quia secundum praedictum Doctorem descriptio componitur
ex accidentibus subjecti, and descriptio non componitur nisi ex praedicabilibus
subjecti; oportet ergo illa praedicabilia de subjecto accidentia esse, quae non
possunt esse nisi conceptus, voces, vel scripta. Tertio patet, quod non semper
descriptio and descriptum sunt convertibilia: quia cum accidentia contingenter
praedicentur de aliquo, potest descriptum praedicari de aliquo quamvis
descriptio non praedicetur de eodem; tamen hoc non contingit nisi propter
imperfectionem ejus de quo praedicatur descriptum. Unde potest homo sic
describi, Homo est bipes duas habens manus, adderdo aliqua alia quae non
possunt competere nisi homini; quo facto, illa descriptio potest negari ab
aliquo carente manibus, de quo tamen praedicatur descriptum, sed hoc est quia
illud individuum non est perfectum.

Veruntamen potest dici quod descriptio potest dupliciter accipi, scilicet
large, and sic loquitur ille Doctor de descriptione; vel stricte, and sic non
componitur ex accidentibus sed ex propriis, and sic semper convertuntur
descriptio and descriptum.

CAP. XXVIII. De Definitione descriptiva.
DEscriptiva autem definitio est mixta ex substantialibus and accidentalibus:
verbi gratia, Homo est animal rationale mortale erecte ambulans latos habens
ungues, secundum Damas. ubi prius. Ex quo patet quod aliquis sermo praecise
componitur ex praedicabilibus per se primo modo; and ille est definitio. Alius
est sermo qui componitur ex illis quae non praedicantur per se primo modo; and
ille aliquando vocatur descriptio. Aliquis componitur ex utrisque; and ille est
descriptiva definitio. Quia tamen omnis definitio, and omnis descriptiva
definitio, and omnis descriptio, est sermo, ideo nulla talis est realiter eadem
cum definito vel descripto, quamvis significent idem.

CAP. XXIX. De istis terminis Definitum and Descriptum.
QUia ostensum est quid est definitio, quid descriptio, videndum est quid est
definitum, and quid descriptum.

Sciendum est autem quod definitum dupliciter accipitur. Uno modo pro illo
cujus parts vel essentia per definitionem exprimitur: and sic definitio est
ipsarum rerum singularium; sicut illa definitio, Animal rationale, est
definitio omnium hominum, quia omnium hominum essentia per illam definitionem
importatur; unde per illam definitionem nullius rei essentia importatur nisi
hominis particularis, quia nulla res est quae sit animal rationale nisi ille
homo, vel ille, and sic de singulis. Et illo modo accipiendo definitum,
concedendum est quod substantia particularis definitur. Alio modo accipitur
definitum pro aliquo convertibili cum definitione, de quo definitio adaequate
praedicatur: and sic definitum est una dictio convertibilis cum definitione,
significans illud idem praecise quod significat definitio: and illo modo non
definitur singular, sed praecise species; quia sola species est convertibilis
cum definitione, and non singular. Et per istam distinctionem de definito
possunt glossari multae authoritates Aristot. and Comment. quarum aliquae
dicunt quod definitiones sunt singularium, and aliquae quod non sunt nisi
specierum.

Et sicut dictum est de definito ita dici debet de descripto, quod potest
accipi pro dictione de qua praedicatur descriptio non pro se, sed pro re; vel
potest accipi pro re importata per illud nomen, vel descriptionem.

CAP. XXX. De isto termino Subjectum, and acceptionibus ejus.
DIcto de terminis qui non competunt alicui universali, cujusmodi sunt
definitio, descriptio, and hujusmodi, (quia nullum universale est definitio vel
descriptio, sed quaelibet definitio vel descriptio ex pluribus universalibus
est composita;) dicendum est nunc de terminis convenientibus omnibus
universalibus; cujusmodi sunt subjectum, praedicatum, and hujusmodi.

Et primo de Subjecto est sciendum, quod, secundum Damas. in Logica sua
capitulo quarto, Subjectum dupliciter accipitur, hoe quidem ad existentiam, hoc
autem ad praedicationem. Ad existentiam, sicut substantia subjicitur
accidentibus, in ipsa enim habent esse and extra ipsam non subsistunt. Ad
praedicationem autem subjectum est, de quo aliquid praedicatur. Ex quo colligi
potest, quod subjectum aliquando dicitur aliquid quod realiter subsistit alteri
rei inhaerenti sibi and advenienti realiter: and sic subjectum accipitur
dupliciter; stricte, and sic subjectum est respectu accidentium ei realiter
inhaerentiu^ sine quibus potest subsistere. Large autem dicitur omnis res quae
alteri substat, sive illa cui substat sit accidens inhaerens realiter, sive sit
forma substantialis realiter informans illud cui adhaeret; and sic materia est
subjectum respectu formarum substantialium. Aliter autem dicitur subjectum per
praedicationem, quod est pars propositionis praecedens copulam, de quo aliquid
praedicatur; sicut in hac propositione, Homo est animal, ly homo est subjectum,
quia de homine praedicatur ly animal.

Et subjectum sic acceptum potest multipliciter accipi. Primo large, and sic
dicitur subjectum omne illud quod potest in quacunque propositione, vera vel
falsa, subjici; and sic quodlibet universale respectu alterius potest dici
subjectum, sicut Omne animal est asinus, Omnis asinus est cygnus. Secundo
stricte, and sic dicitur subjectum quod subjicitur alteri in praedicatione
directa; and sic homo est subjectum respectu animalis, and non e contra. Tertio
strictius, pro illo quod est subjectum in conclusione demonstrata quae scitur,
vel est nata sciri; and sic accipiendo subjectum, quot sunt conclusiones
habentes distincta subjecta, tot sunt subjecta in illa scientia aggregata; and
sic in Logica multa sunt subjecta, and in Metaphysica, and in Naturali
Philosophia. Aliter accipitur subjectum strictissime, pro aliquo primo
primitate aliqua inter talia subjecta; and sic aliquando vocatur subjectum,
quod inter illa significat rem perfectiorem. Aliquando vero, quod est commune
omnibus aliis per praedicationem: and ita de aliis primitatibus. Et hoc solet
vocari subjectum attributionis.

CAP. XXXI. De isto termino Praedicatum, and modis ejus.
SIcut subjectum dicitur illa pars propositionis quae praecedit copulam* ita
illa pars quae sequitur dicitur praedicatum. Volunt tamen aliqui dicere, quod
praedicatum est copula cum illo quod sequitur copulam. Qualitercunque tamen
sit, quia hoc dependet ex sumptione vocabuli, quod est ad placitum, ideo
pertranseo. Praedicatum tamen multipliciter dicitur. Primo modo, omne illud
quod est alterum extremum propositionis, and non est subjectum; and sic
quilibet terminus potest esse praedicatum, qui potest praedicari in
propositione vera vel falsa. Secundo modo accipitur praedicatum pro illo quod
praedicatur in propositione vera, in qua est directa praedicatio; and sic
animal est praedicatum respectu hominis, and non respectu lapidis. Tertio modo
dicitur praedicatum illud quod praedicatur de aliquo subjecto praedicatione
directa, de quo subjecto potest esse scientia proprie dicta; and sic
Philosophus accipit praedicatum primo Topicorum, ubi distinguit quatuor
praedicata, scilicet genus, definitionem, and accidens; and sub genere
comprehendit differentiam. Ubi non enumerat speciem, quia quamvis species
praedicetur de individuo, quia tamen individua non possunt esse subjecta in
propositionibus scitis scientia proprie dicta, ideo inter ill^ praedicata non
enumeratur species. Copula autem vocatur verbum copulans praedicatum cum
subjecto.

CAP. XXXII. De istis terminis, Inesse subjecto, Convenire subjecto, Inhaerere
subjecto, and similibus.
SIcut autem praedicatum praedicatur de subjecto, ita praedicatum dicimus esse
in subjecto, convenire subjecto, and inhaerere subjecto, and hujusmodi: quae
non sunt intelligenda, ac si praed'catum realiter inhaereret subjecto illo modo
quo albedo inhaeret parieti; sed omnia talia significant idem quod praedicari,
nec aliter accipienda sunt nisi pro praedicari. Et illo modo, accidentia omnia
quae dicuntur esse in novem praedicamentis possunt dici esse in substantia
sicut in subjecto, non quidem per realem inhaerentiam, secundum opinionem
multorum, sed per praedicationem veram: sic enim quantitas est accidens,
secundum opinionem Aristot, and est in substantia; non quod realiter inhaereat
substantiae, sed quia contingenter praedicatur de substantia, ita quod
substantia permanente haec est vera secundum aliquos, substantia est quantitas;
and eadem permanente poterit esse falsa. Similiter talia vocabula, advenire,
accedere, recedere, adesse, abesse, frequenter pr^ praedicari accipiuntur. Sic
enim dicit venerabilis Anselmus Monol. capitulo primo. Omnium quippe quae
accidentaliter dicuntur, quaedam non nisi cum aliqua variatione adesse vel
abesse posse intelliguntur; ut omnes colores. Alia nullam, tanquam accedendo
and recedendo, mutationem, circa id de quo dicuntur, efficere noscuntur; ut
quaedam relationes. Ubi Anselmus accipit adesse, and abesse, accedere,
recedere, pro praedicari: sicut etiam apud Logicos participate accipitur pro
subjici.

CAP. XXXIII. De hoc termino Significare.
SIgnificare multipliciter accipitur apud Logicos. Nam uno modo dicitur signum
aliquid significare, quando supponit vel natum est pro aliquo supponere, ita
scilicet quod de pronomine demonstrante illud, mediante hoc verbo est, idem
nomen praedicatur: and sic album significat Socratem; haec enim vera est, Ille
est albus, demonstrando Socratem: sic etiam rationale significat hominem, nam
haec est vera, Ille est rationalis, demonstrando hominem: and sic de multis
aliis concretis. Aliter accipitur significare, quando illud signum in aliqua
propositione de praeterito, vel praesenti, vel futuro, vel in alia propositione
vera de modo, potest pro illo supponere: and sic album non tantum significat
illud quod est album nunc, sed etiam illud quod potest esse album. Nam in illa
propositione, album potest currere, accipiendo subjectum pro eo quod potest
esse subjectum, supponit pro his quae possunt esse alba. Accipiendo significare
primo modo, and signum sibi correspondens, per solam mutationem rei frequenter
vox and etiam conceptus cadunt a suo significato; hoc est, aliquando cessant
aliquid significare quod prius significabant. Sed secundo modo accipiendo
significare, and signum sibi correspondens, vox vel conceptus, per solam
mutationem rei extra, non cadit a suo significato. Aliter accipitur
significare, quando scilicet illud dicitur significari, a quo ipsa vox
imponitur; vel* primo modo significatur per conceptum principalem, vel vocem
principalem: and sic dicimus quod album significat albedinem, quia albedo
significat albedinem, pro qua tamen non supponit hoc signum, album; sic etiam
rationale, si sit differentia hominis, significat animam intellectivam hominis.
Quarto modo accipitur significare communissime, quando scilicet aliquod signum
quod natum est esse pars propositionis, vel natum est esse oration, vel
propositio, aliquid importat, sive principaliter, sive secundario, sive in
recto sive in obliquo, sive dat intelligere illud, vel quocunque modo
significat illud, sive affirmative, sive negative; quomodo hoc nomen, caecus;
significat visum, quia negative; and hoc nomen, nihil, sive, non aliquid,
significat aliquid negative: de quo modo significandi loquitur Anselmus de casu
diaboli.

Significare igitur, secundum aliquam sui significationem, competit universali
cuilibet. Universale enim secundum Damas. in Logica sua cap. 48. est, Quod
multa significat; ut hoc nomen, Animal. Omne enim universale vel significat
plura primo modo, vel secundo modo; quia omne universale praedicatur de
pluribus, vel in propositione de inesse, de praesenti, de praeterito, vel de
futuro, vel de modo. Ex quo patet, quod errant illi qui dicunt, quod haec vox
homo non significat omnes homines; cum enim hoc universale homo, secundum
praefatum Doctorem, significat plura, and non significat plures res quae non
sunt homines, oportet quod significet plures homines; and non plus unum quam
alium significat, igitur omnes homines: sed universale quod est genus vel
species, quod praedicatur de pronomine demonstrante rem quam significat in
quid, significat plura, primo modo, vel secundo modo accipiendo significare.
Alia vero universalia significant plura, tertio vel quarto modo accipiendo
significare; quia talia significant aliquid in recto, and aliquid in obliquo;
sicut patet de rationali, risibili, albo, and de consimilibus.

CAP. XXXIV. De hoc termino Dividi.
NOn autem solum universale significat plura, sed etiam dividitur in plura. Sed
sciendum est quod dividi multipliciter accipitur. Aliquid enim dicitur dividi,
quando alicujus totius per realem sectionem una pars separatur ab alia; sicut
carpentator dividit lignum. Aliter accipitur dividi, quando scilicet sub aliquo
uno, cujus una pars ab alia non separatur, sumuntur plura; sicut si dividam
hanc vocem canis in sua significata, sic dicendo, canis alius est animal
latrabile, alius sydus caeleste, etc. hic non separo unam partem istius vocis
canis ab alia, sed plura sumuntur ad quae illa est communis: and sic loquuntur
Logici de dividere.

Sunt autem secundum Damas. in Logica sua cap. 12. octo modi dividendi
universale, scilicet ut genus in species, vel differentias; ut animal dividitur
in rationale and irrationale: vel ut species in individua, ut homo in Petrum
and Joannem, and hujusmodi: vel ut totum dividitur in suas parts; and hoc
dupliciter, vel in similes, ut sunt illae quae suscipiunt nomen and
definitionem totius; ut cum dividimus carnem in multas parts carnis;
unaquaeque enim pars dicitur caro, and definitionem carnis suscipit: vel in
dissimiles, ut cum dividimus Socratem in caput, manum, and hujusmodi: nec enim
caput, nec manus suscipit definitionem, vel nomen Socratis. Quartus modus est,
ut aequivoca vox dividitur in sua significata. Quintus modus est, quando
subjectum, sive substantia, dividitur in accidentia; ut cum dicimus hominum
quidam albi, quidam nigri. Sextus est, quando accidens dividitur in subjecta;
ut cum dicimus alborum haec quidem animata, haec vero inanimata. Septimus est,
ut accidens in accidentia; ut cum dicimus alborum aliud siccum, aliud humidum.
Octavus modus, cum fit divisio ab uno ad unum; ut a medicina medicinali^. Est
autem adver^endum, quod licet in praedictis modis dividendi accipitur unum ab
alio sine reali divisione and reali separatione unius partis ab alia, in
aliquibus tamen illud quod dividitur importat aliquid quod realiter potest
dividi in illa quae importantur per dividentia; scilicet in tertio and quarto
modis; in aliis autem modis non-sic.

Est autem advertendum, quod quando dividitur substantia in accidentia, vel e
converso; vel accidens in accidentia; accipitur ibi hoc nomen accidens, pro
praedicabili contingenter de illo, quod importatur per subjectum, permanente in
rerum natura. Et ita patet quod frequenter accipitur accidens, non pro aliqua
re accidentali realiter inhaerente substantiae, sed pro aliquo contingenter
praedicabili de substantia. Si enim praedictus Doctor accepisset accidens pro
re inhaerente alteri, debuisset dixisse, quod homo dividitur in albedinem and
nigredinem, and non in homines albos and nigros: and consimiliter debuisset
dixisse de aliis.

CAP. XXXV. De hoc termino Totum, and acceptionibus ejus.
TOtum multipliciter dicitur. Uno modo dicitur totum, aliquid complectens
plures parts sine quibus in rerum natura esse non potest; sicut impossible
est quod homo sit in rerum natura ^ine anima rationali. Similiter impossible
est quod animal sit, quin sit tam materia quam forma: impossible est quod
lignum sit, quin forma ejus sit. Et sic semper pars est de essentia totius, and
non e converso. Aliter accipitur totum, pro aliquo communi ad multa: and fic
genus dicitur totum respectu specierum: and species respectu individuorum: and
tunc totum idem est quod commune; and sic logici communiter utuntur ly totum.

Et quot modis dicitur totum, tot modis dicitur proportionabiliter pars. Unde
quaedam est pars de essentia totius; quaedam vero pars non propter aliud
dicitur pars, nisi quia est minus communis quam illud cujus dicitur pars; and
illa vocatur pars subjectiva, quae non plus est de essentia totius quam e
converso; and sicut illa pars potest esse ^ine toto, ita e converso totum
potest esse sine part: and quamvis aliis modis posset accipi totum and pars,
tamen isti modi ad praesens sufficient.

CAP. XXXVI. De hoc termino Opposita.
POst praedicta dicendum est de oppositis. Et sciendum est quod hoc nomen,
opposita, significat tam res extra animam, quam in anima; quam signa rerum; sed
omnes res extra animam, quae non sunt signa, si sint oppositae non opponuntur
nisi contrary; vel secundum unam opinionem, aliquae res relative opponuntur.
Hoc patet; nam omnes res quae sunt oppositae, vel sunt res absolutae; and tunc
inter eas non potest esse nisi oppositio contraria tantum, sicut inductive
patet; vel sunt res relativae, and tunc non possunt esse oppositae nisi
contrary vel relative; vel una est absoluta and alia relativa, and sic non
opponuntur. Unde quando aliqua sic se habent quod possun^ simul succedere in
eodem subjecto, sed non simul esse in eo, si sint formae absolutae, sunt
contrariae: tamen, sicut dicetur inferius, in ta^^ contrarietate sunt gradus.
Sed si loquamur de oppositione quae est inter signa rerum, cujusmodi sunt,
conceptus, voces, and scripturae; sic, secundum Peripateticos, hoc nomen,
opposita, dicitur tam de complexis quam incomplexis.

Complexorum autem oppositorum potest triplex modus assignari. Quaedam enim
opponuntur contradictorie; quando scilicet propositiones aliquae habent idem
subjectum and idem praedicatum, and una est affirmativa and alia negativa: sed
hoc non sufficit, sed oportet quod una sit universalis and alia particularis
vel indefinita, vel utraque sit singularis; verbi gratia, illae opponuntur
contradicttorie, Omnis homo est animal, aliquis homo non est animal; similiter
illae, Omnis homo est animal, Homo non est animal; and hoc, quia indefinita,
quando subjectum sumitur significative, semper convertitur cum particulari. Et
ideo universalis contradicit tam particulari quam indefinitae. Similiter illae
contradicunt, Nullus homo est animal, and Aliquis homo est animal, sive Homo
est animal: and istae etiam contradicunt, Socrates est animal, Socrates non est
animal. Aliquae propositiones opponuntur contrary; scilicet universalis
affirmativa and universalis negativa: and hoc est verum quando subjecta
sumuntur significative, alite^ non oportet; sicut illae non opponuntur
contrary, Omnis homo est terminus communis signo universali determinatus,
Nullus homo est terminus communis signo universali determinatus. Tertio modo
oppositionis non habemus nomen impositum. Est autem tertius modus, quando
aliquae propositiones non sunt contradictoriae neque contrariae, sed inferunt
propositiones contradictorias; vel una infert contradictoriam alterius; and
propter hoc nullo modo possunt simul esse verae: sicut illae propositiones
opponuntur, Nullum animal currit, Aliquis homo currit, non contrary, neque
contradictorie, quia non habent idem subjectum; sed opponuntur, quia illa,
Aliquis homo currit, infert contradictoriam illius, Nullum animal currit; quia
sequitur, Aliquis homo currit, ergo Aliquod animal currit. Ex praedictis patet,
quod propositiones subcontrariae and subalternae non opponuntur, quia possunt
simul esse verae.

Oppositorum autem incomplexorum quatuor modi ponuntur: quia quaedam incomplexa
sunt contraria, scilicet illa quae significant, quicquid significant, positive,
affirmative and non negative; and hoc, quia in definitione exprimente quid
nominis eorum nulla negatio, nec aliquid aequivalens negationi, debet apponi:
and simul cum hoc non possunt verificari de eodem pro eodem, simul, sed
successive: vel significant res quae possunt successive inesse, non simul:
quamvis illi termini non possunt verificari de eodem, nec simul, nec
successive. Exemplum primi, sicut de albo and nigro; quia isti termini nihil
significant negative, and tamen isti termini significative sumpti non possunt
verificari de eodem pro eodem simul, licet been successive: veruntamen, sicut
dicetur inferius in illo modo sunt gradus. Exemplum secundi, de albedine and
nigredine: quia isti termini significant res quae possunt successive eidem
inesse, qui tamen nec simul, nec successive, possunt verificari de eodem pro
eodem. Et in isto modo sunt gradus sicut in priori.

Quaedam autem incomplexa sunt opposita ut habitus and privatio: and sunt illa
quorum unum significat quicquid significat positive; alterum vero significat
aliquid positive, and illud idem quod suum oppositum significat affirmative,
ipsum significat negative. Quod patere potest ex definitione exprimente quid
nominis ipsius; quia in definitione ejus negatio praecedit habitum oppositum
sibi: sic se habent ly visus, and ly caecitas; nam ly visus, quicquid
significat, affirmative significat; quia in definitione exprimente quid nominis
ejus nulla negatio debet poni; sed ly caecitas, vel caecus, significat aliquid
affirmative, and aliquid negative: quia si caecus definiatur, definietur sic,
Caecus est ille qui non habet visum, and qui natus est habere: ubi aliquid
praeponitur negationi, quod est signum illius quod importatur affirmative per
ly caecum; Et aliud sequitur negationem, and est signum illius quod importatur
per caecum negative. Si autem illud idem per sequentem particulam dicatur
importari affirmative, non curo, sufficit quod negative importetur: nec est
inconveniens idem per idem importari affirmative and negative; sicut dictum est
prius, quod idem per idem potest significari in recto and in obliquo. Ista
autem quae dico, scilicet significare affirmative and negative, insinuat
Anselmus de casu diaboli cap. 11. ubi sic dicit. Constar, quoniam haec vox,
scilicet nihil, nullatenus differt ab eo quod dico, non aliquid. Nihil quoque
hoc apertius, quam quod haec vox, scilicet non aliquid, omnem rem penitus, and
omne quod est aliquid intellectu, necnon and omne quod est in sensu, removendo;
sua significatione constituit: sed quoniam remotio alicujus rei significari
nullatenus potest sine significatione illius cujus significatur remotio,
(nullus enim intelligit quid significat non homo nisi intelligendo quid sit
homo) ideo necesse est quod haec vox, non aliquid, destruendo id quod est
aliquid significet aliquid. Et sequitur: Significat aliquid removendo, and non
significat aliquid constituendo. Et sequitur: Hoc itaque modo malum nihil esse
dico, and malum nomen esse significativum; and si sic, aliquid significat
perimendo, ut nullius rei sit constitutivum. Ex his verbis, and aliis pluribus
quae ibidem scribit Anselmus; evidenter habetur, quod aliquod incomplexum
aliquid significat removendo, perimendo, negando; and aliquod incomplexum
aliquid significat affirmando, and constituendo. Ex quo sequitur, quod privatio
non est aliquid in re extra animam, distinctum quocunque modo a quocunque
positivo; sicut caecitas non est a part rei in oculo, dicente Anselmo ubi
prius: Multa dicuntur secundum formam quae non secundum rem; ut timere secundum
vocis for(...) dicitur activum, cum sit passivum secundum rem; ita quoque
caecitas aliquid dicitur secundum formam loquendi, cum non sit aliquid secundum
rem: sicut enim dicimus de aliquo qui habet visum, visus est in eo; ita
dicimus, qui habet caecitatem caecitas est in eo; cum hoc non sit aliquid, sed
potius non aliquid: Et hanc habere, non est habere aliquid; imo carere eo quod
est aliquid. Caecitas enim non est aliud quam non visus, vel absentia visus,
ubi visus debet esse. Non visus vero, vel absentia visus, non magis est aliquid
ubi debet esse visus, quam ubi non debet esse visus: modo non visus, vel
absentia visus, in lapide, ubi visus non debet esse, non est aliquid in lapide.
Ex hac authoritate patet, quod caecitas non est aliquid a part rei existens in
oculo; and per consequens nullibi est a part rei: and ideo illa quae sunt
extra animam non opponuntur privative; sed signa rerum, quorum unum significat
aliquid affirmative, and aliud idem negative, opponuntur privative.

Relative autem opponuntur nomina relativa, quae non possunt de eodem, respectu
ejusdem, verificari: and hoc verum est, sive res extra animam aliquae
opponuntur relative, sive non. Nec propter hoc, quod dico nomina relativa, nego
relationem extra animam; quia relativum potest dici tam de nomine rei, quam de
re. Quod enim sint aliqua nomina relativa patet per Grammaticos, qui ponunt
nomen relativum esse unam speciem nominis.

Incomplexa autem contradictoria sunt illa quorum unum significat aliquid vel
aliqua affirmative, and aliud praecise illud vel illa negative, nihil
affirmative significando finite and determinate: sicut homo significat omnes
homines affirmative, and non-homo significat eosdem homines negative, nihil
determinate and finite, affirmative significando: quod add* propter
cavillationem quae posset fieri dicendo, quod non-homo significat asinum, ex
quo supponit pro asino, sic dicendo, Asinus est nonhomo. Et est sciendum quod
quodlibet istorum oppositorum est vere in se quoddam ens positivum and
absolutum, and de quolibet illorum pro se sumpto verificatur ens reale. Unde si
in illa, Non-ens est ens, subjectum supponat pro se, vera est; quia illud
subjectum vere est ens, cum sit subjectum and pars propositionis; nulla autem
propositio est composita ex non-entibus. Et si proterviatur, quod tunc unum
oppositum praedics^etur de reliquo. Dicendum est, quod non est inconveniens
unum oppositorum praedicari de reliquo non significative, sed simpliciter sive
materialiter, sumpto: sic enim tales sunt verae, Non-dictio est dictio,
Non-incomplexum est incomplexum, Non-pars est pars; and sic de multis aliis:
sicut haec est v^ra quando profertur, Non-vox est vox, si subjectum supponat
pro se; nam certum est quod haec vox quam profero, non vox, est vox. Et ista de
oppositis sufficiant, quia multa hic dimissa super libro Praedicamentorum
exposui.

CAP. XXXVII. De hoc vocabulo Passio.
REstat nunc de uno vocabulo, quo Logici tractando de demonstratione frequenter
utuntur, disserere; scilicet de hoc vocabulo passio. Et est sciendum ^uod
quamvis multipliciter accipi possit, sicut dixi supra, tamen, secundum quod
Logici loquuntur de passione, sciendum est quod passio non est aliqua res extra
animam, inhaerens alicui cujus dicitur passio; sed passio est quoddam
praedicabile mentale, vocale, vel scriptum, praedicabile per se secundo modo de
subjecto cujus dicitur esse passio: quamvis stricte and proprie loquendo passio
non sit nisi tale praedicabile mentale, and non vocale neque scriptum;
secundario tamen and improprie vox vel scriptum potest dici passio; eo modo quo
dicimus quod in illa propositione prolata, Omnis homo est ^isibilis,
praedicatur passio de suo subjecto.

Quod autem passio non sit res extra animam, quae non est signum praedicabile,
patet; quia secundum Philosophos passio praedicatur per se secundo modo de
subjecto suo; sed solus conceptus, vel vox, vel scriptum, praedicatur; quia
propositio ex talibus componitur, and non ex rebus extra animam distinctis ab
aliis: ergo res extra animam non est passio. Item secundum Philosophum, omnis
passio est alicujus universalis, sed nulla res extra animam est passio alicui
universali inhaerens; igitur, etc. Item Entis sunt passiones, sed illae non
inhaerent illi communi, ut manifestum est; ergo, etc. Item de Deo praedicantur
passiones propriae sibi, sed Deo non inhaerent aliquae aliae res; ergo passio
non est talis res inhaerens suo subjecto. Dicendum est ergo, quod passio non
est nisi quoddam praedicabile secundo modo dicendi per se de suo subjecto; and
ideo passio non potest esse pars propositionis; and per consequens talis passio
non est res extra animam inhaerens suo subjecto. Ex quo sequitur, quod non est
impossible subjectum esse in rerum natura sine sua passione: nec est
impossible passionem esse in rerum natura sine suo subjecto. Et ideo quando
dicunt authors, quod subjectum non potest esse sine sua passione; exponendum
est quod nihil aliud intendunt, nisi quod passio non potest vere per
propositionem negativam amoveri a suo subjecto, maxim si esse existere
praedicatur de illo subjecto. Unde illa propositio est impossibilis, Deus non
est creativus.

Est autem sciendum quod passio semper supponit pro illo eodem pro quo
subjectum supponit, quamvis aliquid aliud ab illo significet aliquo modo,
scilicet in recto vel in obliquo, affirmative vel negative. Unde etiam quaedam
passiones vocantur positivae, and quaedam negativae. Ex praedictis potest
patere, quomodo ly unum est passio entis, et distinguitur ab illo ente cujus
est passio, scilicet a communi conceptu entis; et tamen significat idem quod
ille conceptus, licet alio modo; sicut patet per definitionem exprimentem quid
nominis. Unde generaliter verum est, quod subjectum et sua passio non sunt idem
realiter, quamvis supponant pro eodem, et quamvis praedicatio unius de alio sit
necessaria.

CAP. XXXVIII. De istis terminis, ens, unum; and divisionibus entis.
DIcto de terminis quibusdam secundae intentionis, and etiam de quibusdam
secundae impositionis, videndum est de terminis primae intentionis. Primo tamen
dicendum est de quibusdam communibus omnibus, sive sint res quae non sunt
signa, sive sint res quae sunt signa; cujusmodi sunt ly ens, and unum. Circa ly
ens, primo sciendum est quod dupliciter accipitur. Uno modo accipitur hoc
nomen, E^^, secundum quod sibi correspondet unus conceptus communis omnibus
rebus, praedicabilis in quid primo modo; quomodo transcendens potest praedicari
in quid. Quod enim sit unus conceptus communis praedicabilis de omnibus rebus,
ex hoc persuaderi potest, quia si non sit aliquis talis conceptus communis,
ergo diversis rebus sunt diversi conceptus communes; qui sunt A, and B: and
ostendo quod est aliquis conceptus communior tam A, quam B, praedicabilis de
utroque, and de quocunque de quo potest praedicari quilibet illorum; verbi
gratia, de C: quia sicut possunt formari tales propositiones vocales. C est B,
C est A, C est aliquid; ita in mente possun^tres propositiones formari, quarum
duae sint dubiae, et tertia fit scita. Nam possibile est quod aliquis d^bitet
de utraque istarum, C est A, C est B; et tamen sciat illam, C est aliquid: quo
dato arguo sic. Duae illarum propositionum sunt dubiae, et una est scita; and
illae tres habent idem subjectum; ergo habent distincta praedicata: quia si
non, eadem propositio esset scita and dubia, ex quo duae sunt dubiae. Si sunt
distincta praedicata, ergo aliquod praedicatum est in illa, C est aliquid, quod
non est praedicatum in aliqua illarum, C est A, C est B; and per consequens est
distinctum ab illis: sed manifestum est quod illud praedicatum non est minus
commune, nec etiam convertibile cum aliquo illorum; ergo est communius quam
aliquod illorum; quod est propositum, scilicet quod aliquis conceptus mentis,
alius ab istis inferioribus, est communis cuilibet enti; quod concedendum est.
Nam de omni ente, vel de pronomine demonstrante quodcunque ens, potest idem
conceptus vere praedicari; sicut eadem vox vere potest de quolibet praedicari.
Tamen non obstante quod sic sit unus conceptus communis omni enti, tamen hoc
nomen ens est aequivocum, quia non praedicatur de omnibus sibi subjicibilibus,
quando significative sumitur, secundum unum conceptum; sed sibi diversi
conceptus correspondent, sicut super Porphyrium declaravi.

Ulterius sciendum est, quod secundum Philosophum quinto Metaph. Ens dividitur;
quia hoc quidem est secundum accidens, illud vero secundum se. Quae divisio non
est intelligenda, quod aliquod ens sit per se, and aliud secundum accidens; sed
ostendit ibi diversum modum praedicandi unius de alio, mediante hoc verbo est:
quod satis patet per verba Philosophi; quia dicit, quod dicimus quod Musicum
secundum accidens est justum, and Musicum secundum accidens est homo: and
similiter Musicum dicimus secundum accidens aedificare. Ex quo patet quod non
loquitur nisi de diverso modo praedicandi unius de reliquo; ita quod aliquid
dicitur de aliquo per se, aliquid vero dicitur de aliquo per accidens. Quod
enim nulla res sit ens per se, and alia per accidens, patet; quia nulla est res
quin sit substantia vel accidens; sed tam substantia quam accidens est ens per
se, ergo, etc. Similiter Philosophus dividit Ens, septimo Metaphysicae, in ens
in potentia and ens in actu: quod non est intelligendum quod aliquid quod non
est in rerum natura, sed potest esse, sit vere ens; and aliquid quod est in
rerum natura sit etiam ens: sed intelligendum est quod hoc nomen ens
praedicatur de aliquo mediante hoc verbo est, mere de praesenti, non
aequivalenti propositioni de possibili, dicendo sic, Socrates est ens, albedo
est ens: de aliquo autem in propositione de possibili, vel aequivalenti
propositioni de possibili, sic dicendo; Antechristus potest esse ens, five
Antechristus est ens in potentia: and sic de aliis. Unde vult ibidem, quod est
aliquid potentia and actu, sicut sciens and quiescens; and tamen nihil est
sciens vel quiescens, nisi actualiter sciens vel quiescens. De aliis
divisionibus entis p^tebit. Et ista causa br^vitatis sufficiant.

CAP. XXXIX. De hoc vocabulo Unum, and divisionibus ejus.
UNum autem est passio Entis, quia est praedicabilis de ente per se secundo
modo; and hoc quia significat aliquid quod non eodem modo significatur per ens,
quamvis aliquo modo significatur per ens. Nam ens quicquid significat, positive
and affirmative significat; unum non significat quodlibet significatum per ens
tam positive quam affirmative; sed affirmative, negative, and remotive: quod
patet per definitionem exprimentem quid nominis ipsius.

Unum tamen multipliciter dicitur, quia secundum Philosophum quinto Metaph.
Unum dicitur aliud secundum accidens, aliud secuadum se. Quod sic
intelligendum, quod hoc nomen de aliquibus praedicatur per accidens, ita quod
illa propositio est per accidens; sicut ista est per accidens, choriscus and
musicus sunt anum; similiter ista est per accidens, justus and musicus sunt
unum: cum hoc stat, quod tales sunt verae, choriscus and musicus sunt per se
unum, Musicus and justus sunt per se unum. Et si inveniantur in authoribus
tales propositiones, Musicus and album sunt unum per accidens, Musicus est per
accidens unus cum chorisco, debent exponi ut per illas intelligantur tales,
haec est per accidens, Musicus and album sunt unum; haec est per accidens,
Musicus and choriscus sunt unum: quare autem illae propositiones distinguuntur
and non aequipollent, ostendetur inferius. Unum secundum se est illud de quo,
vel de quibus, dicitur unum, non per accidens sed per se.

Et quamvis Philosophus quimo Metaph. ponat multiplices modos unius per se,
tamen ad praesens sufficiat ponere tres modos unius quibus Logici utuntur
frequenter. Unde quaedam dicuntur unum numero; hoc est, de quibusdam terminis
supponentibus pro eodem verificatur hoc praedicabile, unum numero; sicut
dicendo, Ille homo and Socrates sunt unum numero, Marcus and Tullius sunt unum
numero. Et ideo quod dicit Aristot. quinto Metaph., quod unum numero sunt
quorum materia est una; intendens quod tunc de aliquibus nominibus verificatur
quod sunt unum numero, quando talia sic se habent quod non supponunt pro his
quae sunt distincta secundum materiam vel formam. Quaedam dicuntur unum specie,
quorum scilicet est eadem species; ita quod sempe^ quandocunque sunt unum
specie, sunt simpliciter plura, and non unum numero, dicente Aristot. primo
Topic., Idem specie sunt quae cum sunt plura, (ita, supple, quod non sint unum
numero.) sub eadem specie continentur. Genere autem sunt unum, quae sub eodem
genere continentur, ita quod quaecunque sunt unum genere sunt fimiliter plura
specie and numero. Unde quaecunque sunt u^^m numero, sunt specie, and genere,
dicente Aristot., Quaecunque unum numero sunt, specie sunt unum; sed quaecunque
sunt specie, non omnia unum numero, Existis verbis sequitur, quod nihil est
unum specie nisi sit unum numero, vel plura numero: and ideo impossible est
quod sit aliqua natura quae sit una specie, and non sit una numero, vel plures
res numero: similiter impossible est quod sit aliqua natura una genere, nisi
illa sit specie una, vel specie plura. Et ideo dicendum est, quod plura
individua sunt unum specie; and quod unum individuum est unum specie cum alio
individuo: similiter plura individua diversarum specierum sunt unum genere, and
unum individuum unius speciei est unum genere cum alio individuo alterius
speciei: sicut Socrates and ille asinus sunt unum genere; and hoc, quia de
Socrate and illo asino natum est unum genus praedicari: similiter Socrates and
Plato sunt unum specie, hoc est, Socrates and Plato sub una specie, puta sub
homine, continentur; vel Socrates and Plato sunt illa a quibus potest abstrahi
una species communis eis. Et si dicatur quod tunc non essent unum realiter.
Dicendum est quod sunt unum realiter, accipiendo unum secundum quod dicitur de
illis quae sunt unum specie: quia Socrates and Plato sunt realiter illa de
quibus potest abstrahi una species: and ita concedendum est quod est aliqua
unitas realis minor unitate numerali; ita quod illa individua sunt unum
realiter, illo modo accipiendo unum; and nihil imaginabile distinctum ab
individuo vel individuis est unum, illo modo accipiendo unum.

CAP. XL. De hoc vocabulo Praedicatum, and acceptionibus ejus; and de modis
quibus dicitur esse aliquid in praedieamento.
POst praedicta restat dicere de inferioribus ad ens, quae sunt december
praedicamenta. Est autem sciendum quod hoc nomen praedicamentum est nomen
secundae impositionis vel intentionis; sicut hoc nomen genus; quamvis illa de
quibus praedicatur sint incomplexa primae intentionis. Veruntamen
praedicamentum dupliciter accipitur. Uno modo pro toto ordine aliquorum
ordinatorum secundum superius and inferius. Alio modo accipitur pro primo and
communissimo in tali ordine. Et hoc secundo modo accipiendo praedicamentum,
quodliber praedicamentum est unum incomplexum primae intentionis: and hoc, quia
significat res quae non sunt signa. Accipiendo autem praedicamentum primo modo,
potest dici quod in aliqua tali ordinatione sunt incomplexa primae intentionis,
and aliqua incomplexa secundae intentionis. Vel potest dici quod aliqua talia
sunt primae intentionis, and aliqua secundae intentionis: sicut secundum
opinionem quae ponit quod intentio vel conceptus est qualitas subjective
existens in mente; tunc hoc commune, genus, est in praedicamento qualitatis vel
relationis. Nam omne genus est qualitas secundum illam opinionem. Et hoc
commune, genus, est secunda intentio vel nomen secundae intentionis; hoc autem
commune, color, est prima intentio; and similiter de multis aliis.

Et si dicatur quod intentio prima non est superior ad intentionem secundam.
Similiter intentio prima non praedicatur de intention secunda, nec e converso.
Similiter ens rationis non potest esse in praedicamento, reali intentio autem
secunda est ens rationis, non est ergo in praedicamento reali. Ad primum
illorum dicendum est, quod intentio prima superior est ad intentionem secundam;
sicut ens est intentio prima, and tamen est superior ad intentionem secundam.
Omnis enim intentio secunda est ens, and non e converso. Ad secundum est, quod
quamvis intentio prima non praedicetur de intention secunda, si utraque
intentio supponit pro se; (tunc enim oporteret concedere quod intentio secunda
esset intentio prima, quod falsum est;) tamen intentio prima potest praedicari
de intention secunda non pro se. Unde illa, Genus est qualitas, est vera; non
tamen praedicatur hoc praedicamentum qualitas pro se, sed pro intention
secunda quae est genus: sicut in illa propositione prolata, nomen est qualitas,
praedicatur nomen primae impositionis de nomine secundae impositionis, non pro
se, sed pro impositione secunda; and tamen nullum nomen secundae impositionis
est nomen primae impositionis. Ad tertium dicendum est, quod aliquid esse in
praedicamento dupliciter accipitur. Uno modo pro illo quod sic est in
praedicamento, quod de promine demonstrante ipsum praedicatur primum illius
praedicamenti sumptum significative, and sic accipiendo esse in praedicamento,
nihil est in genere substantiae nisi substantia particularis; quia nihil est
substantia nisi substantia particularis. Et sic accipiendo esse in
praedicamento, omnia universalia quae important praecise substantias sunt in
praedicamento qualitatis; quia quodlibet universale est qualitas. Aliter
accipitur esse in praedicamento, pro illo de quo significative sumpto
praedicatur primum illius praedicamenti significative sumptum, and sic quaedam
vniversalia sunt in genere substantiae, quia de quibusdam universalibus
significative sumptis praedicatur substantia quando sumitur significative, sic
dicendo, Omnis lapis est substantia, Omnis homo est substantia, Omne animal est
substantia, and sic de aliis. Et ideo illa propositio assumpta, Ens rationis
non potest esse in praedicamento reali, falsa est, sive accipitur esse in
praedicamento uno modo, sive alio.

Veruntamen sciendum quod secundum opinionem quae ponit quod intentio,
conceptus, sive passio animae est qualitas mentis; non ideo aliquid dicitur ens
rationis, quia non est vera res existens in rerum natura; sed ideo dicitur ens
rationis, quia non est nisi in ratione qua men's utitur pro alio, vel
intelligitur aliud. Et sic omnes propositiones, and consequentiae', and termini
mentales, sunt entia rationis; and tamen sunt vere and realiter existentla
rerum natura, and entia perfectiora and realiora quom qualitas quaecunque
corporalis. Et ideo quando Commentator and Philosophus dividunt ens in ens
reale and ens rationis, sive ens in anima and in ens extra animam: and postea
ens reale in december praedicamenta: non est divisio per simpliciter opposita, eo
modo quo animal dividitur in animal rationale and in animal irrationale: sed
magis est divisio vocis in significationem, illo modo quo Philosophus dividit
primo priorum contingens, in contingens necessarium, and ad utrumliber, and
possibile commune. Et ideo sicut unum illorum trium membrorum praedicatur de
alio (haec enim est vera, Contingens necessarium est possibile, similiter
Contingens ad utrumlibet est possibile) ita, non obstante illa divisione Entis,
haec est vera* Ens rationis est ens reale: accipiendo reale pro illo quod est
vera qualitas existens in rerum natura. Sed si tamen accipitur ens reale, vel
ens extra animam, praecise pro illo quod non est in anima, tunc divisio entis
realis in december praedicamenta non est divisio entis in sua inferiora: sed
consimilis and aequivalens illi divisioni, ens reale extra animam quoddam
importatur per hoc praedicamentum, quoddam per aliud; and sic de singulis: vel
talis, ens reale extra animam vel est in tali praedicamento, vel in tali, and
sic de aliis: cum quo etiam slat quod in illis praedicamentis sunt multa quae
non sunt entia extra animam.

CAP. XLI. Dc numero praedicamentorum.
HIs praemissis videndum est de numero praedicamentorum. Ponuntur autem ab
omnibus authoribus december praedicamenta, sed in modo ponendi (ut mihi videtur)
multi moderni discordant ab antiquis. Nam multi ponunt quod in praedicamento
sunt multa ordinata secundum superius and inferius: ita quod superius per se
primo modo, and in recto, praedicatur de inferiori, tali praedicatione qualis
est haec: Omne A est B. Unde, ut talem praedicationem habeant de adverbiis,
fingunt nomina abstracta: sicut de quando quod est adverbium fingunt tale
abstractum, quandeitas; de ubi, ubeitas; and sic de aliis. Sed antiqui non
posuerunt talem ordinem in quolibet praedicamento. Et ideo hoc nomine
praedicamentum, and similiter talibus nominibus, genus, species, and
consimilibus, magis large utebantut quam faciunt multi moderni. Unde ipsi
dicentes semper superius praedicari de inferiori, and quodlibet praedicamentum
habere sub se species, extendebant praedicari ad verba: quomodo dicimus quod
ambulat praedicatur de homine, dicendo, Homo ambulat; similiter, ille
calciatur, ille armatur. Extendebant etiam praedicationem ad praedicationem
adverbiorum, and propositionum cumsuis casualibus, ut patet in talibus
propositionibus, Ille est hodie, Ille fuit heri, Ilie est in demo, Ille est in
civitate. Et ita in quolibet praedicamento invenietur aliqua talium
praecationum; non tamen oportet quod ibi sit semper praedicatio propria recti
de recto. Et ideo non omnis ordo superioris and inferioris est secundum
praedicationem, stricte accipiendo praedicationem; sed est in consequendo and
in praedicando, large accipiendo praedicationem.

Et quia intentio antiquorum mihi videtur rationabilior, ideo ipsam prosequendo
primo oftendam quod haec fuit eorum intentio, quod probari potest primo per
Aristotelem enumerantem praedicamenta, ubi exprimit ea. Eorum quae securdum
nullam complexionem dicuntur, singulum aut significat substantiam, aut
quantitatem, aut qualitatem, aut ad aliquid, aut ubi, aut situm, aut habitum,
aut facere, aut pati Et postea explicando dicit. Ubi, ut in loco. Quando, ut in
tempore, ut heri. Situm esse, ut sedet, jacet. Habere, ut calciatum esse,
armatum esse. Facere, ut secare, urere. Pati, ut secari. Idem etiam patet in
capitulo de facere and pati.

Item Damascenus dicit in Logica sua, capitulo. 23. Oportet cognoscere quod
december sunt praedicamenta superiora, id est generalissima, sub quibus reponitur
omnis vox simpliciter dicta, sunt autem haec. Substantia, ut lapis. Quantum, ut
duo, ttia. Ad aliquid, ut pater, filius. Quale, ut album, nigrum. Ubi, in Tiro,
and Damasco: hoc autem loci ostensivum est. Quando, ut heri: hec enim est
temporis ostensivum. Habere, ut vestire, induere. Situm esse, ut stare, jacere.
Agere, ut urere. Pati, ut uri. Et isti duo Doctores, unus Sanctus, and alius
Philosophus, sufficiant ad probandum, quod per praedcamenta non intendunt
quaedam incomplexa continere sub se div^rias voces, vel intentiones animae, de
quibus praedicantur praedicatione propria and in recto.

Ad cujus evidentiam sciendum est, quod secundum intentionem antiquorum
existentia in praedicamentis non sunt nisi quaedam incomplexa, ex quibus
affirmatio and negatio, scilicet propositiones affirmativae and negativae natae
sunt constitui: propter quod dicit Aristoteles ubi prius. Singula little quae
dicta sunt, illa quidem secundum se in nulla affirmatione dicuntur, licet
illorum ad se invicem complexione affirmatio fit. Et similiter dicit
Damascenus, sicut dictum est, quod sub december praedicamentis reponitur omnis vox
simpliciter dicta; hoc est, omnis categorematica quae non est affirmatio vel
negatio. Et ita constat esse de intention eorum, quod illa quae sunt in
praedicamentis sunt incomplexa, ex quibus sunt propositiones natae componi. Et
hoc est verum tam de complexis mentalibus quam vocalibus. Mentalia tamen sunt
principaliora sicut dictum est prius. Sumitur autem distinctio illorum
praedicamentorum (sicut innuit Comment. 7. Meta. Comment. 2. distinctione
interregationum) de substantia, sive de individuo substantiae: unde secundum
quod ad quaestiones diversas facta^ de substantia per diversa incomplexa
respondetur, secundum hoc diversa in diversis praedicamentis collocantur. Unde
omnia incomplexa, per quae convenienter respondetur ad quaestionem factam por
quid de aliquo individuo substantiae, sunt in praedicamento substantiae:
cujusmodi sunt omnia talia, animal, homo, lapis, corpus, terra, ignis, sol,
luna, and hujusmodi. Illa autem per quae convenienter respondetur ad
quaestionem factam per quale de substantia, sunt in genere qualitatis:
cujusmodi sunt talia, album, candidum, sciens, quadratus, longus, latus, and
sic de aliis. Illa vero per quae convenienter respondetur ad quaestionem factam
per quantum de substantia, continentur in genere quantitatis: cujusmodi sunt
talia, bicubitum, tricubitum, and hujusmodi. Illa autem per quae respondetur ad
quaestionem factam per cujus, vel per consimile (quia forte deficit nobis ibi
nomen interrogativum generale) sunt in genere relationis. Illa autem per q ae
convenienter respondetur ad quaestionem factam per ubi, sunt in genere ubi. Et
quia nunquam convenienter ad quaestionem factam per ubi respondetur nisi per
adverbium, vel per praepositionem cum suo casuali; sicut si. quaeram Ubi est
Socrates, convenienter respondetur, hic, vel ibi, vel in Tiro, vel Damasco, vel
in mari, vel in terra: ideo ista incomplexa, pro tanto quod non sunt
affirmationes vel negationes, dicuntur esse in genere ubi. Similiter ad
quaestionem factam de substantia per quando, nunquam respondetur nisi per
adverbia, vel praepositiones cum suis casualibus; sicut si quaeram quando
Socrates fuit, convenienter respondetur, heri, vel tali hora, ideo talia sunt
praecise in genere quando. Similiter ad quaestionem factam per hoc totum, quid
facit Socrates, convenienter respondetur per verba, scilicet qu^d ambulat, vel
currit; ideo talia sunt in genere actionis, and sic proportionabiliter de
aliis: quamvis forte ob penuriam nominum, aliquando interregativa propria and
generalia praedicamentorum nobis deficiant.

Ex isto sequitur quod talia concreta, album, nigrum, calidum, amarum, sunt
magis direct in genere qualitatis quam little abstracta, propter quod
Philosophus in praedicamentis exemplificans de illis quae sunt in praedicamento
qualitatis dicit, Qualitas ut album. Veruntamen accipiendo praedicamentum
qualitatis pro aliquo quod universaliter removetur a substantia, sic talia
concreta non sunt in genere qualitatis, sed praecise abstracta. Et sic
intellexi quando dixi talia abstracta esse in genere p^rse, and concreta per
reductionem; sed in talibus magis est difficultas vocalis quam realis, ideo ad
praesens transco. Et sufficiat scire quod omne incomplexum, per quod
convenienter responderi potest ad aliquam quaestionem factam de substantia, est
in aliquo praedicamento; sive illud sit adverbium, sive verbum, sive nomen,
sive praepositio cum suc casuali. Alia autem incomplexa non sunt in aliquo
praedicamento; propter qu^d conjunctiones, and syncategoremata, in nullo
praedicamento reponuntur. Per talia enim ad nullam quaestionem respondetur.

CAP. XLII. De praedicamento substantiae.
EXpeditis quibusdam generalibus circa praedicamenta, quamvimulta alia poslunt
dici, de singulis in speciali dicendum est; and primo de substantia. Circa quod
primo sciendum est quod substantia multipliciter accipitur. Uno modo dicitur
substantia quaecunque res distincta ab aliis: sicut talia inveniuntur in
autoribus frequenter, substantia albedinis, substantia coloris, and sic de
aliis. Aliter accipitur substantia magis stricte, pro omni re quae non est
accidens: and sic substantia dicitur tam de materia, quam de forma, quam etian^
de composito ex utrisque. Aliter dicitur substantia strictissime, de ille quod
nec est accidens alteri inhaerens, nec est pars essentialis alicujus: and illo
modo substantia ponitur genus generalissimum. Quod secundum Aristot. dividitur
in substantias primas and secundas; sed non est intelligendum quod sit divisio
alicujus communis praedicabilis de suis dividentibus per se, sive de
pronominibus demonstrantibus illa dividentia. Nam demonstrando quamcunque
substantiam secundam, haec est falsa, Hoc est substantia; imo haec est vera,
Nulla substantia est substantia secunda: quod patere potest ex praecedentibus.
Dictum enim est prius quod nullum universale est substantia; omnis autem
substantia secunda est quoddam universale, cum sit genus vel species secundum
Aristot. igitur nulla substantia secunda est substantia. Item secundum
doctrinam Aristot. Quicquid negatur ab omnibus contentis sub aliquo communi,
negatur universaliter ab illo communi; sed substantia secunda negatur
universaliter ab omni contento sub substantia; ergo negatur universaliter a
substantia. Est igitur ista vera, Nulla substantia est substantia secunda; and
per consequens and ista, Nulla substantia secunda est substantia. Assumptum
patet, nam haec est vera, Nulla substantia corporea est substantia secunda; and
haec similiter, Nulla substantia incorporea est secunda substantia: quod prima
^^t vera, similiter and secunda, pater per candem regulam: nam haec est vera,
Nullum corpus animatum est secunda substantia; similiter, Nullum corpus
inanimatum est secunda substantia. Quod prima fit vera patet, quia nullum
corpus animatum insensibile est secunda substantia: and similiter, Nullum
corpus animatum sensibile est secunda substantia. Et quod prima illarum fit
vera potest probari per candem regulam; nam haec est vera, Nullum corpus
animatum sensibile rationale est secunda substantia; and eadem ratione illa,
Nullum corpus animatum sensibile irrationale est secunda substantia. Et quod
prima illarum sit vera patet, nam sua converribilis est vera, Nullus homo est
secunda substantia; quae evidenter patet ex hoc, quod quaelibet singularis est
vera. Relinquitur ergo secundum doctrinam Aristat. quod haec est simpliciter
vera, Nulla substantia est secunda substantia; and ideo, quacunque substantia
secunda demonstrata, haec est simpliciter falsa, Hoc est substantia: and ideo
dicendum est quod illa divisio non est nisi divisio unius nominis communis in
nomina minus communia, ut sit aequivalens isti divisioni, Nominum importantium
seu significantium substantias extra animam quaedam sunt nomina propria uni
substantiae, and illa nomina vocantur primae substantiae: Quaedam vero sunt
nomina communia multis substantiis, and illa vocantur secundae substantiae;
quae nomina postea dividuntur; quia quaedam sunt genera, and quaedam species;
quae tamen omnia sunt vere qualitates, and ideo omnia illa quae vocantur
secundae substantiae sunt in praedicamento qualitatis; accipiendo esse is
praedicamento pro eo de cujus pronomine demonstrante ipsum praedicatur
qualitas. Sunt tamen illa in praedicamento substantiae, accipiendo esse in
praedicamento pro eo de quo significative sumpto praedicatur substantia. Unde
in illa propositione, Homo est animal, vel Homo est substantia, homo non
supponit pro se, sed pro suo significato: si enim supponeret pro se, haec esset
falsa, Homo est substantia; and haec vera, Homo est qualitas: sicut si haec vox
homo supponit prose, haec est falsa, Homo est substantia; and haec vera, Homo
est vox. Et ita patet quod secundae substantiae non sunt nisi quaedam nomina
and qualitates praecise significantes substantias: and propter hoc, and non
propter aliud, dicuntur esse in praedieamento substantiae.

Et quod illud sit consonum dictis autorum patet, nam Philosophus in
praedicamentis dicit, quod omnis substantia videtur hoc aliquid significare;
and de primis substantiis indubitanter est verum quod hoc aliquid significant.
Ex quo patet quod Aristot. vult quod substantia prima significat hoc aliquid;
sed substantia particularis existens extra animam non significat hoc aliquid,
sed illa significatur: ergo primam substantiam vocat ibi Aristot. nomen
substantiae particularis extra animam: and eadem ratione, and multo fortius,
debet nominare secundas substantias illa nomina. Item Boethius in diversis locis
super praedicamenta dicit, quod Philosophus in illo libro tractat de vocibus;
and ita per consequens vocat primas substantias and secundas, ipsas voces.
Similiter dicit Aristot. primas substantias and secundas esse in praedicamento
substantiae; and ibidem ponit illa quae sunt in praedicamento esse incomplexa
ex quibus componuntur propositiones; propositiones autem non componuntur ex
substantiis extra animam existentibus: quare, etc. Item Damascen. ponit voces
collocari in praedicamento substantiae. Est gitur consonum dictis antiquorum
dicere quod Aristot, vocat substantias secundas nomina communia substantiarum.
Nec istis obstat illud quod dicit Aristot. quod species sunt magis substantiae
quam genus; quia per tales propositiones non plus intendlit, nisi quod
convenientius respondetur, ad quaestionem factam per quid est de substantia
demonstrata, per speciem quam per genus: and ideo talis propositio, Species est
magis substantia quam genus, falsa est de virtute sermonis; sed est vera
secundum mentem quam habuit de ea Philosophus.

Simpliciter igitur dicendum est quod talis divisio est divisio in nomina,
quorum aliqua sunt propria, quaedam communia. Nomina propria dicuntur primae
substantiae; nomina communia dicuntur secundae substantiae. Veruntamen sciendum
est quod Philosophus utitur aequivoce nomine primae substantiae. Nam aliquando
utitur illo pro ipsis nominibus substantiarum existentium extra animam; sicut
ibi, Omnis substantia videtur hoc aliquid significare. Alio modo utitur pro
ipsis substantiis existentibus extra animam; ut ibi, Substantia est quae
proprie, principaliter, and maxim substare dicitur. Unde quando Philosophus
dicit quod omnia alia, aut de substantiis principalibus dicuntur, ^ut in
substantiis eisdem sunt; vocat subjecta non quidem subsistentia realiter aliis,
sed subjecta propositionum. Unde, sicut dicit Damascenus in Logica sua cap. 9.
Dupliciter accipitur subjectum, scilicet secundum existentiam: and sic
substantia singularis existens extra animam est subjectum accidentium. Vel
secundum praedicationem: and sic particulare est subjectum ad universale. Et
illo secundo modo accipit Philosophus subjectum, quando dicit, Secundas
substantia^d ci de subjecto: and ita primae substantiae non sunt subjecta
realiter subsistentia secundis substantiis, sed sunt subjecta per
praedicationem. Ex quo patet, quod quandoque Philosophus non vocat secundas
substantias nisi nomina: quia dicit substantias secundas d ci de substantiis
primis tanquam de subjectis; quod non potest esse nisi per praedicationem: ergo
substantia prima in praedicatione est subjectum, and substantia secunda est
praedicatum; sed nulla propositio componitur ex substantiis ^^tra animam; ergo
illa substantia prima quae est subjectum propositionis respectu secundae
substantiae, non est substantia existens extra animam. Propter quod quando
dicit Aristoteles quod destructis primis substantiis, etc. non intendit de
destructione reali, and consistentia reali; sed intendit de destructione per
praedicationem, scilicet per propositionem negativam sub hoc sensu, Quando esse
existere non praedicatur de aliquo contento sub hoc communi substantia; quod
tun^ esse existere vere negatur ab illo communi, and ab accidentibus propriis,
and proprietatibus illius communis: nihil aliud intendens nisi quod tales
consequentiae sunt bonae, Ille homo non est, ille homo non est, and ille homo
non est, and sic de singulis; ergo nullus homo est, ergo nullum risibile est,
and ita de aliis. Si enim intelligeret de destructione reali falsum diceret;
quamvis enim nullus lapis esset, adhuc hoc genus, lapis, posset remanere, and
posser aliquis formare istam propositionem, Nullus homo est lapis; quod non
potest facere nisi parts propositionis essent; and per consequens hoc genus,
lapis, esset tunc, and tamen d^ nullo affirmative praedicaretur in propositione
mere de inesse, and mere de praesenti.

CAP. XLIII. De proprietatibus substantiae.
VIso quae ponuntur in linea praedicamentali praedicamenti substantiae,
videndum est de quibusdam proprietatibus substantiae.

Ponit autem Aristot. unam proprietatem in praedicamento substantiae, quam
dicit esse communem omni substantiae, scilicet primae and secundae, quod
Substantia non est in aliquo subjecto. Quae si intelligatur de substantia prima
existente extra animam manifesta est, nulla enim talis est in aliquo subjecto.
Si autem intelligatur de substantiis primis and secundis quae sunt nomina
substantiarum existentium extra animam, sic per hanc propositionem, Substantia
non est in subjecto, debet intelligi illa propositio (quae est actus signatus)
de nullo nomine substantiae, proprio vel communi, significative sumpto
praedicatur esse in subjecto; sed removetur a quolibet tali significative
sumpto esse in subjecto. Unde quaelibet talis vera est, Homo non est in
subjecto, Animal non est in subjecto, Socrates non est in subjecto; and sic de
aliis: tamen si tales termini supponerent pro se and non pro suis significatis,
vere posset dici quod sunt in subjecto; sicut vere dicitur quod sunt parts
propositionum, and per consequens quod sunt vel conceptus, vel voces, vel
scripturae. Sed contra illud videtur Aristot. esse: Nam de secundis substantiis
concedit quod dicuntur de subjecto, and negat eas esse in subjecto; sed
accipiendo univoce subjectum, non plus competit sibi unum quam aliud. Dicendum
est quod Philosophus non univoce accipit; nec hoc est necessarium, sed
frequenter utile est propter brevitatem difformiter accipere eundem terminum.
Unde per tales propositiones nihil aliud intendunt nisi quod nomina communia
substantiarum praedicantur de primis substantiis; and tamen de eisdem eodem
modo supponentibus quo supponunt in illis actibus exercitis non verificatur
esse in subjecto. Unde haec est vera, Socrates est animal, and tamen de animali
eodem modo supponente quo supponit in illa, Socrates est animal, non
verificatur esse in subjecto; quia si sic supponat ly animal, haec erit falsa,
Animal est in subjecto.

Secunda proprietas substantiae est quod omnibus substantiis secundis, and
etiam differentiis, convenit univoce praedicari; quamvis illa proprietas non
conveniat primis substantiis. Sciendum est autem quod nihil praedicatur
univoce, proprie loquendo, nisi quod est commune ad multa, vel natum est
significare multa: and ideo substantiae primae quae sunt propriae, and non
significantes multa, non praedicantur univoce; secundae autem substantiae
significant multa: hoc enim nomen homo non significat primo unam naturam
communem omnibus hominibus, (sicut multi errantes imaginantur,) sed significat
primo omnes homines particulares, sicut authoritate Damasceni, prius ostensum
est. Ille enim qui primo imposuit hanc vocem homo ad significandum, videns
aliquem hominem particularem instituit hanc vocem homo ad significandum illum
hominem, and quamlibet talem substantiam qualis est homo ille. Unde de communi
natura non oportuit cum cogitare, cum non sit talis natura communis: non tamen
haec v^x homo est aequivoca, quamvis significet multa aeque primo; quia est
signum subordinatum uni conceptui, and non pluribus, in significando illos
homines plures aeque primo. Tertia proprietas assignatur quod prima substantia
significat hoc aliquid, secunda autem substantia significat quale quid. Et ex
hac proprietate manifest patet, quod cum significare hoc aliquid, and quale
quid, non competat substantiis extra animam existentibus, sed tantum signis
taliura sudstantiarum. Quod substantiae primae and secundae vocantur signa
propria and communia substantiarum extra animam existentium; quod concedendum
est. Est autem advertendum quod significare hoc aliquid non est aliud quam
significare unum and non plura: Significare autem quale quid est esse natum
significare plura. Et ideo quando dicit Aristot. quod substantiae secundae
significant quale quid, non intendit quod secundae substantiae significant
aliquam qualitatem, vel aliquid reale adveniens individuo; hoc enim simpliciter
falsum est, sicut patere potest ex praedictis: sed intendit quod significat
plura, and non unum solum; quod evidenter probatur ex litera sua in
praedicamentis, sicut patet in expositione quam edidi.

Quarta proprietas substantiae est, quod Substantiae nihil est contrarium.
Circa quam sciendum est, quod contrarietas dupliciter accipitur. Uno modo pro
contrarietate quadam terminorum; illo modo quo dicimus album and nigrum esse
contraria, quia impossible est illos duos terminos, album and nigrum, de eodem
and pro eodem simul verisicari. Aliter accipitur pro quadam contrarietate rebus
conveniente; and sic potest accipi tripliciter, scilicet stricte, large, and
largissime. Strictae dicuntur illae res contrariae, quae in eodem subjecto
mutuo se expellunt, and partibiliter in eodem subjecto acquiruntur, vel acquiri
possunt; saltem naturaliter: and illo modo nulla substantia contrariatur
alteri. Large dicuntur illae res contrariae, quae mutuo se expellunt in eodem
subjecto, quamvis naturaliter partibiliter acquiri non possunt in eodem
subjecto primo: and sic formae substantiales sunt contrariae, quia mutuo se
expellunt in eadem materia. Largissime dicuntur illa contraria, quae
componuntur ex talibus contrariis: and, sic aer and ignis sunt contraris, quia
componuntur ex formis substantialibus contratiis. Secundo modo loquendo,
substantiae est aliquid contrarium; and etiam tertio modo; sed primo modo
substantiae nihil est contrarium. De primo modo loquitur Philosophus in
praedicamentis. Aliter vero loquitur alibi de contrariis.

Quinta proprietas substantiae est, quod Substantia non suscipit magis and
minus: quae sic intelligenda est, quod de nulla una substantia numero potest
verificari aliquod commune de genere substantiae cum hoc adverbio magis, and
postea cum hoc adverbio minus; nec e converso. Unde non est possibile quod
illae duae, vel consimiles, verificentur successive, Socrates est magis homo
nunc quam prius, Socrates est minus animal nunc quam prius. Unde de nullo
termino existente in praedicamento substantiae potest aliquod tale praedicatum
verificari, hoc est magis homo, vel hoc est magis animal, nunc quam prius; and
hoc est minus animal nunc quam prius: sicut de eodem albo contingit dicere
vere, hoc est magis album nunc quam prius.

Sexta proprietas est, quod Substantia, cum sit una and eadem numero, est
susceptiva contrariorum successive; sicut idem homo numero est primo niger, and
postea albus: haec autem proprietas ita convenit substantiae, quod nulli alii
potest convenire, sicut dicit Aristot. in praedicamentis. Unde dicit Aristot.
ibidem sic. Maxim vero substantiae dicitur esse proprium, quod cum sit una and
eadem numero sit susceptibilis contrariorum: and in al^is quidem non habebit
quod aliquis proferat quaecunque non sunt substantiae, quod cum sit unum
numero, and idem sit susceptibile contrariorum: ut cum color sit unum numero,
non erit album and nigrum; neque actio aliqua, cum sit una and eadem, erit
prava and studiosa; similiter autem and in aliis quae non sunt substantiae.
Substantia vero cum sit una and eadem numero capax est contrariorum: ut quidam
homo cum sit unus and idem, aliquando est niger, aliquando est albus; aliquando
calidus, aliquando frigidus; aliquando pravus, and studiosus. In nullis autem
aliis tale aliquid videtur. Ex cuo patet quod intentio A^istot. fuit, quod
suscipere realiter contraria successive soli substantiae convenit; ita quod
impossible est aliquid aliud a substantia recipere contraria.

Ex quo, tanquam ex principio, sequuntur duo esse de mente Aristot., sive
secundum veritatem sint vera sive falsa. Primum est, quod de mente Aristot. non
est quod quantitas sit quoddam accidens realiter distinctum a substantia,
inhaerens realiter illi, and realiter existens subjectum qualitatum
corporalium; sicut multi moderni dicunt. Si enim ita esset, sequitur necessario
quod aliquid aliud a substantia, existens unum and idem numero, esset
susceptivum contrariorum per propriam mutationem; quia illa quantitas recipiet
primo unam qualitatem contrariam, and postea aliam: imo immediatius recipiet
contraria, and prius quam substantia, cum substantia secundum eos non fit
subjectum immediatum qualitatum contrariarum, sed mediatum; nec per consequens
suscipit contraria nisi mediante quantitate.

Aliud sequitur esse de mente Aristot., quod nullum accidens est subjectum
alterius accidentis, saltem accidentis habentis contrarium; si enim sic esset,
aliud a substantia susciperet contraria successive. Ex quo sequitur, quod est
extra mentem Philosophi dicere, quod intellectus and voluntas sunt quaedam
accidentia ipsius animae intellectivae, in quibus primo recipiuntur intentiones
and volitiones, and tales actus and habitus. Et eodem modo potentiae sensitivae
secundum eum non sunt quaedam accidentia recipientia aliqua alia accidentia.
Sequitur etiam secundum eum, quod relationes non sunt quaedam res distinctae
realiter a substantia, realiter existentes in quantitate and qualitate, quae
sunt accidentia realiter existentia in substantia. Unde intestio Aristotelis
est, quod omne accidens est immediate existens in substantia, ita quod inter
substantiam and quodcunque accidens suum nihil est medium in ratione subjecti.

Unde Aristot. ut magis explicaret intentionem suam propter dubiorum
remotionem, objicit contra seipsum per orationem and opinionem, quae non sunt
substantiae, and tamen videntur recipere contraria. Eadem enim oration est primo
vera, and postea falsa. Et solvens dicit, Quod si quis hoc suscipiat, tamen in
modo suscipiendi differt. Nam quae sunt in substantiis, ipsa mutata sunt
susceptiva contrariorum; frigidum enim de calido factum, mutatum and alteratum
est; and nigrum ex albo; and studiosum ex pravo, similiter autem and in aliis
unumquodque mutationem suscipiens susceptibile est contrariorum. Oration autem
and opinio ista quaedam immobilia omnino perseverant. Cum vero res movetur,
contrarium fit circa eam; ut quod sed^at aliquis: oration vero permanet eadem:
cum vero res suerit mota, aliquando quidem vera, aliquando vero falsa fit.
Similiter autem fit in opinione. Quapropter substantiae tantummodo est
proprium, quod secundum sui mutationem sit susceptibilis contrariorum.

Ex solutione illa patet, quod nihil aliud a substantia potest moveri ab uno
contrariorum ad reliquum. Quod tamen falsum esset si quantitas esset immediatum
subjectum qualitatum, and disserret realiter a substantia. Et ideo quod oration
est vera aliquando, and aliquando falsa, hoc non est quia illa oration mutatur,
and aliquando recipit realiter veritatem aliquando falsitatem; sed hoc est
propter mutationem alicujus substantiae saltem localem. Unde ad evidentiam
solutionis sciendum est, quod tam hoc nomen contraria, quam hoc verbum
suscipere, accipiuntur aequivoce. Unde hoc nomen contraria, sicut dictum est
prius, dupliciter accipitur ad praesens. Nam uno modo verificatur de aliquibus
terminis pro ipsis rebus extra; sicut dicimus quod albedo and nigredo sunt
contraria. Aliter accipitur ut verificatur de aliquibus pro terminis; sicut
dicimus quod isti termini, album, nigrum, sunt contraria. Unde dicimus quod de
eodem termino particulariter sumpto possunt verificari contraria, dicendo, Homo
est albus, Homo est niger. Quod non potest verificari nisi de terminis tantum.
Et contraria illo modo dicta dupliciter accipi possunt, scilicet stricte; and
tunc dicuntur contraria, quia significant res contrarias. Aliter large; and
tunc dicuntur illa contraria, quae non possunt de eodem, simul verificari, sed
successive. Similiter suscipere dupliciter accipitur, scilicet per realem
inexistentiam, vel per praedicationem. Accipiendo contraria primo modo, and
suscipere primo modo, oration nullo modo suscipit contraria: sed accipiendo
contraria secundo modo, scilicet pro terminis, and hoc large, and suscipere
secundo modo, sic oration suscipit contraria; hoc est dicere, oration non
suscipit in se tanquam in subjecto aliqua contraria, sed de oratione
praedicantur contraria successive; non quidem contraria quae sunt res
contrariae mutuo se expellentes, sed termini qui non possunt de eodem, and pro
eodem, simul verificari, sed been successive. Substantia autem suscipit
realiter per inhaerentiam contraria in se tanquam in subjecto: and hoc est quod
subdit Aristo. Si quis hoc recipiat, opinionem scilicet and orationem dicens
esse susceptibilia contrariorum, (scilicet per realem inhaerentiam) non est
verum; quia oration non recipit realiter contraria. Et subdit. 'Oratio namque
and opinio susceptibilia contrariorum esse dicuntur per praedicationem;
scilicet non in eo quod ipsa aliquod contrariorum suscipiat, (supple per realem
inhaerentiam,) sed in eo quod circa alterum aliqua passio facta sit: nam in eo
quod res est vel non est, dicitur oration vera vel falsa; non in eo quod
capibilis sit contrariorum, similiter autem oration neque opinio movetur. Vult
dicere, quod quamvis illa contraria, verum, falsum, successive verificentur de
eadem oratione, (sicut illa oration, tu seeds, manens eadem numero est primo
vera, postea falsa,) tamen illa oration non recipit contraria realiter: quia per
hoc quod illa oration est vera vel falsa nihil est realiter in oratione illa
magis quam prius fuit; sed ex hoc praecise dicitur falsa nunc, and non prius,
quia nunc significat aliter esse a part rei quam est, and prius significavit a
part rei ita esse sicut fuit; unde nunc significat te sedere, and tu non
seeds; and ideo est falsa, and prius suit vera, quia prius sedisti, and ita
fuit sicut illa significat: and tamen illa oration nihil recipit in se, nec
mutatur in aliquo. Propter quod subdit Aristot. Quapropter non erunt
susceptibilia contrariorum cum nulla in eis passio fiat, sive facta sit.

Ex isto processu evidenter patet quod de intention sua non est, quod veritas
and falsitas propositionum sit quaedam qualitas propositionum, inhaerens eis;
si enim ita esset, sequeretur, quod illa propositio, quae aliquando est vera,
aliquando falsa, susciperet contraria. Et sequeretur etiam, quod quandocunque
aliquid movetur, and postea quiescit, quod una qualitas nova esset in anima
cujussibet formantis talem propositionem, hoc movetur, and alia deperderetur.
Imo sequeretur, quod propositio scripta vere alteraretur per hoc quod Musca
volat: quae omnia sunt absurda and simpliciter falsa. Imo videtur quod in
Theologia esset haeresis manifesta. Nam si veritas and falsitas propositionum
sunt tales qualitates propositionum, sicut albedo and nigredo sunt qualitates
corporales; tunc quandocunque aliqua veritas erit, haee erit vera, Haec veritas
est; sicut quandocunque albedo erit, haec erit vera, Haec albedo est. Et eodem
modo de qualibet falsitate. Tunc accipiendo falsitatem istius propositionis,
Deus de novo aliquid creat, per illam opinionem est una qualitas propositionis
inhaerens sibi, and per consequens est alia res a Deo. Tunc quaero aut ista res
potest creari a Deo, vel non potest: si non, ergo est aliquid aliud a Deo, quod
a Deo creari non potest; quod est contra Evagelistam Joannem dicentem primo
cap. Omnia per ipsum facta suns, and s^ne ipso factum est nihil. Si potest
creari a Deo de novo, ponatur inesse; tunc erit haec vera, Haec falsitas de
novo creatur; and si haec falsitas de novo creatur a Deo, ergo aliquid creatur
de Deo; and ultra, ergo haec est vera, Aliquid creatur de novo a Deo: patet
ergo quod falsitas non est qualitas talis propositionis. Quid ergo est veritas
vel falsitas? Dico quod Aristot. diceret, quod Veritas and falsitas
propositionum non sunt distinctae realiter a propositione vera vel falsa; and
ideo nisi illa abstracta, veritas and falsitas, includant aliqua
syncategoremata, vel aliquas dictiones aequivalentes, haec est concedenda,
Veritas est propositio vera, Falsitas est propositio falsa, Falsitas erit
veritas. Sed nunquid argumentum praecedens procedit aeque contra hunc modum
ponendi veritatem and falsitatem, sicut contra priorem? Dicendum quod non, quia
posito quod haec esset vera, Veritas est propositio vera, and Falsitas est
propositio falsa, quandocunque haec falsitas erit, haec erit vera, Falsitas est
propositio falsa: and concedendum esset quod haec falsitas istius
propositionis, Deus creat de novo aliquid, potest a Deo creari de novo; haec
tamen est impossibilis, Haec falsitas creatur a Deo; sicut haec est vera, Album
potest esse nigrum, haec tamen est falsa and impossibilis, Album est nigrum. Et
ratio quare haec opinio potest sic dicere, and non praecedens, est ista, quia
haec opinio habet dicere quod illa nomina veritas and falsitas non sunt nomina
simpliciter absoluta, sed connotativa: prior autem habet dicere quod sunt mere
absoluta, sicut albedo and nigredo, calor and frigus. Secunda autem opinio est
de mente Aristot.; sicut de opinione sua est, quod nulla res realiter per
inhaerentiam suscipit quaecunque contraria, nisi sola substantia. Unde in fine
capituli de substantia concludit, 'Quare proprium substantiae est, 'cum sit una
and eadem numero secundum sui mutationem susceptibilem 'esse contrariorum. Et
de substantia quidem haec dicta sufficiant.

CAP. XLIV. De praedicamento Quantitatis, and quod quantitas non sit res
distincta a substantia vel qualitate.
SEquitur autem disserere nunc de praedicamento quantitatis. Circa quod primo
sciendum quod hoc commune. quantitas, est intentio animae habens sub se multa
contenta, ordinata secundum superius and inferius. Et quia ponitur communiter a
modernis quod quaelibet quantitas est quaedam res distincta realiter and
totaliter a substantia and qualitate. Ut quantitas continua est unum accidens
medium inter substantiam and qualitatem, quae ponitur esse subjective in
substantia, and esse subjectum qualitatum. Similiter ponitur quod quantitas
discreta est quaedam res distincta a substantiis and qualitatibus: and idem
ponitur de loco and tempore. Ideo primo de ista opinione scrutandum est. Volo
igitur primo ostendere quod illa opinio est contra mentem Aristot. Secundo
ponam aliquas rations contra eam. Tertio recitabo opinionem contrariam, quae
mihi videtur esse de mente Aristot., sive sit vera, sive calsa; sive catholica,
sive haeretica.

Quod autem illa opinio sit contra mentem Aristot. ostensum est in capitulo
praecedenti; quia secundum eum, sicut dictum est ibi, nullum accidens
distinctum realiter a substantia est susceptivum contrariorum per sui
mutationem. Si autem quantitas esset subjectum accidentis, and subjectum
qualitatum, manifestum est quod mutaretur in recipiendo qualitatem; and ita per
mutationem sui reciperet in se contraria: quod est contra mentem Aristot. Item
de mente Aristot. est 4. Phy. quod aer potest condensari sine mutatione omnium
qualitatum, vel aliquarum: unde quando aer condensetur non oportet quod perdat
aliquam qualitatem, vel saltem non oportet quod amittat omnem qualitatem quam
habuit prius. Ex que arguo sic. Quando aer condensatur, aut manet tota
quantitas praecedens, and praecise illa quae prius; aut non: si sic, Ergo eadem
quantitas est nunc minor quam prius; and hoc solum, quia parts quantitatis
propinquius jacent nunc quam prius; ergo cum parts substantiae sint eode^ modo
propinquius jacentes nunc quam prius, and propter aliud non ponitur quantitas,
videtur quantitas esse superflua. Si autem non manet tota quantitas quae prius,
ergo aliqua pars deperditur; and cum ad corruptionem subjecti corrumpatur
accidens ejus, sequitur, quod non omnis qualitas manet; quod est contra
Aristot. Item de mente Aristot. est quod omne accidens est in aliquo subjecto
primo: ita quod si sit accidens partibile, una ejus pars est in una part
subjecti, and alia in alia part subjecti; sicut tota albedo est in toto
corpore, and una pars albedinis in una part corporis, and alia in alia. Et si
sit accidens indivisibile, est in aliquo subjecto indivisibili primo. Ex quo
arguo sic, quod Punctus non est alia res a linea, nec linea est alia res a
superficie, nec superficies alia res a corpore; and eadem ratione corpus non
est alia res a substantia and qualitate secundum eum. Quod autem ex praedicto
principio sequatur quod puactus non est alia res a linea, probo sic: quia Si
punctus esset accidens absolutum, distinctum a substantia, erit in aliquo
subjecto primo; aut ergo in substantia, aut in linea. Non in substantia; quia
aut in substantia divisibili, aut indivisibili. Non primum; quia tunc pars
esset in part: and ita punctus esset accidens divisibile, quod ipsi negant.
Nec contingit dare secundum, quia secundum Aristot. in genere substantiae non
est nisi materia, forma, and compositum; quorum quodlibet secundum eum est
divisibile. Sic ergo punctus non est accidens indivisibile existens subjective
in aliqua substantia tanquam in subjecto primo: Nec est in lines, nec in part
linea tanquam in subjecto primo, quia linea, and quaelibet pars lineae, est
divisibilis; and per consequens non est subjectum primum accidentis
indivisibilis. Sic ergo patet quod de mente Aristot. est quod punctus non est
accidens indivisibile, absolutum, distinctum realiter a linea. Et eadem ratione
nec linea est accidens indivisibile secundum latitudinem, distinctum realiter a
superficie. Eadem ratione nec superficies est accidens indivisibile secundum
profunditatem, realiter distinctum a corpore. Et Aristot. non plus ponit
corpus, quod est quantitas, esse distinctum realiter a substantia; quam ponit
lineam and superficiem distingui a corpore. Propter quod mihi videtur quod de
intention Aristot. est, quod quantitas non est res absoluta, realiter and
totaliter distincta a corpore. Et ideo contra illa communes opiniones
modernorum intendo aliquas rations recitare, sive concludant, sive non,
valiant quod valere possunt.

Unde arguo sic. Primo, Omnem rem absolutam priorem alia potest Deus conservare
sine mutatione locali ejusdem, and rem posteriorem destruere: cum ergo,
secundum communem opinionem, hoc lignum sit quaedam substantia habens parts,
quarum una est sub part quantitatis inhaerentis toti, and alia pars
substantiae ligni est sub alia part quantitatis, and illa substantialis res
sit prior natura illa quantitate inhaerente sibi; poterit Deus sine mutatione
locali illius substantiae conservare eam, and destruere illam quantitatem. Quod
si sit possibile, ponatur inesse. Quo facto, quaero an illa substantia habet
partem distantem a part, aut non. Si sic, ergo est quanta sine quantitate
addita; and per consequens superfluit illa quantitas. Si non habet partem
distantem a part, prius distabant illae parts; ergo sunt mutatae localiter,
quod est contra hypothesim. Item omne quod per seipsum, and per parts suas
intrin ecas, est praesens alicui quanto; ita quod totum est praesens toti, and
parts partibus; per semetipsum, and per parts suas intrinsecas habet partem
distantem a part: omne inquam tale perse, and per parts suas est quantum: Sed
substantia materialis per seipsam, and parts suas, est praesens alicui toti
quanto, saltem illi quantitati informanti eam, si sit talis quantitas informans
eam: Ergo per seipsam, and parts suas, habet partem situaliter distantem a
part; igitur per seipsam, and parts suas, est quanta. Item quod quantitas non
sit tale accidens medium inter substantiam and qualitatem, quae sit subjectum
qualitatum, potest probari per Sacramentum altaris. Quia si sic, qualitates
remanentes in Sacramento altaris essent in quantitate subjective; quod falsum
est, ut multis videtur; igitur and antecedens: falsitatem consequentis probo,
quia tunc illae qualitates non essent per se subsistentes, quod est contra
magistrum sententiarum lib. 4. distinctione 20. capitulo primo: qui loquens de
sapore color and hujusmodi qualitatibus, dicit, Quod talia accidentia sunt
sibi subsistentia per se. Similiter si quantitas esset subjectum illarum
qualitatum, illa quantitas vere esset ponderosa, alba, and sapida; sed
consequens est contra glossam distinctione nona super illud capitulum. Si per
negligentiam, ubi dicit glossa quod ponderositas remanet ibi cum aliis
accidentibus, and tamen nihil est ibi ponderosum.

Istae rations probant quod quantitas longa; lata, and profunda, non est res
distincta a substantia and qualitate. Quod autem linea non sit res distincta a
superficie, probo sic: quia si linea sit aliqua res talis continuans
superficies adinvicem, dividatur illa superficies; qua divisa, quaero, aut est
aliqua linea nova, aut solum illa prior manet? Si est aliqua linea nova, erunt
infinitae novae; quia diviso corpore erunt infinitae superficies habentes
infinitas lineas, ergo divisa superficie erunt infinita puncta terminantia
infinitas lineas. Si nulla sit linea nova, ergo solum remanet linea quae
praefuit, and non magis cum una part superficiei quam cum alia: ergo vel
remanebit per se, vel remanebit in distinctis locis cum utraque superficie;
quorum utrumque est absurdum, ergo and illud ex quo sequitur.

Item si linea sit alia res a superficie, and punctus a linea, ergo Deus
poterit conservare lineam, and destruere punctum: quo facto, quaero aut linea
est finita, aut infinita? non infinita, manifestum est; ergo finita, and tamen
sine puncto; ergo frustra ponitur punctus terminans lineam. Similiter, Deus
posset conservare lineam, and destruere omnia puncta: quo facto, adhuc linea
esset linea, and per consequens quantitas; and non quantitas discreta, ergo
quantitas continua; ergo vere esset continua, quamvis non esset aliqua alia res
a partibus lineae copulans parts adinvicem. Frustra ergo ponuntur talia puncta
distincta a linea. Eadem ratione frustra ponuntur lineae distinctae a
superficiebus: and eadem ratione superficies distinctae a corporibus.

Ideo est alia opinio quae mihi videtur de mente Aristot. sive sit haeretica,
sive catholica, quam volo nunc recitare, quamvis nolim eam asserere: and ideo,
quia istam opinionem ^osui quando scripsi super Philosophiam, non scripsi eam
tanquam meam, sed tanquam Aristot. expositioni magis consonam, ut mihi videtur;
and eodem modo sine assertione nunc recitabo eam. Est igitur illa opinio quam
multi catholici ponunt, and theologi tenent, and tenuerunt; quod scilicet nulla
quantitas est realiter distincta a substantia and qualitate; sive tales
propositiones, Substantia est quantitas, Quantitas est qualitas, sint
concedendae, sive non. Et de quantitate, quomodo dicitur continua, tenetur per
hunc modum; quod scilicet Quantitas continua permanens nihil aliud est, nisi
Res una habens partem distantem situaliter a part: ita quod ly quantitas
continua permanens, and illa oration, aequivalent in significando, and sunt
termini convertibiles; nisi aliquis modus syncategorematicus, vel aliqua
determinatio inclusa aequivalenter impediat convertibilitatem, and
praedicationem unius de alio. Et ideo eum substantia habeat partem situaliter
distantem a part, and similiter qualitas; aliqu^ quantitas non erit alia res a
substantia and qualitate. Nec videtur multum consonum Theologiae dicere, quod
Deus non possit facere illas parts substantiae distare situaliter, nisi aliam
rem absolutam conjungat eisdem. Quod si potest facere, vere illa substantia
habebit partem distantem a part sine re absoluta addita eis; and per
consequens erit quanta sine re de novo addita. Et idem argumentum potest fieri
de qualitate. Et ideo cum substantia possit esse quanta sine quantitate quae
sit alia res; and similiter qualitas; talis res media inter substantiam and
qualitatem videtur omnino superflua. Propter quod dicunt, quod nulla quantitas
est alia a substantia and qualitate; sicut nulla res est habens partem
distantem situaliter a part nisi substantia vel qualitas. Unde de Sacramento
altaris dicunt, quod, post consecrationem corporis Christi, una quantitas quae
praecessit erat eadem realiter cum substantia panis, and illa non manet: sed
praeter illam manet una quantitas quae est eadem cum qualitate, in qua tamen
quantitate non est aliqua qualitas subjective, sed omnia accidentia remanentia
post consecrationem remanent simul cum corpore Christi sine omni subjecto, quia
sunt per se subsistentia. Sic ergo dicunt de quantitate continua. De quantitate
autem discreta dicunt, quod numerus nihil aliud est quam res numeratae. Unde
dicunt quod sicut unitas non est accidens additum rei quae est una; ita numerus
non est aliquod accidens, additum rebus quae sunt numeratae. Quod autem unitas
non sit accidens additum rei quae est una, potest sic ostendi. Quia si sit
accidens, secundum omnes oportet quod sit accidens absolutum, vel respectivum:
sed non est accidens respectivum, quia nullum terminum realem habere potest.
Unde ad hoc quod aliquid sit unum, non oportet quod sit alicujus unum, nec quod
sit alicui unum, and sic de aliis casibus sub quibus dicitur aliquid ad aliud.
Nec est accidens absolutum; quia tunc vel esset qualitas, quod patet esse
falsum; vel quantitas, and tunc vel continua, vel discreta, quorum utrumque
patet esse falsum. Relinquitur ergo quod unitas non est aliquod accide^^
realiter distinctum ab uno, additum sibi, and eadem ratione nec numerus erit
accidens additum rebus numeratis. De loco etiam and tempore dicunt, quod non
sunt res aliae: sed hoc in lib. Phys. tractatum est. De oratione dicunt, quod
non est nisi voces prolatae. Istis visis habent positores hujus opinionis
ponere, quod punctus, linea, superficies, corpus, et numerus non sunt res
totaliter et realiter distinctae, nec inter se, nec a substantia et qualitate.
Veruntamen secundum eos, non obstante identitate omnium illorum quae
importantur, omnia illa praedicabilia sunt distinctae species quantitatis.
Aliqua enim praedicabilia habent eadem penitus fignificata, et tamen in tantum
distinguuntur quod praedicatio unius de alio est impossibilis: sicut isti
termini homo et homines idem significant, et tamen haec est impossibilis, Homo
est homines: ita est in proposito, quod licet ista easdem res significet, tamen
sunt distinctae species, et distincta praedicabilia.

CAP. XLV. De quibusda^^ objectionibus contra praedictam opinionem.
UT autem magis pateat intentio sic opinantium, ponendae sunt aliquae
objectiones propter quas videtur quod praedicta opinio sit contra mentem
Aristot. et suorum sequacium. Primo videtur Philosophus oppositum dicere in
lib. praedicamentorum, ubi dicit, quod Album non est quantum nisi per accidens;
si tamen qualitas esset quantitas, album esset quantum per se, imo esset per se
quantitas. Item. 5. meta. videtur dicere idem per hunc modum dicens, Secundum
vero accidens dictoru^ quantoru^, haec quide^ sic dicuntur sicut dictum est,
quod musicum est quantum, and album est quantum; quia per se quidem quantum est
cui insunt. Ex quo sequitur quod album inest alicui quod est quantum per se, et
album est tantum quantum per illud. Item ibidem Alia dicuntur secundum se
quanta, alia secundum accidens; ut linea quantum aliquid secundum se est,
musicum vero sedundum accidens. Item Aristo. in praedicamentis ponit, quod
aliquae sunt quantitates habentes positionem, quarum parts copulantur ad
aliquem terminum communem; sicut parts lineae ad punctum, parts superficiei
ad lineam, and parts corporis ad superficiem: sed parts alicujus totius non
copulantur ad aliquam partem ejusdem totius; ergo punctus distinguitur a linea,
et linea a superficie, et superficies a corpore. Item in lib. posteriorum
dicit, quod Punctus est indivsibilis: quod non competit lineae nec superficiei.
Item vult quod unitas sit indivisibilis; et per consequens non est linea nec
superficies, nec corpus: ergo est aliquid praeter numerum, quia unitas non est
numerus. Item primo physicorum Philosophus contra Parmenidem et Melissum
probans, plura esse dicit: Si subsiantia et quantitas sunt, duo sunt, et non
unum, quod non esset si substantia esset quantitas.

Sed istis non obstantibus mihi videtur quod praedicta opinio s^quitur ex
principiis Airistot. sive sit vera sive falsa. Est tamen intelligendum primo,
quod Philosophus in diversis locis aequivoce utitur istis vocabulis per se, et
per accidens. Quantum autem ad praesens sufficit, Aristot. in locis allegatis
non accipere per se, and per accidens, ita generaliter sicut accipit primo
posteriorum: sed illam propositionem dicit esse per se, quae vera est, et
similiter cum hoc praedicatum nihil connotat, quin aliquid consimile consimili
modo significandi connotatur per substantiam; ita quod evidentem
contradictionem includit illam propositionem esse falsam simul cum veritate
propositionis enuntiantis esse de subjecto: vel propositionem per se veram
vocat illam praecise, in qua praedicatur pars definitionis de definito, vel
definitio de definito, vel idem de se, vel synonymum de synonymo. Aliam autem
propositionem vocat per accidens. Et per istud patet ad illas instantias.
Quando enim Philosophus dicit quod album non est quantum, nisi per accidens;
intendit dicere, quod haec est per accidens, Album est quantum, propter hoc
quod hoc praedicatum quantum, connotat vel signat partem distare a part, hoc
autem subjectum album, nihil tale significat: propter quod hoc praedicatum,
quantum, non debet poni in desinitione albi, nec e converso: cum hoc tamen stat
quod album vere et realiter sit quantum; et similiter, quod sit vere quantitas.
U^de Philosophus non plus intendit quod album est quantum, quam quod album est
quantitas: sicut ergo vere et realiter album est quantum quamvis per accidens;
ita vere et realiter, secundum intentionem Philosophi, album est quantitas,
quamvis per accidens.

Quod autem haec sit intentio Aristot. patet ubi prins. Unde postquam
enumeravit species quantitatis, et disserentias earum dicit sic. Proprie autem
quantitates sunt hae solae quas dicimus; ali^ autem omnia secundum accidens: ad
haec autem aspicientes, et alia dicimus quantitates esse; ut multum album
dicimus, eo quod superficies multa sit. Ex quo patet quod de aliis ab illis ibi
numeratis vere dicitu^ hoc praedicabile quantitas; ut album vere dicitur
quantitas, quamvis non per se, sed per accidens. Unde dicit, 'Ad haec
a^picientes, et alia dicimus quantitates esse, igitur de aliis dicitur hoc
nomen quantitas, quamvis non per se, sed per accidens. De illis autem dicitur
proprie et per se; quia hoc praedicabile quantitas ponitur in definitione
eorum: non sic autem ponitur in definitione albi, nec musici, nec hominis, nec
lapidis. Unde sciendum est, quod nunquam Philosophus facit distinctionem
quantum ad significationem inter illa duo nomina, quoram unum est abstractum et
aliud concretum, quantum et quantitas; sed quicquid concedit de uno hoc
concedit de reliquo, et indifferenter ponit unum vel aliud. Unde apud eum sunt
synonyma, nisi forte abstractum includat aliquod syncategorema vel aliquam
aliam dictionem aequivalentem. Per idem patet ad Secundam authoritatem, quod
quando dicitur quod album et musicum dicuntur quanta per accidens, intelligatur
quod illae propositiones Album est quantum, et Musicum est quantum, et
consimiles non sunt per se; ita quod in eis praedicetur pars definitionis de
definito. Et cum dicit quod sunt quanta per illud cui insunt, non accipit
inesse per realem inexistentiam, sed per praedicationem. Unde haec non est
vera, Album est quantum, nisi quia superficies quae praedicatur de albo est
quanta. Et propterea quia album praedicatur de superficie vel e converso, ideo
haec est vera per accidens, Album est quantum. Per hoc etiam ad aliam
authoritatem patet quod ideo dicit, alia esse quanta per se, puta lineam,
corpus, and hujusmodi; quia tales propositiones sunt per se, Linea est
quantitas, Corpus est quantitas, and hujusmodi. Alia autem sunt quanta per
accidens; quia tales propositiones sunt per accidens, Album est quantitas,
Musicum est quantitas. Ad Aliud de praedicamentis dicendum est, quod non est
men's Philosophi dicere, quod quantitates habentes propositionem habeant parts
copulatas ad aliquam rem distinctam totaliter ab illis partibus, quia tale rei
secundum eum non posset substantiam assignari: Oporteret etiam quod esset per
se in genere, cum non possit poni pars alicujus in genere existentis; and ita
esset quantitas, vel substantia, vel qualitas, quorum quodlibet patet esse
falsum. Sed intendit Philosophus quod una pars extenditur ad aliam, ita quod
nihil penitus est medium inter illas duas parts. Et sic patet quod est de
ratione continui permanentis quod parts sint ad se protensae mutuo; ita quod
si una non sit protensa usque ad aliam non erit ex eis unum continuum. Et ista
est differentia inter quantitatem continuam and discretam secundum Aristot.
quia ad quantitatem discretam nihil refert an illa quae constituunt illam sint
distincta loco and situ, vel non: an etiam inter illa sit medium, vel non. Unde
ad hoc quod duo homines sint duo, nihil refert an inter illos sit medium, vel
non: ita enim sunt duo quando nihil est medium inter eos, sicut quando distant
per centum leucas. Nec in aliquo, propter illam distantiam vel propinquitatem
variatur praedicatio hujus praedicati Duo de istis: imo si simul essent in
eodem loco essent duo, sicut si non sint in eodem loco. Non sic autem est de
partibus continui, quia ad hoc quod parts sint continuae adinvicem, oportet
quod nihil sit medium inter illas, and quod una sit protensa usque ad aliam;
and tamen quod distent situ and quod faciant unam rem numero, quia aliter non
sunt continuae. Si enim non constituant unam rem numero, vel non sint usque ad
se protensae, vel non sint distantes situ and loco, non sunt continuae. Nullum
autem praedictorum requiritur ad quantitatem discretam, propter quod dicit
Aristot. quod parts continui copulantur ad aliquem terminum communem; hoc est,
quod sunt ad se protensae, and simul cum hoc quod non sunt in eodem loco, in
tantum quod si esset aliquod indivisible terminaret utrumque. Non autem sic est
de quantitate discreta, quia parts ejus non sunt necessario mutuo protensae ad
se: imo possunt ita constituere quantitatem discretam si aliquid sit medium,
sicut si nihil sic medium. Propter idem dicit quod parts quantitatis continuae
haben^ positionem; quia ad hoc quod sint parts continuae oportet quod
situaliter distet una ab alia, ita quod contingat vere dicere quod una pars est
ibi, and alia hic, and alia alibi. Ad quantitatem vero discretam non requiritur
talis distantia situalis, sicut dictum est. Unde materia and forma sunt duae
res, and tamen situaliter non distant. Ad Aliud quando dicit Philosophus
punctum esse indivisible, dico quod loquitur secundum opinionem famosam, vel
loquitur conditionaliter; quod scilicet punctus esset indivisibilis si esset
alia res a quantitate: Vel per illam propositionem, Punctus est indivisibilis,
intendit quod una pars continui protenditur ad aliam sine aliquo indivisibili
medio inter illas parts. Sicut per illam, Parts lineae copulantur ad terminum
communem, intendi^ illam, Parts lineae protenduntur ad se sine aliquo medio
intercepto. Ad Aliud dicendum est, quod Philosophus non intendit quod unitas
sit quaedam res omni part carens; quia nulla res talis potest esse in istis
inferioribus secundum eum: sed per illam propositionem, Unitas est
indivisibilis, intendit istam, Illud quod unum est non est plura. Et quod haec
est intentio sua declaravi per eundem secundo Phys. ideo caus^ brevitatis hic
omitto. Ad Ultimum dicendum est, quod Philosophus non intendit probare multa
esse si substantia and quantum sunt, per hoc scilicet quod substantia non est
quantitas: sed per hoc quod impossible est quod aliquid sit quantum nisi
contineat partium pluralitatem: and ita necessario si substantia and quantum
sunt, multa sunt, quia scilice^ parts istius quanti sunt. Et hoc sufficit
contra antiquos.

Sic ergo dico quod intentio Aristot. fuit negare omne indivisibile in istis
inferioribus, nisi forte ponat animam intellectivam indivisibilem. Voluit enim
ponere quod omnis res est substantia vel qualita^. Et si invenietur aliquando
dicere substantiam non esse quantitatem, vel qualitatem non esse quantitatem,
intendit quod haec propositio non est pe^ se, Substantia est quantitas, nec
etiam illa est per se, Qualitas est quantitas; and hoc quia si hoc nomen
Quantitas, accipitur pro quantitate continua permanente, connotat unum partem
situaliter distare ab alia; non sic autem hoc nomen Substantia vel Qualitas.
Dico ergo quod intentio Aristot. and illorum multorum fuit quod omnis quantitas
non est aliqua res totaliter distincta a substantia and qualitate; nec punctus,
linea, superficies, and corpus, sunt inter se secundum se tota distincta.
Tenentes autem communem opinionem modernorum dicerent, quod punctus est aliqua
res totaliter distincta a linea, copul^ns and continuans parts lineae
adinvicem: Linea autem est alia res a superficie, continuans and copulans
parts superficiei: and Superficies est alia res a corpore, continuans and
copulans parts corporis adinvicem. Numerus quoque est alia res a rebus
numeratis, and accidens existens in eis. E^ similiter oration est alia res a
voce prolata, and quantitate ejus. Idem etiam dicerent de loto et tempore, quod
sunt distinctae res inter se ab omnibus supradictis.

CAP. XLVI. De his quae ponuntur in praedicamento quantitatis, secundum
opinionem ponentem quantitatem non distingui a substantia and qualitate.
VIsa varietate opinionis circa diversitatem et identitatem quantitatis a
substantia et qualitate secundum utramque opinionem; videndum est de illis quae
ponuntur in genere quantitatis. Et primo secundum opinionem primam, quae mihi
videtur esse Philosophi, Unde secundum illam opinionem dico, quod omne illud
per quod potest responderi ad quaestionem factam per quantum, est in genere
quantitatis. Et accipio hoc nomen quantum interrogativum, secundum quod est
commune et generale ad quantum stricte sumptum, et ad quot. Potest autem tale
interrogativum quaerere de pluribus, ita quod interrogativum est etiam
expressivum plurium; sicut si quaeratur, Quot sunt hic intus; et tunc illud per
quod respondetur ad talem quaestionem est inter quantitates discretas
numerandum, quia scilicet exprimit pluralitatem; ut si quaeratur, Quot sunt
isti homines, et respondeatur tres, illud quod respondetur exprimit plura; ideo
etiam illo modo oration est quantitas discreta. Quaerendo de oratione quanta
est, intelligitur quantum ad pluralitatem syllabarum. Aliter autem contingeret
aequaliter quaeri de una litera, et de una syllaba, cum possit esse brevis vel
longa; et ideo illud per quod respondetur dicitur esse expressivum plurium, et
propter hoc inter quantitates discretas connumerabitur. Si autem interrogativum
quantitatis non est expressivum plurium; oportet quod sit expressivum unius
habentis plures parts distantes situaliter abinvicem; et tunc vel exprimit
distantes secundum longitudinem, et sic est linea; vel secundum latitudinem, et
sic est superficies; vel secundum profunditatem, et sic est corpus: vel quaerit
de loco et tempore, et sic sunt locus et tempus, quae quodammodo reponuntur in
genere quantitatis.

Ad cujus evidentiam sciendum quod locus and tempus non ita pertinent ad genus
quantitatis sicut alia; sed de tempore et loco diversa ratio quaerenda est.
Unde tempus ideo non ponitur per se in genere quantitatis sicut alia, quia
tempus non significat praecise existentia in re^um natura sicut alia. Unde
linea, superficies, corpus, et numerus signific ^t praecise res existentes, non
consignificando vel connotando aliquid nisi rem existentem. Tempus autem sicut
et motus connotat rem n^n existentem vel in actu, vel in potentia. Unde
secundum illam opinionem tempus non est alia res a motu, nec motus est alia res
realiter distincta a rebus permanentibus: imo motus non importat aliud nisi
quod una res habet unam rem post aliam, vel quod una conjungitur uni post
aliam, vel quod conjungeretur sibi si alia res quiescens esset sibi
approximata. Et ideo motus non est res realiter distincta a rebus
permanentibus, and eodem modo nec tempus; and propter hoc non ponitur tempus,
nisi quasi per accidens, vel quasi passio rerum permanentium existentium in
genere quantitatis; sicut etiam ponitur vel poni potest motus in genere
quantitatis, sicut ponit Aristot. 5. Met.

De loco autem alia ratio danda est. Unde locus non est per se in genere
quantitatis; quia locus non est aliquid distinctum a superficie, and simul cum
veritate propositionis enuntiantis locum de aliquo subjecto, non potest locus
cum variis determinationibus connotantibus quantitatem successive verificari de
eodem, absque consimili variatione superficiei, lineae, vel corporis. Verbi
gratia, Sit haec modo vera, A est locus, stante illa veritate, A est locus, non
possunt verificari tales propositiones successive, A est major locus, A est
minor locus, A est long^or locus, A est brevior locus, and sic de consimilibus:
nisi tales etiam successive verificentur, A est major superficies, A est minor
superficies; vel A est major linea, A est minor linea; vel A est majus corpus,
A est minus corpus; and ita de similibus.

Ex istis patet ratio quare non obstante quod illa opinio ponat quod linea,
corpus, superficies, non sunt res distinctae; sic nec locus distinguitur ab
eis, tamen magis pertinent ad genus quantitatis quam locus; quia non obstante
quod significent eandem rem, possunt tamen tales verificari successive, A est
longius, A est brevius; quamvis tales non verificentur, A est latius, A est
minus latum, A est profundius, A est minus profundum. Et per hoc patet etiam
quod Locus est distinctum praedicabile a linea, superficie, and corpore; sicut
illa sunt distincta inter se. Ex praedictis etiam colligi potest, quod prima
and essentialior divisio and distinctio eorum quae sunt in genere quantitatis
sumitur per hoc, quod illud per quod respondetur ad quaestionem factum per
quantum, large accipiendo quantum, vel est expressivum plurium, and sic est
numerus; vel est expressivum unius compositi ex pluribus situaliter
distantibus, and sic sumitur magnitudo, quae dividitur in lineam, superficiem,
and corpus. Et ita nec oration, nec tempus, nec locus continentur sub praedicta
divisione; sed magis sunt passiones vel accidentia eorum.

Et illo modo dividendi utitur Philosophus 5. Met. ubi enumerando illa quae
sunt quanta per se and primo, non ponit nisi lineam, superficiem, numerum, and
corpus. Unde describens quantum, dicit sic. Quantum vero dicitur quod est
divisibile in ea quae insunt, quorum utrumque aut singulum unum aliquid and hoc
aliquid natum est esse. Per primam particulam scilicet divisibile in ea quae
insunt, excluduntur tempus oration and motus, quia quodlibet illorum importat
aliquid quod non est, vel importat quod est negative; and hoc vel respectu
alicujus, vel simpliciter. Et ille modus loquendi est Anselmi de casu diaboli,
qui est multum necessarius in diversis difficultatibus; and propter hoc illa
non ponuntur primo quanta. Per secundam particulam possunt excludi omnia
accidentia, omnes formae, and omnes materiae, quia talia non sunt nata esse hoc
aliquid. Sed tunc accipitur quantu^ stricte, pro Illo scilicet quod est per se
existens non in existens alteri, neque tanquam pars neque tanquam accidens; and
sic secundum illam opinionem sumendo quantum stricte sola substantia composita
ex materia, and forma, vel etiam secundum Aristot. corpus caeleste, est
quantum. Et ideo Philosophus postea enumerando ea quae sic dicuntur quanta,
dicit sic: Multitudo autem quantum aliquid est si numerabilis fuerit; magnitudo
autem si mensurabilis fuerit. Dicitur autem magnitudo Quoddam divisibile
potestate in continua: Magnitudo autem quae quidem ad unum continua, longitudo;
quae quidem ad duo, latitudo; quae autem ad tria, profunditas; horum autem
pluralitas finita, numerus. Ex quo patet quod illa quatuor lineam, superficiem,
corpus, and numerum, per se ponit in genere quantitatis: and nec tempus, nec
orationem, nec locum propter rations prius positas.

Post praedicta sciendum est eorum quae ponuntur in genere quantitatis, quaedam
sunt per quae convenienter respondetur ad quaestionem factam per quantum, and
sic Bicubitum tricubitum duo tria, and sic de consimilibus, sunt in genere
quantitatis. Alia dicuntur in genere quantitatis, quia sunt communia per se
primo modo ad talia; and sic linea superficies corpus and numerus sunt in
genere quantitatis.

CAP. XLVII. De proprietatibus quantitatis juxta praedictam opinionem.
JUxta praedictam opinionem videndum est de proprietatibus quantitatis. Unde
ponit Aristot. tria esse propria quantitati, quorum primum est, quod Quantitati
nihil est contrarium, sicut linea non est contraria ad superficiem, nec
bicubitum contrariatur tricubito. Sed ex hac proprietate videtur evidenter
haberi quod quantitas non est substantia, nec qualitas; quia si quantitas esset
qualitas, cum alicui qualitati aliquid sit contrarium, Quantitati aliquid esset
contrarium. Ad hoc dicendum est, sicut dictum est prius, istum terminum
contrarium multipliciter accipi posse. Veruntamen Philosophus in negando
quantitati aliquid esse contrarium, accipit contrarium pro termino aliquo
importante res contrarias alii praecise, quae scilicet ideo dicuntur
contrariae, quia non possunt simul in eodem existere, sed successive and simul
cum hoc partibiliter acquiri possunt. Sic autem accipiendo contraria manifestum
est quod nulla per se in genere quantitatis contenta contrariantur. Nam nullum
est concretum de genere quantitatis, cujus quodlibet significatum vel
consignificatum contrariatur vel repugnat significato vel consignificato
alterius: patet inductive. Et ita concederent sic opinantes quod hoc est verum,
quod Alicui quantitati aliquid contrariatur, accipiendo contrariari pro
repugnare realiter in esse eidem simul, quamvis non successive. Haec tamen est
vera, Nulla contenta per se in genere quantitatis contrariantur; quia isti
termini bicubitum tricubitum non contrariantur; nec isti, duo and tria; nec
isti, linea superficies; and sic de aliis. Licet albedo tricubita contrarietur
nigredini bicubitae, quia bicubitum significat albedinem eodem modo quo
significat nigredinem. Dicendum est ergo quod intentio Aristot. est quod haec
est vera, Quantitas quantitati contrariatur, si termini supponant pro re extra:
tamen haec est vera, Nulli termini per se contenti in genere quantitatis
contrariantur, sic quod semper important res contrarias. Et illam propositionem
intendit Aristot. quando dicit, quod Quantitati nihil est contrarium.

Secunda proprietas est, quod Quantitas non suscipit magis and minus, hoc est,
Nullum contentum in genere quantitatis praedicatur de aliquo aliquando cum hoc
adverbio magis, aliquando cum hoc adverbio minus; sic quod aliqua res est
aliquando magis bicubita, ad modum quo dicimus quod hoc corpus est aliquando
magis album, and aliquando minus album; nec dicimus quod illa tria sunt magis
tria quam alia tria, sicut dicimus quod hoc est magis album quod illud.

Tertia proprietas est quod Quantitas dicitur esse aequalis vel inaequalis
alteri quantitati; sicut unum corpus dicitur esse aequale vel inaequale alteri;
similiter est in aliis. Ex ista proprietate patet quod non est intentio
Philosophi negare qualitatem esse quantitatem. Nam secundum Philosophum haec
proprietas est maxim propria quantitati, and per consequens est convertibilis
cum quantitate: ergo de quocunque dicitur haec proprietas de eodem dicitur
quantitas. Sed haec est vera simpliciter quamvis non sit per se vera, Unum
lignum est aequale alteri, and Una nigredo est aequalis alteri nigredini: ergo
similiter haec est vera, Una substantia est quantitas, and Una qualitas est
quantitas, quamvis sit per accidens. Nec valet dicere quod non omne aequale vel
inaequale est quantitas, quia non est proprie proprium quantitati esse aequale
vel inaequale; sed est proprium quantitati quod Secundum quantitatem aliquid
dicitur aequale vel inaequale. Quia non dicit Philosophus quod secundum
quantitatem aliquid dicitur aequale vel inaequale; sed dicit quod est proprie
proprium quantitati quod Quantitas est aequalis vel inaequalis. Unde dicit sic,
Proprium est quantitati maxim, quod Aequale vel inaequale dicitur, singulum
enim earum quae dictae sunt quantitatum and aequale vel inaequale dicitur; ut
Corpus aequale vel inaequale dicitur, and Tempus aequale vel inaequale;
similiter autem and in aliis singulis quae dicta sunt aequale and inaequale
dicitur. Ex istis verbis apparet quod dicit illas quantitates esse aequales vel
inaequales: and non aliquid secundum eas esse aequale vel inaequale. Et ideo
dicendum est, quod sicut albedo vel substantia est aequalis vel inaequalis
alteri, quamvis per accidens: ita substantia, secundum opinionem Aristot. and
similiter qualitas est quantitas, quamvis per accidens. Nec istis obstat illud
quod postea dicit Philosophus, quod in aliis praedicamentis non dicitur aliquid
aequale vel inaequale, quia non intendit negare quin de contentis in aliis
praedicamentis praedicetur aequale vel inaequale: sed intendit dicere quod de
aliis non dicitur per se aequale vel inaequale, sed per accidens tantum. Et hoc
insinuat cum dicit, In caeteris vero quae quantitates non sunt (supple per se)
non multum videtur aequale vel inaequale dici; quia de illis non per se, sed
solum per accidens aequale vel inaequale dicitur. Cum hoc tamen stat quod vere
de aliis dicitur aequale vel inaequale. Et eodem modo quantitas praedicatur de
eisdem.

CAP. XLVIII. De proprietatibus quantitatis secundum opinionem ponentem
quantitatem rem absolutam aliam a substantia and qualitate.
SEcundum autem opinionem quae ponit quantitatem rem absolutam a substantia and
qualitate; and quod punctus, superficies, linea, and corpus, inter se realiter
distinguuntur; nunc aliqualiter dicendum est. Unde secundum opinionem istam
dimensiones sunt quaedam res informantes substantias, and sustentantes
qualitates corporales; ita quod substantia non est dimensio sed est subjectum
dimensionum. Et tunc quantitas vel habet parts copulatas ad aliquem terminum
communem; vel non habet parts copulatas ad aliquem terminum communem. Si detur
primum, vel illae parts sunt permanentes, and tunc vel sunt extensae secundum
longitudinem tantum, and sic est linea; vel secundum longitudinem and
latitudinem, and sic est superficies; vel secundum longitudinem, latitudinem
and profunditatem, and sic est corpus. Locus a multis ponitur esse idem
realiter cum superficie. Si autem non omnes parts sunt permanentes, sic est
tempus. Si vero parts non copulantur ad aliquem terminum communem, vel ergo
illae parts sunt permanentes, and sic est numerus; vel non sunt permanentes,
and sic est oration: ita ponuntur in genere quantitatis linea, superficies,
corpus, locus, tempus, numerus, and oration. Punctus autem and instans, and
unitas non ponuntur in genere quantitatis per se sed per reductionem. Aliter
autem dividitur quantitas, quod quaedam est habens positionem, and sic sunt
illae species linea, superficies, corpus, and locus. Quaedam autem non est
habens positionem, and sic sunt illae species tempus, numerus, and oration.

Prima autem proprietas quantitatis est non habere contrarium; quia licet
qualitas existens subjective in quantitate habeat contrarium, illa tamen
quantitas non habet contrarium, sicut inductive patet.

Secunda proprietas est quod quantitas non suscipit magis nec minus, quia una
quantitas non est magis quantitas quam alia.

Tertia proprietas est quod secundum quantitatem aliquid contingit aequale vel
inaequale dici; ita quod illa quantitas per se and primo est aequalis vel
inaequalis, and secundario and per aecidens substantia sustentans quantitatem,
and qualitas existens in quantitate subjective, est aequalis vel inaequalis. Et
de quantitate ista sufficiant.

CAP. XLIX. De praedicamento relationis sive ad aliquid, and quod relatio non
sit distincta ab absolutis.
TErtium praedicamentum quod ponit Aristoteles vocatur relatio, sive ad
aliquid. Et est primo sciendum quod sicut sunt opiniones contrariae de
quantitate, ita sunt contrariae opiniones de ad aliquid, sive de relatione.
Quidam enim ponunt quod relatio non est alia res extra animam distincta
realiter and totaliter a re absoluta, and a rebus absolutis. Et de illa
opinione reputo fuisse Aristot. and alios sequentes ipsum. Alii autem ponunt
quod relatio est quaedam res, quae non plus est res absoluta quam homo sit
asinus: sed est distincta realiter and totaliter a re absoluta, and a rebus
absolutis. Et de illa opinione sunt multi Theologi, quam aliquando credidi esse
opinionem Aristotelis; sed nunc mihi videtur, quod opinio contraria sequitur ex
principiis suis. Unde materiam de relativis volo primo prosequi secundum
opinionem primam: Secundo secundum opinionem secundam. Tractando autem istam
materiam juxta primam opinionem, Primo ponam modum ponendi; and ostendam quod
opinio illa est Aristot. Secundo confirmabo eam per alias rations. Et Tertio
objiciam contra eam, and respondebo eo modo quo responderet Aristoteles ut mihi
videtur. Quarto prosequar de illis quae in isto praedicamento ponuntur.

Est autem opinio illa quod praeter res absolutas, scilicet substantias and
qualitates, nulla res est imaginabilis nec in actu nec in potentia; veruntamen
illas easdem res diversa nomina diversimode significant. Quia Aliqua nomina sic
sua significata significant, quod absolute pessunt de aliquo praedicari absque
hoc quod addatur eis casus obliquus alterius dictionis; sicut aliquis est homo,
quamvis non sit alicujus homo; and sic de aliis casibus obliquis. Alia nomina
sic sua significata significant, quod de nullo verificari possunt nisi vere and
convenienter posset addi else casus obliquus alterius dictionis; sic impossible
est quod aliquid sit pater, nisi sit alicujus pater, and impossible est quod
aliquid sit simile, nisi alicui fit simile; ita quod ista nomina, pater,
filius, causa, simile, and hujusmodi, de nullo possunt affirmari vere si
significative sumantur, nisi vere and convenienter possit eis addi respectu
ejusdem aliquis casus obliquus. Et omnia talia nomina vocantur nomina relativa.
Et secundum unam opinionem omnis res pro qua potest tale nomen supponere in
propositione vera, est vera relatio; si ly relatio, non sit nomen secundae
impositionis vel intentionis, sed nomen primae intentionis. Et sic haec est
vera, Homo est relatio, Socrates est relatio, ex hoc ipso quod Socrates vel
homo est similis vel pater alterius.

Et quamvis secundum usum Theologorum oporteat concedere, quod aliqua res extra
animam, quae non est signum incomplexum alterius ex quo nata est componi
propositio, sit relatio: tamen puto quod Aristot. nihil ponit relativum, nec ad
aliquid, nec relationem, nisi solum nomen ex quo nata est propositio mentalis,
vel vocalis, vel scripta componi. Et ideo secundum opinionem Aristot. ut
existimo sive ad aliquid, sive relatio, sive relativum est nomen secundae
intentionis, sive impositionis; and non nomen primae impositionis, sive
intentionis. Et ideo secundum suam opinionem non debet dici sive concedi, Homo
est relatio, vel Albedo est relatio: sed debet concedi quod hoc nomen Pater,
est relativum, and non Ille qui est pater. Et quod illa opinio sit Aristot.
potest persuaderi. Quia Philosophus in praedicamentis diffiniens ad aliquid
dicit. Ad aliquid talia dicuntur quaecunque hoc ipsum quod sunt aliorum
dicuntur, vel quodlibet aliter ad aliud. Et exemplisicat quomodo aliquid
dicitur ad aliud diversimode; quia aliquid sub habitudine casus genitivi,
dativi, vel ablativi. Ex quo arguo sic. Nihil dicitur alterius sub habitudine
casus genitivi vel sub alio casu nisi nomen: Sed omne ad aliquid dicitur ad
aliud sub aliqua tali habitudine casuali: Ergo omne ad aliquid est nomen. Unde
etiam omnes expositores dicunt quod ad aliquid sub aliqua habitudine casuali ad
aliud dicitur: tale autem non nisi nominibus competere potest. Relinquitur ergo
secundum Philosophum, quod ad aliquid est nomen importans suum significatum sic
quod non potest pro eo supponere, nisi convenienter sibi posset addi aliquis
casus obliquus: Nec valet dicere quod Philosophus illam definitionem
relativorum reprehendit versus finem capituli; quia Philosophus ibidem non
intendit quod illa definitio ab aliquibus relativis removetur: sed dicit ibidem
quod illa definitio convenit omnibus relativis, non tamen est convertibilis,
sed est in plus, sicut patebit inferius. Et ita omne relativum secundum eum est
tale nomen, sicut patet per ipsum ibidem. Propter quod etiam patet, ut ibidem,
quod primas substantias and secundas vocat nomina substantiarum, quia aliquas
substantias ponit quae dicuntur aliorum; sed res illae non dicuntur aliorum
quamvis sint aliorum, sed nomina tantum.

Item Philosophus in praedicamentis ponit quod omnia relativa dicuntur ad
convertentiam si convenienter assignentur. Ubi etiam ponit quod ubi deficiunt
nomina, licitum est fingere nomina ad quae alia relativa dicuntur. Ex istis
ergo patet quod ita non assignamus nisi nomina, sicut non utimur nisi
nominibus: ergo cum assignamus nomina relativa, ipsa nomina erunt relativa.
Praeterea secundum intentionem Philosophi nos fingimus relativa ad quae
dicuntur alia; sed non fingimus nisi nomina; ergo ipsa nomina sunt relativa. Et
si dicatur secundum Philosophum quod non fingimus relativa, sed nomina
relativa. Unde dicit Philosophus aliquotiens, Et forte nomina fingere necesse
est, si non fuerit nomen impositum ad quod convenienter assignaretur. Ubi
videtur velle quod possumus fingere nomen relativum and non ipsum relativum.
Sed istud non valet ad intentionem Philosophi, quia ipse intendit quod fingimus
ipsum relativum; quando enim non est nomen impositum relativo ad assignandum
correspondens alteri relativo, tunc licitum est fingere nomen relativum. Unde
dicit quod necesse est fingere si non fuerit nomen impositum ad quod
convenienter assignetur, and per consequens ad nomen fictum assignatur
relativum; sed non contingit assignare nifi nomen, ergo ipsum nomen est
relativum. Et hoc idem patet per eundem ibidem. Nam postquam exemplificavit
quomodo relativa aliqua dicuntur ad convertentiam, subdit, Similiter autem and
in aliis, sed casu aliquotiens differunt secundum locutionem. Ex quo patet quod
dicit relativa casu differ: sed sola nomina differunt casu: ergo secundum eum
sola nomina sunt relativa.

Item quod non ponat relationem esse aliam rem ab absolutis, potest si^
persuaderi. Si relatio esset alia res, tanc quandocunque adveniret alicui illud
vere haberet novam rem in se; and per consequens vere mutaretur. Quod est
contra eum 5. Phys. ^bi ponit relationem advenire illa nihil mutante.

Item secundum Aristot. 5. Meta. calefactivum dicitur relative a^
calefactibile, ergo si relatio esset alia res in calefactivo, esset talis res
ad illud calefactibile, quod est impossible. Nam tunc essent in eodem
actualiter res infinitae. Nam illa res quae est calefactiva istius ligni, est
etiam infinitorum aliorum calefactiva; sicut sol secundum Philosophum. Si ergo
relatio sit alia res, tot erunt res actualiter existentes in sole, quot erunt
calefactibilia a sole; and per consequens infinitae res quarum quaelibet
secundum se totam est distincta ab alia modo sunt in sole. Quod est contra
Philosophum 3. Phys. negantem talia infinita esse in rerum natura. Nec valet
dicere quod ad omnia ista calefactibilia est una relatio, and non variantur
relationes secundum variationem terminorum. Quia eadem facilitate dicetur quod
respectu omnium non oporter ponere nec unam relationem; sed sufficit quod sit
una res quae possit appellari pluribus nominibus vel eodem nomine adjectis sibi
diversis casibus obliquis. Similiter qua ratione dicit quod respectu omnium
ejusdem ^^tionis sufficit unica relatio; eadem ratione and aeque faciliter
dicam, quod respectu quorumcunque etiam specie and genere distinctorum sufficit
una relatio, ita quod non oportet ponere tales relationes extra animam
distinctas specie. Sic ergo mihi videtur quod opinio Aristot. fuit, quod sola
nomina sunt ad aliquid, sive relativa. Et isti opinioni concordant Grammatici
ponentes ad aliquid, vel relativum, esse speciem nominis. Unde Priscianus in
majori volumine lib. 3. cap. de nomine enumerans multas species nominis, inter
alias enumerat ad aliquid, dicens, Ad aliquid dictum est quod sine intellectu
illius ad quod dicitur proferri non potest; ut Pater, filius, dominus, servus.
Nam dicendo filium, and patrem intelligo; and dicendo dominum, servumque
intelligo. Quod si intereat unum, interit and illud quod ab illo intelligitur.
Et eandem sententiam dicunt alii Grammatici sequentes eundem authorem.

CAP. L. Adducit aliquas rations ostendentes relationem non esse distinctam a
re absoluta, vel rebus absolutis.
PRo hac opinione multae possunt rations adduci, sive concludant sive non, ad
praesens non curo. Unde arguitur sic. Si relatio esset res extra animam
distincta realiter a re absoluta, sequitur quod potentia materiae primae qua
potest recipere formam esset alia a materia: consequens est falsum, quia tunc
essent in materia res infinitae ex quo potest successive infinitas formas
recipere.

Item si esset res aliqua talis, tunc quandocunque asinus moveretur localiter
hic inferius, quodlibet corpus caeleste mutaretur and reciperet aliquam rem de
novo in se, quia aliter distaret nunc ab illo asino quam prius; and per
consequens si distantia esset alia res, vere perderet unam rem, and aliam de
novo reciperet.

Item tunc in illo corpore essent infinitae res, quia a qualibet part alterius
corporis distat realiter: sed parts alterius corporis sunt infinitae: ergo in
illo copore sunt distantiae infinitae ad infinitas parts alterius corporis.

Item patet quod lignum est duplum ad suam medietatem. Si ergo illa dupleitas
^it res talis alia ab illo duplo, eadem ratione relatio qua illud lignum
excedit medietatem suae medietatis erit res alia existens in illo ligno; and
eadem ratione ad quamlibet medietatem cujuscunque medietatis erit alia res in
illo ligno: cum ergo in illo sunt tales parts ejusdem proportionis infinitae,
and non est eadem proportio istius totius ligni ad quascunque duas parts
illarum partium; sequitur quod in isto ligno erunt relationes infinitae
distinctae specie.

Et si dicatur quod illae parts illius ligni non sunt actu sed in potentia,
ideo relationes illae non sunt actu infinitae. Contra. Illae parts sunt in
rerum natura, quia aliter ens componeretur ex non ente: ergo relationes
correspondentes istis partibus sunt in rerum natura, and per consequens res
infinitae distinctae specie sunt in toto ligno. Praeterea Hoc lignum est
realiter duplum ad suam medietatem, ergo in hoc ligno est realiter and
actualiter relatio dupleitatis ad suam medietatem: sed non plus est una pars in
actu quam alia, quia omnes parts sunt simul: ergo quaelibet alia pars est in
actu, ita quod ad eam potest esse relatio realis; ergo ad quamlibet erit
relatio realiter and actualiter, and illae parts sunt in ligno; ergo in illo
ligno sunt infinitae relationes. Praeterea si aliqua relatio sit talis res,
dupleitas erit talis res. Tunc quaero an illa dupleitas ipsius A ad B, erit
accidens divisibile, aut indivisibile. Non potest dici quod sit accidens
indivisibile. Tum quia in illo ligno non est accidens indivisibile quod
denominet totum illud lignum: tum quia quaero de subjecto istius accidentis,
aut est divisibile, aut indivisibile; non indivisibile ut manifestum est, ergo
oportet quod sit divisibile, sed subjectum divisibile non potest esse primum
subjectum accidentis indivisibilis, ergo illud accidens non est indivisibile.
Nec potest dici quod sit accidens divisibile and extensum, quia quaero de
partibus illius accidentis, aut sunt similes, aut dissimiles. Si similes, ergo
convenient in nomine and definitione totius; and per consequens quaelibet pars
dupleitatis est dupleitas; and per consequens quaelibet erit dupla ad illud ad
quod totum est duplum, quod est absurdum. Si sint parts dissimiles, ergo
differunt specie; and per consequens si componant unam rem oportet quod una
illarum rerum sit actus and alia potentia, and ita dupleitas erit composita ex
actu and potentia. Item si una illarum partium esset actus and alia potentia,
and quando actus and potentia faciunt unum non distant situaliter, oporteret
quod illae parts non distarent situaliter; and per consequens non
constituerent unum extensum nisi ponantur aliae parts praeter illas.

Item pro illa opinione potest argui Theologice sic. Omnem rem quam Deus potest
facere mediante causa secunda efficiente, potest per se facere sine omni causa
secunda efficiente. Cum ergo in illo efficiente ponatur quidam talis respectus
efficientiae causatus a Deo, mediante causa secunda; poterit Deus istum
respectum facere sine hoc quod aliqua causa efficiat aliquid simul cum Deo.
Ponatur igitur in esse si sit possibile; quo posito probo quod positum est
impossible. Quia fi Deus efficit istum respectum efficientiae in isto, ergo
istud est efficiens, quia sicut in quocunque est albedo iliud est album, ita
illud in quo erit ille respectus efficientiae erit efficiens; and si illud est
efficiens, and non est efficiens nisi ipsius respectus, ergo non solum Deus
efficit illum respectum. Et ita ex posito, sequitur suum oppositum; and per
consequens positum non est possibile.

Praeterea. Omnem rem quam Deus conservat sine alia re, potest Deus de novo
producere, etiamsi illa res alia non sit, vel nunquam fuisset. Si ergo
paternitas qua refertur pater ad filium sit alia res a patre and filio, and
Deus eam conservat sine generatione, quia illa praeterita est: ergo potest, vel
potuit Deus illam paternitatem de novo producere etsi nunquam fuisset illa
generatio; and per consequens poterit aliquid esse pater illius quem non genuit.

Item ponatur quod Deus creet de nihilo unum hominem, and postquam creavit
illum creet alios homines, and postea ab illis generentur alii, quo posito
arguo sic. Qualis res est in aliquo illorum hominum genitorum potest Deus de
potentia sua absoluta facere in illo homine primo creato; sed filiatio est in
aliquo illorum hominum; ergo potest Deus facere talem vel consimilem in illo.
Et per consequens illo posito ille erit filius, and non nisi hominis, and non
est aliquis homo alius ab illo nisi junior eo per casum; ergo ille erit filius
junioris se, quod videtur includere contradictionem.

Aliae rations innumerabiles possunt adduci pro hac opinione, quas causa
brevitatis pertranseo.

CAP. LI. Est de illis quae ponit praedicta opinio in genere Relationis.
ISta opinione sic declarata quae mihi videtur fuisse Aristotelis, videndum est
secundum opinionem istam de iliis quae illa opinio ponit esse in genere
relationis.

Et est primo sciendum quod secundum illam opinionem, sicut dictum est, nihil
est in genere relationis nisi nomen mentale, vocale, vel scriptum; and non nisi
nomen cui potest convenienter addi in propositione casus obliquus. Sed sciendum
est quod talia nomina quibus potest convenienter addi casus obliquus sunt in
duplici differentia. Quaedam enim sunt quibus semper quandocunque vere
praedicantur de aliquo, convenienter potest addi eis solum abstractum, quod est
abstractum primo modo abstractorum. De quo modo dictum est prius in 5 cap.
Sicut est de talibus concretis, album, calidum, dulce, animatum; nam nihil est
album nisi sit album albedine, nec aliquid est calidum nisi sit calidum
caliditate, and sic de aliis; and talia licet ponantur connotativa, tamen non
dicuntur relativa.

Alia sunt nomina quae non possunt de aliquo verisicari nisi convenienter and
vere possint addieis, non nomina abstracta eorum, sed alii casus obliqui qui
non sunt eorum abstracti: cujusmodi sunt talia nomina, dominus, seruus, pater,
filius, and sic de aliis. Nullus enim est pater nisi sit alicujus pater, nec
aliquis est similis nisi sit alicui similis. Et illa vocat Philosophus relativa
secundum esse; quia impssibile est quod verificentur de aliquo, nisi cum eis
convenienter addi possint casus obliqui. Et de istis relativis quando sunt
talia quod contingenter verificantur de illis de quibus praedicantur, posita
constantia subjecti, impossible est scire aliquid verificari de uno nisi
sciatur determinate ad quod dicitur. Sicut impossible est scire aliquem esse
servum, nisi sciatur cujus est seruus; and impossible est scire aliquid esse
simile, nisi sciatur cui est simile. Et de istis intendit Philosophus in
predicamentis, dicens, quod Qui scit determinate unum correlativorum scit
determinate reliquum. Si autem tale relativum sic verificatur de aliquo quod
non potest non verificari, posita constantia subjecti, tunc non oportet quod
qui determinate scit unum correlativorum, sciat determinate reliquum.

Alia autem sunt nomina quibus quandoque addi potest casus obliquus, hoc tamen
non semper requiritur. Unde quandoque contingit vere dicere, quod Ille asinus
est asinus Socratis, and quod est asinus alicujus; quandoque autem, quamvis
haec sit vera Ille asinus est asinus, haec tamen falsa est Ille asinus est
alicujus asinus. Et illa possunt vocari secundum dici relativa. Haec enim
aliquando possunt dici aliquorum vel sub alia habitudine casuali; hoc tamen non
semper requiritur, ideo non sunt per se in genere relationis. Talia etiam
nomina sunt manus, caput, and hujusmodi. Unde illa manus est alicuando manus
hominis and aliquando non est manus hominis, quando scilicet est abscisa. Sed
nota quod si tunc non vocatur manus, hoc nomen manus vere erit in genere
relationis; and sic de consimilibus. Sic ergo patet nomen quod de nullo
significative sumpto potest verificari, nisi vere and convenienter posset sibi
adjungi aliquis casus obliquus alicujus alterius dictionis quam sui abstracti,
esse in genere relationis: Et talia nomina possut vocari relativa secundum esse.

Alia autem possunt vocari relativa secundum dici, quia aliquando adduntur eis
casus obliqui convenienter, aliquando non. Veruntamen istis vocabulis, Relativa
secundum esse, and Relativa secundum dici philosophi non utuntur. Sicut nunc
utimur aliis verbis quibus veteres magistri non utebantur scilicet relatione
reali, and relatione relationis. Unde talis distinctio nunquam invenitur in
philosopho; and ideo secundum eum ita vere and realiter sunt illa relativa,
causa, Dominus, and hujusmodi, sicut quaecunque alia. Unde semper vel
frequenter exemplificat de domino, and hoc quia non potest esse dominus nisi
sit alicujus servi dominus; and ideo apud Arist nulla erit talis distinctio
inter relationem realem, and relationem relationis: distinguit tamen diversos
modos relativorum in. 5. meta. de quibus non est modo tractandum. Sed sufficiat
nunc scire quod Arist. omne nomen, vel habens vim nominis, cujusmodi est
participium quod de nullo significative sumpto potest verificari, nisi vere and
convenienter contingat sibi addere vel adjungere casum obliquum alterius
dictionis quam sui abstracti, est vere ad aliquid and in praedicamento
relationis; sive significet substantiam praecise, sive qualitatem, sive
utrumque; sive etiam connotet aliquid aliud in actu, sive in potentia; sive
affirmative, sive negative; sive qualitercunque. Et ideo omnia talia dominus,
servus, fignum, signatum, causa, causatum, efficiens, effectus, activum,
passivum, producens, productum, agens, patiens, and hujusmodi, in praedicamento
relationis sunt collocanda.

Ex quibus sequitur ulterius, quod quanquam verba sunt in genere actionis vel
passionis vel in aliquo alio praedicamento; tamen participia and nomina
verbalia correspondentia eis sunt in praedicamento relationis secundum
principia Aristo. Et quod haec fit intentio sua satis insinuat. 5. meta. cap.
de ad aliquid; ubi enumerans modos relativorum dicit. Alia scilicet dicuntur
relativa, ut calefactivum and calefactibile, and secativum and secabile, and
omne activum and passivum. Et postea sequitur: Activa vero and passiva secundum
potentiam activam and passivam sunt, and actiones potentiarum, ut calefactivum
and calefactibile, quia potest and calefaciens ad id quod calefit, and secans
ad illud quod secatur tanquam agentia. Ecce quod calefaciens potest esse de
secundo modo relativorum. Unde puto, Quod apud Aristo. omnia nomina and
pareipia, quae non possunt de aliquo verificari nisi convenienter posset addi
eis casus obliquus correspondens secundum significationem verbis activis and
passivis, quae non tantum secundum vocem and formam verborum sunt activa and
passiva, sed vere significant quod aliquid realiter agit, and quod aliquid
realiter patitur, vel quod aliquid facit vere, vel quod aliquid vere fit vel
potest facere, sunt relativa de secundo modo: cujusmodi sunt agens and patiens,
calefactivum, creans, creativum, activum, and passivum, and hujusmodi.

Quod etiam Aristo. ponat nomina vel participia in genere relationis, and verba
correspondentia eis in aliis praedicamentis, patet per eum in praedicamentis
capitulo de ad aliquid; ubi dicit sic, Similiter igitur accubitus and statio
and sessio positiones quaedam sunt; positio vero ad aliquid, jacere vero vel
stare vel sedere, ipsa quidem positiones non sunt; sed denominative ab his quae
dictae sunt positionibus nominantur. Ex quo patet quod stare non est in genere
relationis, sed tamen statio in genere relationis est; quia si sit statio
alicujus est statio. Unde ultimate oportet resoluere talem propositionem in
talem, Parts talis corporis sunt sic distantes: and in tali resolutione
habebitur express aliquod nomen sive participium quod de nullo verificari
potest, nisi ei convenienter posset addi casus obliquu^

CAP. LII. De proprietatibus quas attribuit praedicta opinio relativis.
VIso quid Aristot. sentit de relativis, videndum est de proprietatibus quas
attribuit eis.

Et est prima proprietas, quod Aliquibus relativis inest contrarietas, non
tamen omnibus. Quod aliquibus in sit contrarietas patet n^n^ virtus and vitium
sunt relativa, and tamen sunt contraria. Unde sciendum est quod contraria
relativa vocantur hic, Illa quae non possunt eidem simul competere per
praedicationem, sed cuicunque competit unum, eidem successive potest competere
aliud. Et illo modo pater and filius non sunt contraria, quia idem potest simul
esse pater and filius, quamvis non respectu ejusdem* sic etiam nihil
contrariatur triplo, quia cuicunque competit triplum, eidem potest simul alia
relatio competere, vel nunquam. Secunda proprietas relativorum est, quod
Suscipiant magis and minus, quamvis non omnia. Nam aliqua sumpta cum istis
adverbus magis and minus, possunt de aliquo praedicari successive; sicut
aliquis est primo magis similis alicui, and postea minus similis, vel e
converso: sed hoc non est possibile de triplo nec de duplo, and sic de multis
aliis. Tertia proprietas est quod Relativa dicuntur ad convertentiam, hoc est,
cuicunque relativo potest addi casus obliquus sui correlativi (nisi contingat
quod nomina nobis deficiant, and tunc licitum est fingere nomen ad quod
dicatur) sicut si ille sit dominus, oportet quod sit serui dominus, and si sit
similis, oportet quod sit alicui similis. Similiter si ala sit relativum, ita
quod non sit possibile quod aliquid sit ala nisi sit alicujus ala, tunc licitum
est fingere nomen fibi correspondens ad quod dicatur secundum convertentiam, ut
dicatur quod est ala alati; and e converso, quod alatum est ala alatum, and sic
de omnibus aliis.

Sciendum est tamen, quod aliquando idem nomen ponitur in recto and in obliquo.
Et ista vocantur relativa similium nominum, sive relationes aequiperantiae; ut
Simile est simili simile, and Aequale est aequali aequale, ubi idem nomen
ponitur in recto and in obliquo. Quandoque autem aliud nomen ponitur in recto,
and aliud in obliquo, ut Pater est filii pater, and non oportet quod sit
patris; and Seruus est domini seruus and non oportet quod sit serui seruus. Et
ista vocantur nomina relativa dissimilium nominum sive disquiperantiae. Hoc
tamen generale est quod semper licitum est addere obliquum recto secundum
Damascen in logica sua cap. 29.

Quarta proprietas est quod Relativa sunt simul natura, quae est sic
intelligenda, quod esse existere non potest verificari de uno nisi verificetur
de reliquo, si propositio formetur; sicut si haec sit vera Duplum est, haec
erit vera Dimidium est; and si haec sit vera Pater est, haec erit vera Filius
est; and e converso. Et eodem modo intelligendum est quando dicitur, quod
relativa posita se ponunt and perempta se perimunt, hoc est, si negativa sit
vera in qua esse negatur ab uno illorum, alia negativa erit vera in qua esse
negabitur a reliquo; sicut si haec sit vera Pater non est, haec erit vera
Filius non est; and e converso.

Est tamen sciendum quod illae regulae non sunt generales secundum Philosophum
in praedicamentis, ubi probat ex intention quod illa proprietas non competit
omnibus relativis. Sicut probat de scientia and scibili, de sensu and
sensibili: and quamvis non probet de aliis nec de aliis exemplificet, tamen in
multis aliis capit instantiam sicut de illis. Nam calefactivum and
calefactibile sunt correlativa, tamen non sequitur Calefactivum est, ergo
calefactibile est, nec e converso; similiter non sequitur Dealbabile non est,
ergo dealbativum non est; and ita in multis.

CAP. LIII. Adducit quasdam rations ostendere praedictam opinionem non fuisse
Aristot. Et eas solvit.
SEd quod haec non sit opinio Aristot. fortasse quis objiciet. Primo quidem ex
dictis in categoriis, ubi Philosophus numerans praedicamenta dicit. Eorum quae
secundum nullam complexionem dicuntur, singulum aut substantiam significat etc.
Ex quo videtur intendere distinctas res distinctis generibus importari, and ita
relatio, cum sit unum praedicamentorum, aliam rem ab his quae per alia genera
importantur significat.

Praeterea in eodem lib. dicit. 'Ad aliquid vero dicuntur quaecunque *hoc ipsum
quod sunt aliorum dicuntur; and excludit substantias a praedicta definitione.
Haec autem non videntur posse intelligi de terminis, vel de rebus extra, quas
absolutas dicimus; relinquitur ergo aliquid esse aliud ab his cui competit esse
ad aliquid. Praeterea quaero unde oritur quod Aristot. ibidem docet de
relativis; Dicens quod contrarietas inest in relatione, and quod relatio
suscipit magis and minus, and quod relativa sunt simul natura: Haec enim nec de
terminis nec de rebus absolutis, ut videtur, verificari possunt. Praeterea idem
persuaderi potest ex rationibus deductis ex principiis Aristot. Nam impossible
est idem simul esse and non esse, sed absoluta manent relatione transeunte,
ergo necesse est ea esse distincta. Item passio differt realiter a subjecto ^um
demonstretur de eo, and idem non distinguitur realiter a seipso. Aequale enim
and inaequale and multa alia relativa sunt passiones quorundam subjectorum; cum
proprium sit quantitati aequale vel inaequale dici, and qualitati simile vel
dissimile dici; ut dicit Aristot* in praedicamentis, igitur. Item, Quod'est
principium operationis realis necesse est esse reale: Relatio autem est
hujusmodi, igitur. Aliqua enim aliter and aliter ordinata and proportionata
faciunt delectationem, quam non facerent in alia proportione vel ordinatione.

Amplius quomodo servabitur distinctio december praedicamentorum, quorum ponuntur
septem respectiva, and tria absoluta? Similiter divisio entis in absolutum and
respectivum? Aut entis extra animam in december categorias? Quomedo etiam salvari
poterunt locutiones communes and consuetae, scilicet, Pater paternitate est
pater, and Filius filiatione est filius, and quod Est relatio similitudinis,
and quod Relatio est accidens; and his similia? Item impossible videtur sine
respectu unionis videre, quomodo unitur forma materiae; pars parti in continuo;
accidens suo subjecto; et species naturae corporeae. Unionem enim spirituum ad
naturas corporeas non solum lex Christiana, sed omnis natio, ritus, et secta
fatetur; et hoc ipsum apud et caeteres superstitionum sectatores
familiarissimum est. Item, si praedicta opinio esset vera, tunc idem erit in
diversis praedicamentis: quod Aristot. non recipit, ut videtur, cum apud eum
propositio, in qua unum praedicamentum negatur ab alio, sit immediata. Ex his
forsitan put^bit aliquis Philosophum esse opinatum aliter quam superius
ostensum est. Sed diligenter consideranti non debet propter has rations videri
ambiguum, Aristotelem talia entia extra animam nullatenus posuisse; quinimo
talia esse sic distincta omnino negavit.

Quod enim primo inducitur, non arguit distinctionem illarum rerum distinctis
incomplexis correspondentium. Nam in Deo, sine pluralitate rerum distinctis
incomplexis correspondentium, dicimus nominum d^vinorum, alia significare
justitiam, alia sapientiam, et sic de aliis. Similiter dicimus nominum de Deo
dictorum, alia significare potestatem, alia voluntatem, etc. Per quod non
intendunt, qu^d alia res sit justitia, alia sapientia, alia potentia, et alia
voluntas in Deo: Sed intendunt quod quaedam important quod Deus est justus,
quaedam quod est sapiens, quaedam quod est potens, et quaedam quod est volens.
Eod^m modo in proposito, cum dicit Philosophus singulum incomplexorum aut
significat substantiam, aut quantitatem, etc. Sensus est, quod terminorum
significantium res, quidam significant quid est res, quid^m qualis est, quidam
quanta est res, et sic de aliis praedicamentis; qu^d manifestat Aristot. ^5.
Meta. dicens, Quoniam igitur praedicamentorum quaedam significant quid, alia
quale, alia quantum, alia ad aliquid, et sic de aliis. Est igitur men's Aristot.
ostendere, quod aliqui termini sunt absoluti, aliqui connotativi, aliqui
relativi; sicut alibi est ostensum.

Eodem modo dicendum est ad aliud, quod secundum Aristot. ipsi termini proprie
dicuntur ad aliquid sive relativi, quia hoc ipsum quod sunt aliorum dicuntur,
hoc est, ex hoc quod sunt tales termini, sic significant quod aliquid aliud
dant intelligere, ita quod nulla propositio in qua ponitur aliquis talis
terminus de aliquo potest sciri, nisi sciatur determinate illud quod dat
intelligere. Et propter hoc tales termini, caput, ala, and caeteri non sunt ad
aliquid; quocunque enim horum viso potest sciri quid sit tale, utpote caput,
ala, quamvis nesciatur cujus sit.

Quomodo autem sit in relatione contrarietas, considerandum est qu^d contraria
quandoque dicuntur Quorum unum non compatitur se cum alio realiter, ita quod ad
utrumque potest esse motus per se; sicut albedo and nigredo, sunt contraria.
Quandoque vero dicuntur contraria, Termini qui non possunt simul de eodem
respectu ejusdem verificari; and illo modo contrarietas est in terminis
relativis, ut simile and dissimile, aequale and inaequale. Suscipere magis and
minus sumitur aliquotiens pro vera additione rei ad rem; sicut albedo vel lux
suscipit magis and minus. Quandoque vero pro praedicatione cum adverbiis, magis
and minus; quando scilicet aliquod nomen recipit comparationem. Et sic relatio
suscipit magis and minus: quod tamen non semper contingit propter additionem
rei ad rem, sed quandoque propter solam ablationem; sicut inaequale fit magis
inaequale propter ablationem suae partis. Unde sicut contingit aliquid
denominari nomine relativo propter solam mutationem in altero: ita contingit
magis and minus sic denominari propter mutationem in altero, sive ablationem,
seu augmentationem alicujus absoluti. Similiter Relativa dicuntur simul natura,
Non quia sint aliquae res quarum una necessario exigat aliam, and e converso;
Sed ex hoc, quod si esse existentiae praedicatur de uno significative sumpto,
necessario verificatur de alio eodem modo sumpto. Sequitur enim duplum est,
ergo dimidium est, and e contra.

Ad aliud dicendum est concedendo conclusionem; quod scilicet absoluta realiter
distinguuntur a rebus extra, and a relativis. Saepe tamen hic modus arguendi
decipit imperitos, ut cogat ponere pluralitatem rerum, quam in rei veritate non
oportet ponere; ut creatio non est conservatio, ergo creatio distinguitur a
conservatione. Sed quando talis modus teneat, in sequentibus patebit. Si dicas
quod album Sit realiter aliter simile circumscripto omni termino, ergo habet
aliquid quod prius non habuit. Dico quod album sit realiter alteri simile per
hoc, quod fit unum simile ad ^lbum; and non per adventum cujuscunque novae rei
in ipso. Quemadmodum enim de non creante fit creans, and de columna non dextra
fit dextra, sine quacunque nova re recepta in eis; sic in proposito
existimandum est.

Quod vero inducitur de passione and subjecto faciliter solvitur, praecognito
quid est passio demonstrabilis; quae non est aliquid realiter existens extra in
subjecto, sed est quoddam praedicabile per se secundo modo de subjecto, natum
supponere pro eodem pro quo subjectum. Hoc modo aequale vel inaequale, simile
vel dissimile, sunt passiones qualitatis and quantitatis.

Ex hoc etiam, quod exprimitur diversos effectus causari a causis aliter and
aliter dispositis and ordinatis, non est putandum relationem esse causam
illorum effectuum; sed absoluta potius, quae sic and aliter proportionantur.
Sicut enim causa nunc potest causare quod prius non potuit, ex hoc solum quod
est approximata passo, non propter additionem cujuscunque novae rei: (Sicut in
musicis and picturis aliqua diversimode proportionata causant delectationem
quam aliter non causarent.) Sic in proposito.

Quod vero consequenter dicitur de distinctione praedicamentorum non facit
difficultatem, nam Avicen. dicit illam distinctionem esse famosam tantum: Et
quod distinctio praedicamentorum non sumitur ex distinctione rerum
importatarum, sed potius ex distinctione interrogationum de individuis
substantiae, ut docet Comment. 7. Meta. Non enim putandum est december genera esse
december res extra animam, aut significare december res quarum nulla significatur
nisi per unum illorum: sed doctrina peripateticorum assignat* december genera fore
december terminos easdem res aliter and aliter importantes. Quemadmodum enim
parts orationis possunt esse distinctae, and tamen significare idem; ut Album,
Albescens: sic cum distinctione praedicamentorum potest stare identitas rerum
quas important.

Similiter distinctio entis per absolutum and respectivum non est entis in
quantum ens, sed terminorum. Sicut distinctio per abstractum and concretum,
proprium and appellativum, adjectivum and substantivum, cum nulla res proprie
dicatur absoluta aut respectiva. Aut enim diceretur res absoluta, quia
distinguitur ab alio; and sic relatio quam moderni ponunt extra animam erit
absoluta, cum ponant eam distingui realiter a quolibet alio. Aut quia non
exigit aliquid aliud, sive non dependet ad aliquid aliud; and sic nullum
accidens erit absolutum, nec forma substantialis, nec aliqua creatura, nam
quodlibet tale alio indiget and ab alio dependet. Nec etiam dicitur res
absoluta, quia potest per se intelligi, non requirens terminum suae
cognitionis; quia tunc materia, accidentia, and divinitas non essent absoluta,
quia secundum opinionem multorum, nec materia sine forma, nec accidens sine
subjecto, nec divinitas sine personis potest intelligi. Et quod subjungitur de
divisione entis extra animam patet ex litera 6. Meta. quod non est divisio
rerum extra animam, sed terminorum. Tum quia dicit compositionem and divisionem
aliud esse ab his quae men's copulat and dividit: Tum quia postremo subjungit
quod ens multipliciter dicitur, sicut dicendum est in his quae quotiens
dicuntur. Aut enim significat hoc aliquid, aut quale, aut quantum, etc. Constat
autem quod hoc non competat rebus, sed solum terminis quorum proprie est
compositio divisio and significatio.

Quae vero consueta sunt dici de relationibus, multa sunt falsa, and multa
impropria, sicut latissime patet perscrutanti ea quae de relationibus a
modernis dicuntur and aedita sunt; licet aliqua eorum habeant verum
intellectum. Ut quod Pater paternitate est pater, and Filius filiatione filius,
and ita de aliis; in quibus locutionibus non oportet fingere rem aliquam per
quam pater sit pater, and filius sit filius; sicut nec in istis, Columna est
dextreitate dextra, and Deus est creatione creans, Accidens inhaeret
inhaerentia, Subjectum subjicitur subjectione, Chimaera est nihil nihiltate,
Caecus est caecus caecitate, and ita in aliis. Similiter igitur and absque
ambiguitate dicendum est, quod illae propositiones sunt falsae; vel quod
quaelibet illarum resolvenda est in duas, ponendo scilicet definitionem quid
nominis, loco abstracti; ut Pater est pater paternitate, id est Pater, est
pater quia genuit filium, and sic de aliis confimiliter. Si vero hic modus
displiceat, possunt aliter salvari locutiones praedictae absque rerum
multitudine, ponendo quod abstractum and concretum, ut Pater and Paternitas,
Filius and Filiatio, and hujusmodi; idem significant: and tunc erit sensus,
pater est pater paternitate id est seipso.

Nec illud quod subjungitur in materia and forma, subjecto and accidente, toto
and partibus, and spiritibus unitis corporibus, cogit ponere relationem rem
mediam inter unita. E^dem enim ratione quaereretur de illa re superaddita, Aut
unitur seipsa, and eadem ratione standum fuit in primis unibilibus: Aut alia
re, and tunc procedetur in infinitum. Ideo dicendum est breviter sicut Aristot.
docet 8. Meta. quomodo materia and forma faciunt unum, reddit causam dicens,
quod Illud est actus and illud potentia, vel utrumque actus vel potentia: non
quidem semper actus informans; sed quandoque actus movens, quandoque regens and
gubernans, and aliis modis.

Ex praedictis quoque manifestum est quod nullum est inconveniens apud Aristot.
per diversa praedicamenta eandem rem importari, cum ponat scibile and
scientiam, sensibile and sensum in diversis praedicamentis scilicet in
praedicamento relationis and qualitatis. Nec obstat quod dicit propositionem
immediatam in qua unum praedicamentum removetur ab alio: quia hoc non est
propter diversitatem rerum quas important; sed quia unum non praedicatur de
alio praedicatione directa in primo modo dicendi per se; sed per accidens.
Sicut licet eadem res importetur per ista nomina creatio and conservatio, and
tamen unum praedicatur per accidens de altero. Sic ergo Aristot. opinatus est
de relativis, ut dictum est.

Opinio autem contraria duplicem videtur habere radicem. Una radix est, quia
nonnulli nimis innituntur proprietati sermonis vulgaris Philosophiae quae
praebuit multis occasionem erroris: tum quia defectuose translata propter
obscuritatem Graeci sermonis in Latinum male intelliguntur: tum quia dicta
authorum falso saepissime allegantur, quibus tamen si veraciter allegarentur
non semper expedit adhibere fidem propter multos errores labe respersos.
Secunda radix est multiplicare entia secundum multitudinem terminorum, and quod
quilibet terminus habeat quid rei, quod tamen absurdum est and a veritate
maxim abducens. Non enim quaerendum est in omnibus terminis quid rei, sed in
multis tantum quid nominis; quales sunt omnes termini relativi and nonnulli
alii, quorum quilibet aequivalet in significando uni longae orationi, and ideo
propositiones in quibus ponuntur resolvendae sunt and exponendae utendo
aliquotiens descriptione loco nominis.

CAP. LIVE. Pertractat de relativis secundum contrariam opinionem praecedenti.
HActenus dictum est de relativis secundum opinionem quae mihi videtur esse
Aristot. nunc dicendum est de relativis secundum opinionem contrariam
praecedenti. Unde ponit haec opinio quod quaelibet relatio est res distincta
realiter a suo fundamento; ita quod ponit quod similitudo, qua Socrates albus
est similis Platoni albo, est quaedam res realiter and totaliter distincta a
Socrate and ab albedine quae fundat eam similitudinem. Et consimile est de
paternitate and filiatione and omnibus aliis quae ponuntur in genere
relationis. Unde quamvis illud vocabulum fundamentum relationis non sit verbum
Philosophicum secundum Philosophiam Aristot. tamen dicunt quod quaedam relatio
habet fundamentum and terminum a quorum utroque realiter distinguitur; quod
probatur multipliciter.

Primo quia est distinctum praedicamentum, igitur. Item albedo potest manner
^ine similitudine, ergo albedo non est similitudo. Item si relatio esset eadem
cum suo fundamento; sicut fundamenta sunt in diversis praedicamentis, scilicet
substantiae qualitatis and quantitatis; ita aliquae relationes essent in
praedicamento qualitatis, aliquae in praedicamento substantiae, and aliquae in
praedicamento quantitatis, and ita relatio non esset distinctum praedicamentum.
Item, per idem fundamentum Socrates albus est similis Platoni albo, and
dissimilis Socrati nigro: si ergo relatio esset eadem cum suo fundamento,
similitudo and dissimilitudo essent eadem res; and per consequens non essent
distinctae relationes. Item si relatio esset eadem suo fundamento, and ad
fundamentum est motus, sicut ad albedinem est motus, ad relationem esset motus;
quod est concra Philosophum 5. Phys. Item unitas universi consistit in ordine
partium; si ergo relatio non est alia res, ille ordo non erit alia res, and ita
universum non esset unum. Item divisis partibus componentibus aliquando manent
parts, and non manet unio, ergo unio est alia res a partibus. Item in natura
sumpta a verbo non est aliud absolutum, quin consimile sit in natura mea, cum
ergo illa sit unita and non mea, aliquid habebit illa natura quod non habet
mea: sed illud non potest esse absolutum, ergo est aliquod respectivum, quod
est intentum.

Propter has rations and multas alias quas causa brevitatis omitto, creditur a
multis quod relatio est res extra animam realiter distincta ab omni re
absoluta. Distinguunt tamen de relationibus, quia quaedam sunt reales, and
quaedam sunt rationis: cujusmodi sunt relationes Dei ad creaturam and aliae
quae non sunt sine omni opere intellectus. Istis autem relationibus
attribuuntur praedictae proprietates, nam aliquae sunt contrariae, sicut virtus
and vitium; aliquae non sunt contrariae, sicut triplo nihil contrariatur. Item
relativa suscipiunt magis and minus, non tamen omnia sicut dictum est. Item
omnia relativa dicuntur ad convertentiam. Veruntamen aliquando uni relationi
reali correspondet realis relatio in alio, sicut similitudini Socratis
correspondet relatio realis in aliquo cui est similis. Aliquando vero relationi
reali in uno non correspondet relatio realis in alio, sed relatio rationis
tantum; sicut relationi reali qua dependet creatura a Deo non respondet relatio
realis in Deo, sed rationis tantum. Similiter relationes ponuntur simul natura,
ita quod si una relatio sit, oportet quod alia sit. Et haec proprietas
intelligitur quando utraque relatio est realis: si vero una sit realis, and
alia rationi^, non oportet; sicut ponitur de scientia and scibili, and sensu
and sensibili.

CAP. LV. De praedicamento qualitatis.
QUartum praedicamentum ponitur praedicamentum qualitatis, and sicut de
praecedentibus, ita de illo, primo procedendum est secundum opinionem quae mihi
videtur esse consona principiis Aristot. ^ive sit vera ^ive falsa: Secundo
dicendum est de eo secundum opinionem contrariam.

Videtur autem mihi quod secundum principia Aristot. debet poni quod
praedicamentum qualitatis est quidam conceptus vel signum continens sub se
omnia per quae respondetur ad quaestionem factam per q^ale de substantia, quae
non exprimunt partem substantialem substantiae. Utrum autem magis proprie
debent poni concreta quam abstracta in praedicamento qualitatis, non est ad
praesens disputandum. Sunt autem quaedam in genere qualitatis quae important
res distinctas a substantia, ita quod illa res non est substantia, sicut sunt
albedo, nigredo, color, lux, scientia, and hujusmodi. Quaedam vero sunt quae
non important alias res a praedictis qualitatibus and substantia, cujusmodi
sunt figura, curvitas, rectitudo, densitas, raritas, and hujusmodi. Ad sciendum
autem quando qualitas debeat poni alia res a substantia and quando non, hac
art convenit uti; quod quando talia praedicabilia possunt successive
verificari de eodem, quae non possunt simul verificari propter solum motum
localem, non oportet quod talia praedicabilia res distinctas a substantia
significent, sicut talia praedicabilia, curvum, rectum, propter solum motum
localem possunt de eodem verificari successive. Nam quando aliquid est curvum,
si postea, nulla re adveniente sibi, parts ipsius moventur per motum localem,
dicetur rectum; and propter hoc rectitudo and curvitas non important alias res
a rebus rectis and curvis. Et consimiliter est de figura, quod per solum motum
localem aliquarum partium potest aliquid fieri diversae figurae; and ita etiam
est de raro and denso, and de consimilibus. Sed non sic est de albedine and
nigredine, de calore and frigore, and hujusmodi: Non enim per hoc solum quod
aliquid vel parts ejus moventur localiter, fit aliquid calidum vel frigid^m;
and ideo omnia talia important res distinctas a substantia.

Hoc viso sciendum est quod Aristot. ponit quatuor modos, sive quatuor species
qualitatis. Primus modus est Habitus and dispositio: and vocatur Habitus, omnis
qualitas de difficili mobilis, ^ive sit spiritualis ^ive corporalis. Dispositio
vero vocatur omnis qualitas de facili mobilis, ^ive spiritualis ^ive
corporalis; and secundum hoc, qualitas ejusdem speciei in uno est habitus, and
in alio est dispositio.

Et est sciendum quod sub hoc modo non tantum comprehenditur illud quod
importat aliam rem a substantia; sed etiam illud quod quardoque non importat
aliam rem. Unde omne illud sub hoc modo continetur, quod difficulter vel
faciliter propter mutationem rei removetur a subjecto. Et ut breviter dicam,
omnis qualitas sub hoc modo continetur. Et dicitur species qualitatis non quia
aliqua sit qualitas quae non sit habitus nec dispositio, sed quia aliqua
qualitas non est habitus and aliqua qualitas non est dispositio: vel dicitur
species, quia aliquid specialius connotat quam hoc nomen qualitas. Alia species
qualitatis ponitur Potentia naturalis vel impotenti^. Unde omnis res, qua
aliquid potest agere vel resistere actioni, in hoc genere ponitur. Tertia
species ponitur Passio and passibilis qualitas, omnis enim qualitas sensibilis
ponitur in tertia specie qualitatis. Quarta autem species qualitatis ponitur
forma, and circa aliquid constans figura, ut curvum rectum, and hujusmodi. Et
sciendum quod forma potest hic vocari illa qualitas propter quam aliquid
dicitur pulchrum vel turpe; and ita illa nomina non important alias res a
qualitatibus praedictis and substantia. Unde notandum est quod secundum
intentionem Philosophi, idem est in diversis speciebus qualitatis, sicut patet;
quia ponit quod calor and frigiditas sunt in prima specie qualitatis. Ex quo
patet quod non est intentionis suae ponere quod illae species a se mutuo
universaliter removeantur; sed solum particulariter: and sicut ponit de
speciebus ita ponit de praedicamentis, quod de se mutuo particulariter negantur.

Qualitati autem Philosophus multas trib^it proprietates, quar^m prima est,
quod Qualitati inest contrarietas; una enim qualitas alteri contrariatur, and
similiter nomina concreta importantia illas qualitates in obliquo
contrariantur: Non tamen omni qualitati contrariatur qualitas. Nam aliqua est
qualitas quae non habet contrarium, sicut lux non habet contrarium. Secunda
proprietas est, quod Qualitas suscipit magis and minus, quia concretum
qualitatis quandoque de aliquo praedicatur cum hoc adverbio magis, and
quandoque cum hoc adverbio minus: Sed illa proprietas non inest omnibus
qualitatibus, non enim unus triangulus est magis triangulus quam alius, nec
unum est magis quadratum quam aliud. Tertia proprietas qualitatis est, quod
Secundum qualitatem aliquid dicitur simile vel dissimile, duo enim alba sunt
similia, and similiter duo nigra; sed album and nigrum sunt dissimilia. Et de
qualitate secundum opinionem Aristot. ista sufficiant, quia in praedicamentis
diffuse tractavi de qualitate secundum opinionem Aristot. Quicquid enim super
Physicam scribo non tanquam meum, sed tanquam Aristot* ut mihi videtur, dico.

CAP. LVI. Pertractat opinionem quae ponit quod quaelibet qualitas est res
distincta a substantia, quantitate, and rebus respectivis.
ALii autem ponunt quod quaelibet qualitas est res distincta a substantia, and
quantitate, and rebus respectivis.

Et assignantur quatuor species qualitatis quorum concreta inter se
distinguuntur. Unde ponunt quod Habitus and dispositio constituunt primam
speciem qualitatis; quae distinguuntur, quia Habitus est de difficili mobilis,
Dispositio vero est de facili mobilis.

Secundam speciem ponunt Potentiam naturalem vel impotentiam, quae
distinguuntur ab habitu and dispositione.

Tertiam speciem ponunt Passiones and passibiles qualitates esse, scilicet
qualitates sensibiles.

Quartam speciem ponunt figuram and formam, quam ponunt distingui realiter a
substantia and qualitatibus aliarum specierum. Unde dicunt quod quando aliquod
corpus curvatur, vere unam rem absolutam amittit, and aliam rem absolutam novam
acquirit. Proprietates autem ipsas quas ponit Aristot. artribuunt tali
qualitati, quae est res distincta a substantia, et quantitate, et rebus
respectivis.

CAP. LVII. De praedicamento actionis, and de duplici opinione circa actionem.
DE sex ultimis praedicamentis Aristot. breviter se expedit, de quibus tamen ad
juniorum utilitatem latius est disser^ndum. Unde quintum praedicamentum ponitur
Actio, quod tamen Philosophus quando praedicamenta enumerat, vel etiam tractat
de ipso praedicamento, non per nomen, sed per hoc verbum fatere, nominavit. Et
consimiliter per verbum, and non per nomen, Damascenus in Logica sua nominat
hoc praedicamentum. Unde mihividetur quod opinio Aristot. erat, quod
praedicamentum istud non est nisi quaedam ordinatio verborum importantium quod
aliquid facit, vel agit aliquid; ita quod unum verbum de alio verbo sumpto cum
hoc pronomine, qui, praedicatur sic dicendo, Qui calefacit agit, et sic de
consimilibus.

Et illo modo potest salvari esse genus generalissimum. Et si praecise essent
in usu talia verba, and participia eis correspondentia, and nomina supponentia
pro eisdem pro quibus supponunt eorum participia, de hoc praedicamento sicut de
multis aliis paucae forent difficultates; tunc enim clarum esset quod actio
supponeret proeodem pro quo supponit agens, and actio esset res absoluta and
substantia sicut agens, tamen illa substantia contingenter esset actio, sicut
contingenter est agens: and ita verbum esset in uno praedicamento and nomen in
alio, sicut agens est in praedicamento relationis secundum opinionem Aristot.
sicut probatum est prius, quia agens semper potest recipere convenienter
obliquum adjunctum sibi; sed agere non est in illo praedicamento. Et sic hoc
praedicamentum non importaret aliquam rem quae non esset de praedicamento
qualitatis vel substantiae, sed importaret tam rem de praedicamento qualitatis,
quam rem de praedicamento substantiae. Unde sic dicendo, Ignis calefacit
lignum, hoc verbum, calefacit, importat calorem, quamvis non nominaliter sed
verbaliter; propter quod non oportet quod praedicetur de calore; sicut album
importat albedinem and non praedicatur de albedine.

Pro hac opinione, sive sit vera, si ve falsa, possunt adduci aliquae
persuasiones. Quod enim cum dicitur Ignis calefacit vel agit, non importetur
aliqua res quae non sit substantia vel qualitas, potest persuaderi. Primo sic,
quia si aliqua alia res importaretur, quaero ubi est illa res; aut est per se
existens, aut est alteri inherens: si sit per se existens ergo est substantia,
and habetur intentum: si sit alteri inherens, aut ergo calefaciente, aut ligno
calefacto: si detut primum, ergo omne agens and movens recipiet novam rem in se
quandocunque ageret ve^ moveret; Et ita corpus celeste and intelligentia
continue reciperent novas res in agendo, similiter Deus in agendo and
producendo reciperet novas res in se. Et si dicatur quod non est simile de Deo
and de creaturis. Contra, si Deus vere and realiter agit nihil recipiendo, ergo
est ibi simpliciter actio sine tali re alia, ergo frustra ponitur in alio
agente, cum possit vere and realiter esse agens sine tali alia re Si autem illa
res recipitur in calefacto, ergo non denominaret agens, nec ratione ejus ignis
diceretur agens. Similiter tunc calefactum reciperet plures in se, scilicet
calorem, and illam rem quae ponitur Actio, and illam rem quae ponitur passio;
quod videtur esse absurdum, quia ponitur pluralitas sine necessitate, and sine
ratione.

Item potest argui sic, illa res aut est creata, aut non. Si non est creata,
ergo est Deus: si est creata, quaero a quo; Et non nisi ab agente, ergo agens
producit illam rem. Quo dato quaero de productione illius rei, sicut prius, and
erit processus in infinitum, vel stabitur quod una res producitur sine
productione alia; and eadem ratione fuit standum in prima, quod calor
producitur in ligno sine alia re nova in calefaciente. Item Theologice potest
argui sic. Omnem rem quam producit Deus mediante causa secunda potest per se
immediate producere; ergo illam rem quae ponitur esse actio quando ignis agit,
potest Deus producere immediate sine hoc quod ignis agat. Quo facto quaero, aut
ignis agit, aut non? si sic, tunc non solus Deus agit: si non, Contra, ibi est
actio formaliter existens in igne, ergo ignis vere denominatur ab illa action;
and per consequens vere agit and non agit, quod est impossible.

Propter istas rations and multas alias posset aliquis tenere, quod Actio non
est alia res distincta ab agente, passo, and producto. Et haec opinio, sive sit
vera, sive falsa, est opinio Aristot. ut mihi videtur: Et ideo ponit quod hoc
nomen, actio, supponit pto ipso agente; ut haec sit vera, Actio est agens, and
consimiliter, Agere est agens: vel ponit quod talis propositio est resolvenda
in qua ponitur verbum sinc tali nomine; ut ista, actio est agens, aequivaleat
isti, Agens agit; and illa, Calefactio est actio, aequivaleat isti, quod
calefacit agit, and sic de consimilibus. Hoc ostenso sciendum est secundum
opinionem Aristot. quod agere sive facere multipliciter accipitur: Quandoque
idem est quod aliquid producere, creare, vel destruere: quandoque idem est quod
aliquid in aliquo facere: quandoque accipitur communiter and large secundum
quod est commune ad praedicta duo, and ad movere; et sic potest poni
praedicamentum.

Convenit autem isti praedicamento contrarietas, nam calefacere and frigefacere
contraria sunt: and dicuntur verba ista contraria, quia important qualitates
contrarias, et non possunt eidem simul competere, saltem respectu ejusdem.
Suscipit etiam hoc praedicamentum magis and minus, hoc est, istis verbis
convenienter adjungitur magis and minus; quamvis forte non omnibus. Unde
convenienter dicitur, Hoc calefacit magis quam illud, and illud minus quam
illud; and unus gaudet magis, and alius minus. Haec dicta sunt secundum
opinionem quae mihi videtur consona doctrinae Aristot. Alii autem ponunt quod
Actio est quaedam res distincta ab agente, producto, and passo, and a caeteris
rebus absolutis: and est quidam respectus qui ab aliquibus ponitur esse
subjective in agente, and ab aliquibus ponitur esse subjective in passo. Dicunt
tamen quod aliquando Actio est respectus realis, aliquando autem est respectus
rationis: Et proprietates praedictas, scilicet habere contrarium, suscipere
magis and minus, dicunt tali respectui convenire.

CAP. LVIII. De praedicamento Passionis, and de duplici opinione circa
passionem.
SEvtum praedicamentum dicitur praedic^mentum passionis, quod Aristoteles
nominat per verbum, sicut patet in praedicamentis capitulo primo, and capitulo
de facere and pati: and secum videtur concordare Damascenus in Logica sua, ubi
vocat hoc praedicamentum per verbum. Et sicut est de praecedenti praedicamento,
quod in eo secundum Aristot. reponuntur verba, ita in hoc praedicamento verba
aliquid pati significautia reponuntur: Unde omnia quae dicta sunt de agere,
proportionabiliter dicenda sunt de pati.

Et ideo secundum viam suam pati, and passio, et illa substantia quae patitur
unum et idem sunt, sicut videtur dicere Damascenus. Unde dicit, 'Facere autem
et pati, quaedam substantia est taliter operans vel 'patiens. Ita quod
propositio in qua ponitur verbum infiniti modi loco nominis, vel hoc nomen
passio; resolvenda est in propositionem in qua ponitur verbum sine tali nomine
et infinitivo, mediante hoc relativo, quod: ut illa, Calefieri est pati,
aequivalet isti, Quod calefit patitur; et similiter illa, Calefactio est
passio, aequivalet illi eidem. Sed notandum quod pati secundum eum mulipliciter
accipitur. Uno modo pro recipere aliquid ab aliquo; et sic subjectum patitur,
et materia recipiens formam patitur. Secundo modo accipitur magis generaliter,
s^cundum quod est commune ad pati primo modo, et motui, quamvis in se nihil
recipiat subjective; sicut quando aliquid movetur localiter. Tertio modo
accipitur secundum quod est commune ad pati praedictis modis, et ad creari; et
sic est praedicamentum. Brevitur igitur secundum Aristot. ut mihi videtur,
dicendum est; quod ipse ponit omnia verba activa mentalia in praedicamento de
facere, Et omnia verba mentalia passiva in praedicamento de pati; sive illa
verba significent substantias, sive qualitates, sive tam substantias quam
qualitates. Alii autem dicunt, quod Passio est quidam respectus existens
subjective in passo correspondens respectui actionis.

CAP. LIX. De praedicamento quando, and de duplici opinione circa ipsum.
SEptimum praedicamentum ponitur Quando, quod est ordinatio adverbiorum vel
aliorum eis aequivalentium, quibus convenienter respondetur ad questionem
factam per hoc interrogativum quando, ut hodie, heri, cras. Unde secundum viam
Aristot* ut mihi videtur, Hoc praedicamentum non importat aliquam rem
distinctam a Substantia et qualitate; sed importat illas easdem res, quamvis
non nominaliter, sed adverbialiter tantum.

Et pro illa opinione, sive sit vera sive falsa, potest argui. Nam si Quando
fit talis res inhaerens rei temporali, non plus debet poni talis res respectu
unius temporis quam alterius; ergo respectu temporis futuri est talis res,
consequens est falsum: quia si sit talis res in aliquo quod erit cras, sine qua
non potest dici quod erit cras, sicut non potest aliquid esse album sine
albedine; ergo respectu cujuslibet instantis istius temporis in quo erit, erit
aliqua talis res in illo; et cum illa instantia ponantur infinita, sequitur
quod in illo erunt res infinitae. Similiter illud fuit in infinitis temporibus,
quia in infinitis partibus ejusdem proportionis, sive infinitis instantibus;
ergo in eo sunt derelictae tales res infinitae. Et si dicatur quod illa
instantia non fuerunt in actu. Contra, aut aliquod instans unquam fuit in actu,
aut nullum: ^i nullum, ergo nihil est instans: si aliquod, and non plus unum
quam reliquum; ergo infinita fuerunt in actu. Item de omni re contingit
determinate dicere quod est vel non est; ergo in illo homine vel est
determinate talis res (accipio illam rem quae debet derelinqui ex adjacentia
crastinae diei) vel non est in illo homine: Si est in ipso, ergo haec est
determinate vera, Ille homo erit cras: Si non est in eo, ergo sua opposita est
determinate vera; quae videntur esse contra Aristot. quia in futuris
contingentibus negat veritatem determinatam.

Et potest argui Theologice sic, Aut in isto homine est talis res, aut non est:
si est in eo, and sequitur formaliter^, talis res respectu crastinae diei est
in illo homine, ergo ille homo erit cras; sicut sequitur formaliter, In illo
subjecto primo est albedo, ergo Hoc est album; and illud antecedens, Illa res
est in isto homine, est sic verum, quod non potest contingere etiam per
potentiam divinam, quin postea fuit verum dicere, Haec res fuit: Ergo semper
necessario verum fuit dicere, Ille fuit futurus in illa die; and per consequens
Deus non potest facere quin erit in illa die. Si autem illa res non sit in illo
homine, ergo haec erit necessaria postea, illa res non fuit in illo homine,
ergo ille non erit futurus in illa die; and antecedens est necessarium, ergo
consequens est necessarium; and per consequens, Deus non potest continuare
vitam istius hominis usque ad diem craftinam. Item si quando esset talis res
sicut illi opinantes contrarium imaginantur, tunc sicut calidum est calidum
calore, ita temporale esset temporale per illam rem; and per consequens, sicut
est impossible aliquid esse calidum sine calore, ita impossible esset aliquid
esse temporale sine illa re inherente sibi: sed consequens est falsum. Nam haec
est vera, Antichristus erit ante diem judicii, et tamen in Antichriste, cum
nihil sit, non est talis res.

Si dicatur ad omnia ista, quod ex tempore futuro non derelinquitur talis res
antequam fuerit in illo tempore; et i^^o nec ille homo, nec Antichristus habet
talem rem in se derelictam ex tempore futuro. Contra. Si sine tale re res erit
cras et in tempore futuro, eadem ratione sine tali re vere fuit in tempore
praeterito, et etiam vere nunc est; et per consequens frustra ponuntur tales
res. Probatur consequentia sic, si in illo homine qui fuit heri est talis res
derelicta per quam dicitur fuisse heri, sicut lignum dicitur calidum per
calorem; ergo impossible est quod haec sit vera, Ille homo fuit heri sine tali
re, sicut impossible est quod lignum sit calidum sine calore: Sed hoc v^detur
falsum, quia Deus potest illum hominem per suam potentiam absolutam conservare,
et illam rem destruere. Ponatur igitur in esse, tunc quaero, aut ille fuit
heri, aut non fuit: si fuit, ergo vere fuit sine tali re, et per consequens per
illam rem non dicitur fuisse heri; quod est intentum. Si non fuit heri, Contra,
propositio talis de praeterito est necessaria, ita quod Deus non potest facere
quin homo ille prius fuerit.

Propter ista et multa alia quae causa brevitatis omitto, posset aliquis tenere
quod Quando non est talis res. Et haec fuit opinio Aristot. ut mihi videtur, et
ideo hoc praedicamentum nunquam per nomen, sed per adverbium nominavit. Alii
autem dicunt quod quando vel quandeit as est quaedam res respectiva derelicta
in re temporali ex adjacentia temporis, propter quam dicitur quod res fuit, vel
erit, vel est.

CAP. LX. De praedicamento Ubi, and de varia opinione circa ipsam.
OCtavum praedicamentum ponitur ubi. Et de illo dico sicut de praecedenti,
quod, ut mihi videtur, consonum est doctrinae Aristot. quod ubi non est alia
res distincta a loco et caeteris rebus absolutis, sed semper Philosophus hoc
praedicamentum per adverbium interrogativum loci nominavit. In quo
praedicamento ponuntur illa per quae convenienter respondetur ad quaestionem
factam per hoc adverbium ubi: Unde si quaeram ubi est Socrates, convenienter
respondetur, quod Est in civitate, vel in domo, ideo illas propositiones cum
suis casualibus ponit in praedicamento ubi.

Pro hac opinione potest argui sic. Quia non videtur includere contradictionem
quod Deus destruat illam rem, si ponatur, non destruendo locum, nec illud quod
locatur, nec transferendo locum vel locatum de loco ad locum. Quo facto, quaero
aut illud corpus est in hoc loco, aut non: si est in hoc loco, et non habet
talem rem, ergo locatum est in loco sine tali re; et per consequens frustra
ponitur: si non est in loco, et fuit in hoc loco, et non est corruptum, nec
locus; ergo aliquid est motum localiter, quod est contra positum. Alii autem
ponunt quod ubi sive ubitas est quidam respectus fundatus in locato, procedens
ex circumscriptione loci; et quod locatum fundat talem respectum, et locus
terminat eum.

CAP. LXI. De praedicamento positionis, and de opinione Aristot. circa ipsum.
NOnum praedicamentum ponitur Positio, quae secundum opinionem Aristot. non
significat rem distinctam a rebus absolutis; sed Significat quod parts rei sic
vel sic ordinantur, et situantur, et approximantur.

In hoc autem praedicamento sunt sedere, stare, inclinari, jacere, et
hujusmodi; et nihil in hoc praedicamento competere potest alicui, nisi quando
ejus parts possunt diversimode approximari: propter quam diversam
approximationem diversa et contraria dicibilia, quae sunt incompossibilia,
possunt eidem successive competere. Isti autem praedicamento non habemus
aliquod proprium interrogativum correspondens, Et hoc est propter vocabulorum
penuriam. Alii autem tenent quod est, Quidam respectus toti inhaerens vel
partibus, ita quod ex hoc quod surgit qui sedit, habet unam rem in se quam
prius non habuit, et unam aliam quam prius habuit perdidit.

CAP. LXII. De habitu and de duplici opinione circa ipsum.
DEcimum praedicamentum ponitur habitus, and de illo sicut de prioribus, dico
quod Aristot. non ponit quod Significet aliquam rem distinctam a rebus
absolutis, sed Significat quod una res sit circa aliam mobilis ad modum ipsius,
nisi contingat aliquod impedimentum, quae non est pars ejus nec simul cum ea,
sed loco and situ distincta ab ea. In quo praedicamento ponit talia, Armatum
esse, Calciatum esse, and sic de aliis. Tamen, Habere, secundum Philosophum
mul^is mod^s dicitur sicut in praedicamentis exposui. Alii autem ponunt quod
habitus est quidam respectus in ipso corpore contento: Et de istis
praedicamentis ista sufficiant.

CAP. LXIII. De Suppositione and de varia acceptione ejus.
DIcto de significatione terminorum, restat dicere de suppositione, quae est
proprietas conveniens termino* sed nunquam nisi in propositione. Est autem
primo sciendum quod suppositio accipitur dupliciter, scilicet large and
stricte. Large accepta non distinguitur contra appellationem, sed Appellatio
est unum contentum sub Suppositione: Aliter accipitur stricte secundum quod
distinguitur contra appellationem, sed sic non intendo loqui de suppositione,
sed primo modo tantum: and sic tam subjectum quam praedicatum supponit, and
universaliter quicquid potest esse subjectum propositionis, vel praedicatum
supponit.

Dicitur autem suppositio, id est, pro aliis positio, ita quod quando terminus
in propositione stat pro aliquo, utimur illo termino pro illo scilicet de quo,
sive pronomine demonstrante ipsum, ille terminus, vel rectus illius termini si
sit obliquus, verificatur: Et hoc saltem verum est quando terminus supponens
significative accipitur. Et universaliter terminus supponit pro illo de quo,
vel de pronomine demonstrante illum per propositionem, denotatur praedicari; si
terminus supponens sit subjectum. Si autem terminus supponens sit praedicatum,
denotatur quod subjectum subjicitur respectu illius, aut respectu pronominis
demonstrantis ipsum, si propositio formetur: sicut per illam, Homo est animal,
denotatur quod Socrates est animal, ita quod haec sit vera si formetur, Homo
est animal, demonstrando Socratem: per illam autem, homo est nomen, denotatur
quod haec vox, homo, sit nomen, ideo in illa supponit homo pro illa voce.
Similiter in illa, Album est animal, denotatur quod illa res quae est alba sit
animal, ita quod haec sit vera, homo est animal, demonstrando illam rem quae
est alba, and propter hoc subjectum supponit pro illa. Et sic
proportionabiliter dicendum est de praedicato, nam per istam, Socrates est
albus, denotatur quod Socrates est illa res quae habet albedinem: and si nulla
res haberet albedinem nisi Socrates, tune praedicatum supponeret praecise pro
Socrate.

Est autem una regula generalis, quod Nunquam terminus in propositione, saltem
quando significative accipitur, supponit pro aliquo nisi de quo praedicatur
vere. Ex quo sequitur quod falsum est quod aliqui ignorantes dicunt, quod
concretum a part praedicati supponit pro forma; videlicet quod in illa,
Socrates est albus, ly albus supponit pro albedine. Nam haec est simpliciter
falsa, Albedo est alba, qualitercunque termini supponant; ideo nunquam
concretum tale supponit pro forma tali significata per suum abstractum,
secundum viam Aristot.

In aliis autem concretis de quibus dictum est, hoc est been possibile. Eodem
modo in illa, Homo est Deus, homo supponit vere pro filio Dei, quia ille vere
est homo.

CAP. LXIV. De divisione suppositionis in suppositionem simplicem, personalem,
and materialem, and de definitionibus earundem.
ESt autem primo sciendum quod suppositio primo dividitur in suppositionem
simplicem, personalem, and materialem.

Suppositio personalis universaliter est illa Quando terminus supponit pro suo
significato, sive illud significatum sit res extra animam, sive vox, sive
intentio animae, sive scriptum, sive quodcunque aliud imaginabile; ita quod
quandocunque est subjectum sive praedicatum propositionis supponit pro suo
significato: ita Quod significative tenetur, semper est suppositio personalis.
Exemplum dicendo sic, Homo est animal, ly homo, supponit pro suis significatis,
quia non imponitur ad significandum nisi illos homines, Non proprie enim
significat aliquid commune eis, sed ipsosmet homines secundum Damascenum.
Exemplum secundi sic dicendo, Omne nomen est pars propositionis, ly nomen, non
supponit nisi pro vocibus, quia quando imponitur ad significandum, imponitur ad
significandum illas voces. Exemplum tertii sic dicendo, Omnis species est
universale, vel Omnis intentio animae est in anima, Utrumque subjectum supponit
personaliter, quia supponit pro illis quibus imponitur ad significandum.
Exemplum quarti sic dicendo, Omnis dictio scripta est dictio, Subjectum non
supponit nisi pro significatis suis, puta pro scriptis, ideo supponit
personaliter. Ex quo patet quod sufficienter describunt suppositionem
personalem, dicentes quod Suppositio personalis est quando terminus supponit
pro suo significato and tenetur significative.

Suppositio simplex est quando terminus supponit pro intention animae, sed non
tenetur significative. Verbi gratia dicendo sic, Homo est species, ille
terminus homo, supponit pro intention animae, quia illa intentio est species,
and tamen proprie loquendo ille terminus homo, non significat illam
intentionem, sed illa vox and illa intentio animae sunt tantum signa
subordinata in significando secundum modum alibi expositum. Ex hoc patet
falsitas opinionis communiter dicentium quod Suppositio simplex est quando
terminus supponit pro suo significato. Quia suppositio simplex est quando
terminus supponit pro intention animae, quae proprie non est significatum
termini, quia talis terminus significat veras res and non intentiones animae.

Suppositio Materialis est quando terminus non supponit significative, and
supponit vel pro voce, vel pro scripto, sicut patet hic, Homo est nomen, ibi ly
homo, supponit pro seipso, and tamen non significat scipsum. Similiter, Homo
scribit, potest ibi esse suppositio materialis, quia terminus supponit pro illo
quod scribit. Et sciendum est quod sicut illa triplex suppositio competit voci
prolatae, ita potest competere dictioni scriptae. Unde si scribantur illae
quatuor propositiones, Homo est animal, Homo est species, Homo est vox
dissyllaba, Homo est dictio scripta, quaelibet illarum poterit verificari; and
tamen non nisi pro diversis, quia illud quod est animal nullo modo potest esse
species, nec vox dissyllaba, nec dictio scripta. Similiter illud quod est
species non est animal, nec vox dissyllaba, etc. and sic de aliis: and tamen in
duabus propositionibus ultimis habet ille terminus suppositionem materialem,
licet illa possit sic distingui quod potest supponere pro voce vel pro scripto;
and essent diversae species suppositionis si essent nomina imposita;
quemadmodum distinguitur suppositio pro voce, and pro significato, vel pro
significato, and pro intention.

Unde sicut talis diversitas suppositionis potest competere termino vocali and
scripto, ita posset competere termino mentali, si intentio possit supponere pro
illo quod significat, and pro seipsa, and pro voce, and pro scripto: quarum
unam vocaremus personalem, aliam simplicem, aliam materialem. Est etiam
sciendum quod non dicitur suppositio personalis eo quod supponat pro persona,
nec simplex quia supponit pro simplici, nec materialis, quia supponit pro
materia; sed propter causas dictas, and ideo isti termini, materiale, simplex,
personale, aequivoce usitantur in Logica and in aliis scientiis, in Logica
tamen non usitantur frequenter nisi cum illo addito, Suppositio.

CAP. LXV. Quod terminus in quacunque propositione ponatur, possit habere
suppositionem personalem.
NOtandum est etiam, quod terminus, in quacunque propositione ponatur, potest
habere suppositionem personalem, nisi ex voluntate utentium arctetur ad aliam:
Sicut terminus aequivocus in quacunque propositione potest supponere pro
quolibet significato, nisi arctetur ex voluntate utentium ad significatum
certum.

Sed terminus non in omni propositione potest habere suppositionem simplicem
vel materialem; sed tunc tantum quando talis terminus comparatur alteri
extremo, quod respicit intentionem animae, vel vocem, vel scriptum. Verbi
gratia in hac propositione, Homo currit, ly homo non potest habere
suppositionem simplicem, nec materialem, quia currere non respicit inten^ionem
animae, nec vocem, nec scripturam. Sed in illa propositione, Homo est species,
quia species significat intentionem animae, potest supponere simpliciter; and
est talis propositio distinguenda penes tertium modum aequivocationis, eo quod
subjectum potest habere suppositionem simplicem, vel personalem. Si secundo
modo, propositio est simpliciter falsa, quia tunc denotatur quod aliqua res
significata per ly homo, sit species, quod est manifest falsum. Si primo modo,
est vera, quia tunc denotatur quod una species animae, sive intentio animae,
sive conceptus, sit species; and hoc est verum.

Eodem modo sunt tales distinguendae, Homo praedicatur de pluribus, Risibile
est passio hominis, Risibile praedicatur de homine, tam a part subjecti quam a
part praedicati. Similiter illa est distinguenda* Animal rationale est
definitio hominis, quia Si subjectum habeat suppositionem simplicem est vera,
si personalem est falsa, and sic est de muitis talibus. Similiter est de istis,
Sapientia divina est attributum Dei, Bonitas praedicatur de Deo, Irascibilitas
est proprietas patris, and hujusmodi. Similiter quando terminus comparatur ad
aliquod extremum respiciens vocem vel scripturam, est propositio distinguenda,
eo quod talis terminus potest habere suppositionem personalem vel materialem:
and illo modo sunt illae distinguendae, Socrates est nomen. Homo est vox
dis^yllaba, Paternitas significat proprietatem patris. Nam si paternitas
materialiter supponat sic est vera, quia hoc nomen paternitas, significat
proprietatem patris: Si autem supponit personaliter sic est falsa, quia
paternitas non significat proprietatem patris, sed est ipse pater. Et illo modo
distinguendae sunt illae, animal rationale significat quidditatem hominis,
rationalis significat partem hominis, homo albus significat aggregatum per
accidens, homo albus e^t terminus compositus, and sic de ^^^tis talibus.

Potest ergo regula ista dari, quod Quando terminus potens habere istam
triplicem suppositionem comparatur extremo communi vocibus prolatis, sive
scriptis, tunc propositio in qua ponitur est distinguenda, eo quod talis
terminus potest habere suppositionem personalem, vel materialem. Quando vero
comparatur extremo significanti intentionem animae, est distinguenda, eo quod
potest habere suppositionem personalem vel simplicem. Quando vero comparatur
extremo communi omnibus praedictis, tunc est distinguenda, eo quod potest
habere suppositionem personalem, simplicem, vel materialem; and sic haec est
distinguenda, Homo praedicatur de pluribus, quia si Homo habet suppositionem
personalem, tunc est falsa, quia denotatur quod aliqua res significata per hunc
terminum homo praedicatur de pluribus. Si vero habeat suppositionem simplicem
vel materialem, sive pro voce, sive pro scripto, est vera; quia tam intentio
communis, quam vox, quam illud quod scribitur, praedicatu^ de pluribus.

CAP. LXVI. Objicit contra praedicta aliquibus rationibus.
SEd contra praedicta potest objici multipliciter, primo sic. Haec est vera,
Homo est dignissima creaturarum, quaero quam suppositionem habet ly homo. Non
personalem, quia quaelibet singularis est falsa, Ergo habet suppositionem
simplicem; sed si suppositio simplex esset pro intention animae illa esset
falsa, quia intentio non est dignissima creatura creaturarum; ergo suppositio
simplex non est pro intention animae. Praeterea haec est vera, Color est
primum objectum visus, and quaelibet singularis est falsa, ergo habet simplicem
suppositionem; sed si supponeret pro animae intention illa esset falsa; ergo
suppositio simplex non est pro animae intention. Similiter haec est vera Homo
est primo rationalis, and non pro re singulari, nec pro intention animae, ergo
pro aliquo alio. Idem potest argui de ista, Ens est primo unum, Deus est primo
Persona, quia quaelibet talis est vera, and non pro singulari, nec pro
intention animae, ergo pro aliquo alio; and tamen subjectum habet
suppositionem simplicem, ergo suppositio simplex non est pro intention animae.
Praeterea vox non praedicatur de voce, nec intentio de intention, quia tunc
quaelibet talis propositio, Homo est animal, Socrates est homo, esset
simpliciter falsa.

Ad primum istorum dicendum, quod Opinio dicentium quod si in illa Homo est
dignissima, etc. subjectum Habet suppositionem simplicem, est falsa. Immo habet
tantum suppositionem personalem, nec ratio ^orum valet, sed est contra eos. Nam
probant sic, quia si haberet suppositionem personalem quod tunc esset falsa,
quia quaelibet singularis est falsa. Sed illa ratio est contra ipsos; quia si
Homo stet simpliciter in illa, sed non pro aliquo singulari, ergo pro aliquo
alio, and per consequens illud esset dignissima creatura creaturarum; sed hoc
est falsum, quia tunc esset nobilius omni homine, quod est manifest contra
eos; quia nunquam commune vel species est nobilius suo singulari, cum secundum
eos inferius includat suum superius, secundum modum loquendi eorum, and plus:
ergo illa forma communis cum sit pars istius hominis, non est nobilior illo
homine; and ita si subjectum in illa Homo est dignissima, etc. supponeret pro
aliquo alio ab homine singulari, illa esset simpliciter falsa. Ideo dicendum
est quod si Homo supponat personaliter, est de virtute sermonis falsa, quia
quaelibet singularis est falsa; tamen secundum intentionem ponentium eam est
vera, quia non intendunt quod homo est nobilior creatura universaliter, sed
quod sit nobilior omni creatura alia quae non est homo: and hoc universaliter
verum est inter creaturas corporales, non autem in substantiis separatis verum
est. Contingit enim frequenter quod propositiones authenticae and magistrales
sunt falsae de virtute sermonis, and verae in sensu in quo fiunt; hoc est,
illae propositiones quas intendebant per eas sunt verae: and ita est de
praedicta.

Ad secundum dicendum est, quod omnes tales, Color est primum objectum visus,
Homo est primo risibilis, Ens est primo unum, Homo est primo animal rationale,
Triangulus primo habet tres angulos, etc. Sonus est primum and adaequatum
objectum auditus, and caeterae tales multae, sunt simpliciter falsae de virtute
sermonis; tamen illae quas intendebat Philosophus per eas sunt verae.

Unde sciendum quod sicut Philosophus and multi alii accipiunt saepe concretum
pro abstracto, and e converso: ita frequenter actum exercitum pro actu signato,
and e converso. Est autem actus exercitus qui importatur per hoc verbum est,
vel aliud hujusmodi, quod non tantum significat aliquid praedicari de aliquo,
sed exercet praedicando unum de alio, sicut dicendo Homo est animal, Homo
currit, Homo disputat, and ita de aliis. Actus autem signatus est ille qui per
hoc verbum praedicari, importatur; vel per hoc verbum, subjici, vel verificari,
vel competere, vel aliquid hujusmodi. Verbi gratia, Animal praedicatur de
homine, Hic non praedicatur animal de homine, quia ibi animal subjicitur and
non praedicatur, and ideo est actus signatus; and non est idem dicere, Animal
praedicatur de homine, and Homo est animal, quia una est multiplex and alia
non; sicut non est idem dicere, genus praedicatur de hoc communi homo, and hoc
commune homo est genus. Nec est idem dicere, Genus praedicatur de specie, vel
haec vox animal praedicatur de hac voce homo, and Species est genus, vel haec
vox homo est haec vox animal. Nam primae duae sunt verae and secundae duae sunt
falsae. Et tamen hoc non obstante Philosophus accipit aliquando actum exercitum
pro actu signato, and aliquando e converso; and ita faciunt multi alii: and hoc
facit multos incidere in errores; and ita est in proposito.

Nam illa propositio, Homo est primo risibilis, accipiendo ly primo, sicut
accipit Philosophus primo posteriorum, est falsa; sicut illa, Homo est species:
sed tamen actus signatus loco cujus ponitur est simpliciter verus, sicut illa
est vera, De homine praedicatur primo hoc praedicatum risibile, and in illo
actu signato tam homo quam risibile supponunt simpliciter, and pro intention
animae; nam de hac intention animae homo, praedicatur primo risibile, non
tamen pro se, sed pro singularibus; Et debet ille actus sic exerceri, Omnis
homo est risibilis, and Nihil aliud ab homine est risibile. Ibi in actu signato
^omo supponit simpliciter and pro intention animae; sed in actu exercito
correspondente, ly homo supponit personaliter and pro rebus singularibus, quia
nulla res potest ridere nisi res singularis. Et ideo in actu signato been
ponitur hoc incomplexum primo, sed in actu exercito correspondente non debet
ponit primo; and hoc quia ly primo, dicit illud quod praedicatur de aliquo
universaliter, and de nullo nisi de quo illud praedicatur: and tali actui
signato debent correspondere duo actus exerciti, sicut est de illa, Sonus est
primum and adaequatum objectum auditus; nam haec falsa est de virtute sermonis,
quia aut sonus ibi supponit pro re singulari, aut communi. Si pro re singulari,
sic est falsa, quia quaelibet singularis est falsa. Si pro re communi, tunc
adhuc est falsa, quia secundum eos nulla res apprehenditur a sensu nisi
singularis; and ideo illa est simpliciter falsa de virtute sermonis. Tamen
forte secundum communiter loquentes and been intelligentes, intelligitur per
illam unus actus signatus verus qui est iste, De son^ praedicatur primo esse
apprehensibile a potentia auditiva; qui debet sic exerceri, Omnis sonus est
apprehensibilis a potentia auditiva, and nihil aliud a sono est apprehensibile
a potentia auditiva: ita quod in actu signato hoc commune sonus supponit
simpliciter pro intention animae, sed in actu exercito supponit personaliter
and pro singularibus* hoc est, pro suis suppositis sive significatis.

Exemplum pro praedictis est manifestum in Theologia. Nam haec conceditur esse
vera, Substantia intellectualis completa non dependen^ ad aliud suppositum est
primo persona; and eadem ratione haec conceditur, Homo est primo risibilis,
quia eadem est ratio de una and de alia. Tunc quaero aut subjectum istius
propositionis supponit personaliter and pro singularibus, and tunc est falss,
quia quaelibet singularis est falsa, patet inductive: aut supponit simpliciter
and pro forma communi, and tunc etiam est falsa, quia Nulla forma communis, nec
primo, nec non primo est persona, quia omni communi etiam secundum eos repugnat
ratio personae. Idem est de istis, Singular est primo unum numero, Individuum
primo distinguitur a communi, and sic de multis talibus quae sunt falsae de
virtute sermonis, and tamen actus signati correspondentes sunt very. Ideo
dicendum est sicut prius quod suppositio simplex est quando terminus supponit
pro intentions animae, quae aliquando est communis pluribus per praedicationem,
aliquando vero est propria uni. Et ratio hujus est, quia nihil est a part rei
quin sit simpliciter singular. Unde error illorum qui credebant aliquid esse
in re praeter singular, and quod Humanitas distincta a singularibus est
aliquid in individuis, and de essentia eorum; induxit eos in illos errores, and
multos alios logicales. Hoc tamen ad Logicum non pertinet determinare, sicut
dicit Porphyrius in prologo. Sed Logicus habet tantum dicere quod suppositio
simplex non est pro suo significato: sed quando est terminus communis supponens
simpliciter, habet dicere quod suppositio simplex est pro aliquo communi suis
significatis; utrum autem illud commune sit in re vel non, ad eum non pertinet.

Ad tertium dicendum est, quod vox praedicatur de voce, and similiter intentio
de intention, non tamen pro se, sed pro re. Et ideo per talem propositionem
Homo est animal, quamvis vox praedicetur de voce, vel intentio de intention,
non denotatur quod una vox sit alia, vel quod una intentio sit alia; sed
denotatur quod illud pro quo stat vel supponit subjectum, sit illud pro quo
stat vel supponit praedicatum.

Si autem adhuc objiciatur contra praedicta, quia haec est vera, Piper videtur
hic and Romae, and tamen nulla singularis est vera nisi secundum quod supponit
simpliciter and non pro intention animae; ergo suppositio simplex non est pro
intention animae. Dicendum est quod illa propositio, si sit de copulato
extremo, est simpliciter falsa, quia quaelibet singularis est falsa, etiam
secundum quod habet suppositionem simplicem, quia nullus vult emere illud
commune Piper, sive esset res extra animam sive in anima; sed quilibet intendit
emere rem singularem quam non habet: Sed illa propositio est vera si sit
copulativa, sicut illa, Piper venditur hic, and Piper venditur Romae, quia
ambae parts sunt verae pro singularibus; unde non plus haec est vera, Piper
videtur hic and Romae, quam illa, Piper singular venditur hic and Romae.

CAP. LXVII. De suppositione materiali in speciali.
PRaemissa divisione suppositionis dicendum est de membris in speciali, primo
de suppositione materiali. Circa quam sciendum est quod suppopositio materialis
cuilibet quod potest esse pars propositionis competere potest, Omne enim tale
potest esse extremum propositionis et pro voce vel pro scripto supponere. Et de
nominibus quidem manifestum est, sicut patet in istis, homo est nomen, homo est
numeti singularis. Hoc etiam idem patet de adverbiis, verbis, pronominibus,
conjunctionibus, praepositionibus, et interjectionibus; sicut patet ^e istis,
Been est adverbium; Legit est indicativi modi, ^ege^s est participium; Ille est
pronomen, Si est conjunctio, Ex est praepositio, Heu est interiectio. Similiter
autem propositiones et orationes talem suppositionem habere possunt, quod patet
in istis, Homo est animal, est propositio vera, Hominem currere est oration
vera, et sic de corsimilibus. Et potest illa suppositio non tantum comperere
voci sed etiam scripto, et parti propositionis mentalis, sive si^ propositio,
sive pars propositionis; et breviter omni complexo et incomplexo competere
potest.

Potest autem dividi Suppositio materialis, quia quaedam est, quando vox vel
scriptum supponit pro se, sicut in istis, Homo est nomen, Hominis est genit^vi
casus, Homo est animal est proposicio vera, ^e^e est adverbium, et hujusmodi.
Quandoque autem vox vel scriptum vel conceptus non supponit pro se, sed pro
voce vel scripto, quam tamen vocem vel scriptum non significat. Sicut in illa
propositione vocali, Animal praedicatur de homine, haec vox homine, non
supponit pro hac voce homine; sed ibi illud incomplexum homine supponit pro h^c
voce homo, quia de hac voce homo, praedicatur ly animal* sic dicendo, Homo est
animal. Similiter in illa, Hominem currere est verum, illud subjectum hominem
currere, non supponit pro se, sed supponit pro illa propositione Homo currit;
quam tamen non significat. Similiter in talibus, Homo praedicatur de asino in
obli^uo, ly homo supponit pro obliquo tali, hominis, vel homin^m, vel
hujusmodi; quia in illa propositione, Asinus est hominis, non praedicatur haec
vox homo, sed haec vox Hominis. Similiter hic, Qualias praedic^tur de subjecto
in concreto, ly qualitas supponit pro concretis praedicabilibus de subjecto.

CAP. LXVIII. Ostendit suppositionem materialem posse competere tam complexo,
quam incomplexo.
SIcut autem cuilibet complexo, et incomplexo, potest competere suppositio
materialis; ita cuilibet complexo significative, vel consignificativo, potest
competere suppositio simplex. Nam quodlibet tale sive sit mentale, sive vocale,
sive scriptum, potest suppon^re pro conceptu mentis, sicut patet inductive. Et
sic quandoque suppositio materialis est pro illo quod supponit: quandoque non
pro illo ^u^d supponit, sed pro alio, quod tamen non sign^fi^st. Ita terminus
mentalis similiter quandoque supponit pro se, sicut in istis, Homo est species,
Animal est genus, et sic de aliis: quandoque autem supponit pro ill^ intention
animae, quam tamen non significat; sicut in t^li propositione mentali, Hominem
esse animal est propositio vera. Et sic potest d^ci de multis aliis.

CAP. ^XIX. De suppositione personali.
NUnc accedendum est ad suppositionem personalem. Circa quam sciendum est, quod
categorema solum quod est extremum propositionis significative acceptum,
supponit personaliter.

Per primum excluduntur omnia syncategoremata, sive sint nomina, sive
conjunctiones, sive adverbia, sive quaecunque alia.

Per secundum excluditur omne verbum, quia nunquam verbum potest esse extremum
propositionis quando accipitur significative. Et si dicatur quod sic dicendo,
Legere est bonum, ly legere accipitur significative tantum, and supponit
personaliter. Dicendum est, quod ly legere, ibi non est verbum, sed est nomen.
Et ita est ex usu quod modus infinitivus non tantum est verbum sed nomen. Unde
si ly legere, remaneret ibi verbum, and non plus esset nomen quam ly legit;
haec non magis esset vera, Legere est bonum, quam illa, Legit est bonum, sed
unde est hoc? Dico quod est ex usu loquentium.

Per tertiam excluditur pars extremi quantumcunque sit nomen and categorema,
sicut hic, Homo albus est animal, nec ly homo supponit, nec ly albus supponit,
sed totum extremum: Et ideo quantumcunque parts extremorum se habeant
aliquando secundum superius, and inferius, non oportet tamen consequentiam esse
bonam inter illas propositiones; quia illa regula debet intelligi, quando illa
totaliter extrema quae supponunt in propositionibus ordinantur secundum
superius, and inferius. Unde non sequitur, Tu es vadens ad forum, ergo Tu es
existens in foro vel ad forum; and tamen ly vadens, and ly existens, ordinantur
secundum superius, and inferius; sed extrema illa vadens ad forum, and existens
ad forum, non sic ordinantur, ideo consequentia non valet: tamen aliquando
consequentia valet, quia aliquando non possunt tales parts ordinari secundum
superius, and inferius, nisi etiam tota extrema sic ordinentur, vel possint
ordinari; sicut patet hic, Homo albus, animal album, videns hominem, and videns
animal, and sic de multis. Et ideo frequenter est talis consequentia bona, sed
non semper. Et ita pars extremi non supponit in tali propositione, tamen in
alia propositione supponere potest.

Per quartam particulam excluduntur categoremata talia quando supponunt
simpliciter vel materialiter; tunc enim quia non accipiuntur significative,
ideo personaliter non supponunt, sicut hic, Homo est species, and in
consimilibus.

CAP. LXX. De divisione suppositionis personalis in discretam, and communem,
and de divisione suppositionis communis.
SUppositio autem personalis potest dividi, primo in suppositionem discretam
and communem. Suppositio discreta est, in qua supponit nomen proprium alicujus,
vel pronomen demonstrativum significative sumptum; and talis suppositio reddit
propositionem singularem, sicut hic, Socrates est homo, Ille homo est homo, and
sic de aliis. Et si dicatur quod haec est vera, Haec herba crescit in horto
meo, and tamen subjectum non habet suppositionem discretam. Dicendum est quod
illa propositio est falsa de virtute sermonis; sed per ill^m intelligitur talis
propositio, Talis herba crescit in horto meo, ubi subjectum non supponit
discrete. Unde advertendum est, quandoque aliqua propositio est falsa de
virtute sermonis, sed tamen aliquem sensum verum habet: tunc in illa accepta in
illo sensu debent subjectum and praedicatum habere eandem suppositionem, qualem
habent in illa quae est de virtute sermonis vera.

Suppositio personalis communis est, quando terminus communis supponit, sicut
hic, Homo currit, Omnis homo est animal. Suppositio personalis communis
dividitur in suppositionem confusam, and determinatam.

Suppositio determinata est, quando contingit descendere per aliquam
disjunctivam ad singularia. Sicut been sequitur, Homo currit, ergo ille homo
currit, vel ille homo currit, and sic de singulis. Et ideo dicitur suppositio
determinata, quia per talem propositionem denotatur, quod talis propositio sit
vera pro aliqus singulari determinata, and quaelibet singularis sufficit ^d
verificandum talem propositionem; sicut ad veritatem istius, Homo currit,
requititur quod aliqua certa singularis sit vera, and quaelibet sufficit etiam
posito quod quaelibet alia esset falsa, frequenter tamen multae vel omnes sunt
verae.

Est ergo certa regula, quod quando sub termino communi contingit descendere ad
singularia per propositionem disjunctivam, and ex una singulari infertur talis
propositio, tunc ille terminus habet suppositionem personalem determinatam: Et
ideo in illa propositione, Homo est animal, utrumque extremum habet
suppositionem determinatam; ^uia sequitur, homo est animal, ergo ille homo est
animal, vel ille hom^ ^st animal, and sic de aliis. Etiam been sequitur, Homo
est animal, ergo homo est hoc animal, vel homo est hoc animal, and sic de
singulis; id^o tam ly homo, quam ly animal, habent suppositionem determinatam.

Suppositio personalis confusa est suppositio personalis termini communis quae
non est determinata; and illa dividitur, quia quaedam est suppositio confusa
tantum, and quaedam est confusa and distributiva.

Suppositio confusa tantum est, quando terminus communis supponit personaliter,
and non contingit descendere ad singularia per disjunctivam nulla variatione
facta a part alterius extremi, sed per propositionem de disjuncto extremo* and
contingit eam inferri ex quacunque singulari. Verbi gratia in illa, Omnis homo
est animal, supponit ly animal confuse tantum, quia non contingit descendere
sub animali ad sua singularia per disjunctivam; quia non sequitur, Omnis homo
est animal, ergo omnis homo est hoc animal, vel omnis homo est hoc animal, and
sic de singulis; sed been contingit descendere ad propositionem de disjuncto
praedicato ex singularibus. Ut been sequitur, Omnis homo est animal, ergo omnis
homo est hoc animal, vel illud animal, and sic de aliis; quia consequens est
una categorica composita ex illo subjecto, and hoc praedicato, Hoc animal, vel
hoc animal, and sic de singulis: and manifestum est quod hoc praedicatum vere
praedicatur de omni homine; ideo illa universalis est simpliciter vera.
Similiter illa infertur ex quolibet supposito animalis. Nam been sequitur,
omnis homo est hoc animal, vel hoc animal, quocunque animali demonstrato, ergo
omnis homo est animal.

Suppositio confusa and distributiva, est quando contingit aliquo modo
descendere copulative si terminus communis habeat multa contenta, and ex nullo
uno formaliter infertur: sicut in illa, Omnis homo est animal, subjectum
supponit confuse and distributive, quia sequitur, Omnis homo est animal, ergo
ille homo est animal, and ille homo est animal, and sic de aliis. Et dixi
aliquo modo, quia non semper eodem modo contingit descendere copulative. Nam
aliquando contingit descendere nulla variatione facta circa propositionem, nisi
quod in prima subjicitur vel praedicatur terminus communis, and postea
accipiuntur singularia, sicut patet in exemplo praedicto: Aliquando autem
contingit descendere aliqua variatione facta, imo aliquo dempto quod
accipiebatur in alia, quod nec est terminus communis nec contentum sub termino
communi. v. g. sic dicendo, Omnis homo praeter Socratem currit, been contingit
aliquo modo descerdere ad singularia copulative, nam been sequitur, Omnis homo
praeter Socratem currit, ergo Plato currit, and Cicero currit, and sic de
singulis.

Sed in ist^s singul^ribus aliquid dimittitur quod accipiebatur in universal,
quod non fuit terminus communis, nec signum distribuens ipsum, scilicet dictio
exclusiva cum part exclusa; and ideo non eodem modo contingit descendere sub
illa, Omnis homo praeter Socratem currit, and sub illa, Omnis homo currit. Unde
prima vocatur suppositio confusa and distributiva mebilis, secunda vero
suppositio confusa and distri^ntiva immobilis.

CAP. LXXI. De regulis quibus ostenditur quando terminus habet unam
suppositionem, and quando aliam.
IStis visis videndum est, quando est quod terminus habet unam suppositionem
personalem, and quando aliam. Et primo videndum est de terminis non relativis.
Secundo de terminis relativis, quia diversae regulae dantur de istis, and de
illis.

Est ergo primo sciendum, quod quando in propositione categorica, nullum signum
universale distribuens totum extremum propositionis additur termino communi,
nec mediate, nec immediate (hoc est, nec a part ejusdem extremi, nec ex part
extremi praecedentis) nec negatio praecedit, nec aliqua dictio includens
aequivalenter negationem, semper talis terminus supponit determinate. Verbi
gratia, in illa, Homo est animal, nullum signum universale additur, nec
negatio, nec aliqua dictio aequivalenter negationem includens; ideo uterque
terminus supponit determinate. Idem dicendum est de illa, Aliqu^s homo currit;
quia signum particulare additum, vel non additum non variat suppositionem
personalem, quamvis faciat frequenter terminum stare tantum personaliter.
Similiter in illa, Animal est omnis homo, quamvis ponatur signum universale,
non tamen praecedit hunc terminum animal, ideo ly animal supponit determinate.
Similiter hic, Animal non est homo, quamvis negatio ponatur, quia tamen non
praecedit ly animal, ideo ly animal stat determinate.

Sed in illa, Omnis homo est animal, ly homo non habet suppositionem
determinatam, quia distribuitur signo universali: nec ly animal habet
suppositionem determinatam, quia sequitur mediate signum universale. Sed in
ista, Videns omnem hominem est animal, quia hoc signum Omnem, non distribuit
totum subjectum, ideo non facit illum terminum Animal stare nisi determinate.
Unde been sequitur, Videns omnem hominem est animal, ergo videns omnem hominem
est hoc animal, vel videns omnem hominem est illud animal, and sic de aliis.
Sed in illa, Omne hominem videns est animal, quia signum praecedit hoc totum,
hominem videns, ideo praedicatum non stat determinate, sed confuse tantum;
sicut in ista, Quilibet hominis asinus est currens, praedicatum supponit
confuse tantum. In illa vero, Asinus cujuslibet hominis est currens,
praedicatum stat determinate. Similiter in illa, Homo non est animal, quamvis
ly homo supponat determinate, non tamen ly animal, quia quando negatio
determinans verbum praecedit, non stat determinate. Similiter in ista, Socrates
differt ab homine, ly homine non supponit determinate, quia hoc verbum,
differt, includit negationem aequivalentem.

CAP. LXXII. De dubiis quae fieri possunt circa suppositiones.
CIrca praedicta potest dubitari Primo qualiter supponit ly homo, in ista,
Socrates fuit homo, posito quod Socrates non sit. Similiter qualiter supponunt
termini in illis de praeterito, and illis de futuro, and de possibili, and in
aliis propositionibus de modo. Et est ratio dubitationis, quia dictum est prius
quod terminus nunquam supponit pro aliquo, nisi de quo verificatur; sed ly
homo, si Socrates non sit, non verificatur de Socrate quia tunc haec est falsa,
Socrates est homo, ergo non supponit pro Socrate, and per consequens non
supponit determinate. Secundo est dubium de istis, Homo albus est homo, Cantans
missam est homo, Creans est Deus, posito quod nullus sit albus, and nullus
cantet missam, and quod Deus non creet, pro quibus subjecta supponunt; quia
videtur quod pro nulla re significata, quia de nulla tali verificantur; nec pro
se ipsis, quia tunc haberent suppositionem materialem, ergo non supponunt
determinate pro aliquo.

Tertio, qualiter subjectum supponit in talibus, equus tibi promittitur,
duodecim librae tibi debentur. Et est ratio dubitationis, quia si terminus
supponat pro contentis videntur esse falsae, cum quaelibet singularis sit
falsa; and ita si terminus supponat determinate propositio est falsa. Similiter
Quarta dubitatio est de talibus, Ille privatur visu, and de similibus. Quinta
est qualem suppositionem habet praedicatum in illa, Genera and species sunt
substantiae. Sexta est de istis, Actio est res extra animam, Relatio est vera
res, Creatio est idem realiter cum Deo, and de hujusmodi multis. Septima est de
istis, Ille bis fuit albus, quia videtur quod album non supponat determinate.
Similiter in illa, Tantum animal est homo, quomodo subjectum and praedicatum
supponant. Item de talibus, Apostolus dicit hoc, Anglia pugnat, Ille bibit
cyphum, prora est in mari, bonitas tua agit, clementia principis gubernat
regnum, and hujusmodi.

Ad primum illorum dicendum est quod in omnibus talibus termini supponunt
personaliter. Pro quo est notandum quod tunc terminus supponit personaliter,
quando pro significatis suis quae sunt, vel pro eis quae fuerunt significata,
vel erunt, vel possunt esse, supponit; and sic intelligendum est quod prius
dictum est, quia dictum est prius quod uno modo significare sic accipitur. Hoc
tamen intelligendum est, quod non respectu cujuslibet verbi, si aliqua talia
significet, supponit pro illis quae significat, stricte accipiendo significare,
quia pro illis quae fuerunt sua significata non potest supponere nisi respectu
verbi de praeterito. Et ideo quaelibet talis propositio est distinguenda, eo
quod talis terminus potest supponere pro iis quae sunt vel quae fuerunt. Sed
pro iis quae erunt non potest supponere nisi respectu verbi de futuro: and ideo
illa propositio est distinguenda, eo quod talis terminus potest supponere pro
iis quae sunt vel quae erunt. Similiter pro iis quae possunt esse significata
and non sunt, non potest supponere, nisi respectu verbi de possibili vel de
contingenti; and ideo omnes tales sunt distinguendae, Omnis homo fuit albus,
Omne album erit homo, Omne album potest esse homo.

Intelligendum est tamen quod illa distinctio non cadit a part praedicati sed
tantum a part subjecti. Unde illa non est distinguenda, Socrates fuit albus,
Socrates potest esse albus, and hoc quia praedicatum appellat suam formam. Quod
sic est intelligendum, non quod supponat pro se vel pro conceptu, sed quod per
talem propositionem denotatur, quod propositio in qua illud praedicatum sub
propria forma, hoc est, ipsum, and non aliud praedicetur de illo pro quo
subjectum supponit, vel pronomine demonstrante illud pro quo subjectum
supponit, fuit vera, si talis propositio sit de praeterito. Vel quod talis erit
vera, fi talis propositio sit de futuro; vel quod sit possibilis, si talis sit
de possibili; vel per se, si talis propositio sit de per se; vel de
impossibili, si etc. vel de necessario, si praedicta etc. and sic de aliis
propositionibus modalibus. Unde ad veritatem istius, Album fuit nigrum, non
requiritur quod haec unquam fuit vera, Album est nigrum, sed requiritur quod
haec fuerit vera Hoc est nigrum, demonstrando aliquid pro quo subjectum
supponit in illa, album fuit nigrum. Similiter ad veritatem istius, Verum erit
impossible, non requiritur quod haec unquam fit vera, Verum est impossible;
sed requiritur quod haec sit vel erit vera si formabitur, Hoc est impossible,
demonstrando aliquid pro quo supponit subjectum in illa, verum erit
impossible, similiter est in aliis. Sed de istis amplius dicetur in tractatu
de propositionibus and consequentiis.

Ad primum igitur illorum dico, quod in illa, Socrates fuit homo, praedicatum
supponit pro Socrate; and similiter est de omnibus aliis de praeterito and
futuro and de modo, quod termini supponentes personaliter, supponunt pro illis
quae sunt, vel pro illis quae fuerunt, vel erunt, vel possunt esse supposita;
and si non sit aliquod signum, nec negatio, nec aliquid tale impediens,
supponit determinate. Sed nunc ad rationem in contrarium dicendum est, quod
benedictum est quod terminus nunquam supponit pro aliquo nisi de quo
verificatur, non tamen fuit dictum quod nunquam supponit pro aliquo nisi de quo
verificatur per verbum de praesenti; sed sufficit aliquando quod verificetur
per verbum de praeterito, quando supponit pro illo, respectu verbi de
praeterito* vel per verbum de futuro, quando supponit respectu verbi de futuro,
and sic de aliis. Sicut patet in illa, Album fuit homo, supposito quod nullus
homo modo sit albus, sed quod Socrates fuerit albus, tunc album supponit pro
Socrate; and sic accipitur pro iis quae fuerunt; and ideo album verificatur de
Socrate, non per verbum de praesenti, sed per verbum de praeterito; nam haec
est vera Socrates fuit albus.

Sed adhuc restat dubitatio pro quo praedicatum supponit hic, Socrates fuit
albus; si* pro iis quae sunt, est falsa. Dicendum est quod praedicatum supponit
pro iis quae fuerunt, five eadem quae fuerunt sint, sive non; and ideo in illo
casu capit instantiam illa regula quam dixi alias, scilicet quod terminus
semper supponit pro iis quae sunt ubicunque ponatur, vel potest pro his
supponere: nam istam regulam intellexi de termino a part subjecti, sed quando
ponitur a part praedicati non est vera universaliter. Unde posito quod nullus
homo modo sit albus, sed quod fuerunt homines albi ante; tunc in illa, Homo
fuit albus, praedicatum non potest supponere pro iis quae sunt, sed tantum pro
iis quae fuerunt. Unde generaliter praedicatum in illa de praeterito non
supponit pro aliquo, quam pro illo quod fuit; and in illa de futuro pro illo
quod erit; and in illa de possibili pro illo quod potest esse. Cum hoc tamen
requiritur quod ipsummet praedicatum praedicetur de illo pro quo subjectum
supponit modo praedicto.

Ad secundum dubium dicendum est, quod de virtute sermonis concedendum est, si
Nullus homo est albus, si Nullus cantet missam, and si Deus non creat, quod in
praedictis propositionibus subjecta pro nullo supponunt; and tamen summuntur
significative, quia sumi significative vel supponere personaliter potest
dupliciter contingere: vel quia pro aliquo significato terminus supponit: vel
quia denotatur supponere pro aliquo supposito; nam semper in propositionibus
affirmativis denotatur terminus supponere pto aliquo, and ideo si pro nullo
supponit, est propositio falsa. In propositionibus autem negativis non
denotatur terminus supponere pro aliquo, a quo vere negatur praedicatum; and
ideo talis negativa habet duas causas veritatis, sicut ista Homo albusnon est,
habet duas causas veritatis; scilicet vel quia homo non est, and ideo non est
albus: vel quia homo est, and tamen non est albus. In ista autem propositione,
Homo albus est homo, si nullus homo sit albus subjectum sumitur significative
and personaliter, non quia supponit pro aliquo, sed quia denotatur supponere
pro aliquo; ideo est propositio simpliciter falsa, and ideo si aliquid prius
dictum videatur isti repugnare, intelligendum est in propositione affirmativa
and vera, quia semper in propositione affirmativa and vera, si terminus stat
personaliter, supponit pro aliquo significato secundum modum primo expositum.
Et si dicatur, illa non stant simul, supponit, and pro nullo supponit, quia
sequitur Supponit, ergo pro aliquo supponit. Dicendum est quod non sequitur;
sed sequitur Supponit; ergo pro aliquo supponit, vel denotatur pro aliquo
supponere.

Ad tertium dicendum est quod tales propositiones, Equus tibi promittitur, and
similes, de virtute sermonis sunt falsae, quia quaelibet singularis est falsa,
patet inductive; tamen si termini tales pon^ntur a part paedicati possunt
aliquo modo concedi: and tunc oportet dicere quod termini sequentes talia verba
virtute eorum verborum habent suppositionem confusam tantum; and ideo non
contingit descendere ad singularia disjunctive, sed tantum per disjunctum
praedicatum connumerando non tantum praesentia sed etiam futura. Unde non
sequitur Promitto tibi equum, ergo promitto tibi hunc equum, vel promitto tibi
^stum equum, and sic de singulis; sed been secuitur promitto tibi equum, ergo
promitto tibi hunc equum, vel istum, vel illum, and sic de ^l^^^ comnumerando
omnes equos tam praesente^ quam futuros. Et hoc quia omnia talia verba
aequivalenter includunt verba de f^^ur^; unde illa, Promitto tibi equum, valet
illam, Tu habebis equum de dono meo, and ita in illa, Pro mitto tibi equum, ly
equum supponere potest pro futuris, sicut in illa, Tu habebis equum.

Sed nunquid in illa, Promitto tibi equum, ly equum supponit confuse tantum?
Dicendum quod stricte loquendo de virtute ^ermonis ly equum non supponit
confuse tantum, quia non supponit cum sit pars extremi: and praedicta regula de
suppositione. data est de ii^, quae stricte loquendo supponunt, quae sunt
extrema propositionum and non tantum parts extremorum; tamen extendendo nomen,
potest dici quod ly equum supponit confuse tantum, and hoc quia sequitur tale
verbum; and ita est universaliter quod terminus communis sequens verbum tale,
licet sit pars extremi tantum, supponit confuse tantum, and non determinate,
personaliter tamen.

Unde sciendum quod quandocunque in aliqua prepositione tali de praeterito, vel
futuro, vel de praesenti, ponitur verbum virtute cujus deno tatur quod aliqua
propositio erit vera vel debet esse vera, in qua ponitur a part praedicati
terminus communis; and non denotatur de quacunque propositione, in qua a part
praedicati ponitur singular contentum sub illo communi, quod erit vera: tunc
ille terminus communis (illo modo accipiendo supponere quo pars extremi potest
supponere) non supponit determinate, hoc est, non contingit descendere ad
singularia per disjunctivam; sed tantum per propositionem de disjuncto extremo,
vel de part extremi disjuncta. Nam per illam, Ego promitto tibi equum, virtute
istius verbi promitto, denotatur quod erit vera, vel quod debet esse vera
aliquando, Ego do tibi equum, vel consimilis; and non denotatur quod aliqua
talis, Do tibi equum illum, quocunque demonstrato, erit vel debet esse vera:
and ideo non sequitur eo modo Promitto tibi equum, ergo promitto tibi illum
equum, vel promitto tibi illum equum. Et consimiliter est de talibus Ego debeo
tibi. 20. libras, Ille tenetur solvere in. 20. marchis! Et sic igitur patet
quod illa potest concedi, Ego promitto tibi equum; and tamen illa de virtute
sermonis nullo modo debet concedi, Equus tibi promittitur.

Cujus ratio est, quia in illa, Equus tibi promittitur, ly equus est subjectum,
and non est pars subjecti; and ideo oportet quod supponat determinate, cum
neque signum, nec negatio, nec aliquid includenstale praecedat; and ideo
oportet quod contingat descendere ad singularia disjunctive: sed in illa,
Promitto tibi equum, ly equnm non est extremum sed est pars extremi, quia illud
totum est praedicatum promittens tibi equum, quia illae equivalent, Promitto
tibi equum, Ego sum promittens tibi equum, and ita ly equum est pars extremi;
and ideo sicut non oportet quod supponat proprie loquendo, ita non oportet quod
supponat determinate; and per consequens non oportet quod descendatur ad
singularia per disjunctivam.

Sed nunquid contingit descendere sub part extremi? Dicendum est quod
quandoque contingit descendere, sicut been sequitur, Ille dat Socrati equum,
ergo dat Socrati illum equum, vel illum, and sic de singulis; quandoque autem
non contingit descendere propter aliquam rationem specialem qualis data est in
ly promitto; and ita quamvis illa conceditur, Ego promitto tibi equum, alia
tamen de virtute sermonis non est concedenda, Equus tibi promittitur; tamen
illa conceditur quia communiter accipitur pro illa, Aliquis promittit tibi
equum. Sed quare consequentia non valet, Aliquis promittit tibi equum, ergo
equus tibi promittitur, dicetur in tractatu de propositione.

Ad Quartum dicendum est quod in talibus, Ille privatur visu, ly visu quod est
pars extremi non proprie supponit, ve^^ntamen illo modo quo pars extremi potest
supponere supponit. Supponit enim confuse and distributive aliquo modo* and
aliquo modo determinate, scilicet pro illis quae aliquando fuerunt, quia
aequivalet isti, Ille nullum visum habet and aptus natus est habere visum, ubi
visum in negativa confuse and distributive confunditur: and tamen non in
qualibet propositione exponente illam, supponit confuse and distributive, quia
non in affirmativa scilicet in illa, Ille aptus natus est habere visum; sed in
illa aliquo modo supponit determinate; scilicet pro illis quae aliquando
fuerunt possibilia; non tamen pro omnibus illis, sed pro illis quae poterunt
infuisse.

Ad Quintum dicendum est quod de virtute sermonis haec est falsa, Genera and
Species sunt substantiae, and tunc ly substantiae, supponit personaliter and
determinate, quia hoc nomen, substantia, non imponitur ad significandum
intentiones animae, sed veras substantias: and ideo falsa est opinio quae ponit
quod praedicatum potest habere suppositionem simplicem and supponere pro
speciebus; licet ista posset concedi, Genera^ and Species sunt secundae
substantiae! Si tamen aliquando inveniatur in aliquo Authore quod Genera and
Species sunt substantiae, debet auctoritas exponi, quod per actum exercitum
intelligitur actus significatus. Ut per illam, Genera and Species sunt
substantiae, intelligatur illa, De generibus and speciebus praedicatur
substantia, quae debet sic exerceri, Homo est substantia, Animal est
substantia. Vel debet auctoritas exponi, quod ly substantia est aequivocum.
Aliquando enim significat veras res quae sunt distinctae realiter ab omni
accidente reali, and ab omni intention; and tunc accipitur substantia proprie.
Aliquando significat ipsas intentiones importantes substantias primo modo
dictas, and tunc sub tali intellectu conceditur ista, Genera and Species sunt
substantiae, accipiendo praedicatum personaliter; sed tunc non accipitur
proprie, sed improprie and transumptive.

Ad Sextum dicendum est, quod diversi diversimode utuntur talibus abstractis.
Nam aliquando utuntur eis pro rebus: aliquando utuntur eis pro nominibus. Si
primo modo, debet dici quod supponunt pro illis pro quibus supponunt sua
concreta, secundum opinionem Aristot. and tunc illae equivalent, Ignis est
calefactivus, and Ignis est calefactio. Similiter, Homo est pater, and Homo est
paternitas; i^o proprie loquendo talia concreta and abstracta, si abstracta
imponantur ad significandum praecise res, sunt nomina synonyma, secundum
intentionem Airistot. and multorum philosophorum. Et qued hoc non sit ita
mirabibile potest suaderi. Nam accipiendo istam propositionem Creatio est vera
res, quaero, Aut creatio supponit pro aliquo, aut pro nullo: Si pro nullo, erit
propositio falsa. Si autem supponat pro aliquo; Aut pro re extra, aut pro re in
anima, aut pro uno aggregato. Si pro re extra, quaero pro qua? Et non potest
dari nisi Deus, ergo creatio supponit pro Deo sicut ly creans; and eadem
facilitate poterit hoc dici de omni al^o. Si supponat pro aliquo in anima,
sicut secundum aliquos supponit pro relatione rationis; hoc est impossible,
quia tunc haec esset falsa, Creatio est vera res: and similiter tunc nunquam
esset creatio nisi in anima, nec Deus esset creans, nisi per actum animae
formantis talem respectum rationis.

Similiter eadem ratione de qualitate potest dici, quod calefactio supponit pro
tali ente sive relatione rationis, nec potest esse aliqua ratio ad probandum
talem relationem realem i^ agente creato, magis quam in ^ncreato; and ideo
secundum intentionem Philosophi, Nulla res est quae poterit significari per
^ale concetum, vel connotari; quin eod^m modo significatur, vel connotatur per
abstractum. Et ideo apud eum, Si utrumque imponitur ad significandum ^em, erunt
nomina synonym^* nec valet dicere quod modus significandi impedit
synonymitatem; quia diversitas modi significandi non impedit synonymitatem,
nisi quando propter diversum modum significandi aliquid significatur vel
connotatur per unum, quod non connotatur per reliquum eodem modo. Sicut pater
in istis, homo, hominis, homines* similiter, homo, risibilis; similiter,
intellectus, and voluntas, and anima; similiter, creans, gubernans, dominans,
beatificans; and sic de omnibus talibus quae verificantur de codem, and tamen
non sunt synonyma.

Si cnim solum diversitas significandi variaret synonymitatem, aequefaciliter
dicerem quod ly tunica, and ly vestis non sunt synonyma, quia ly ^unica
terminatur in A, and non ly vestis, and sic de alis. Et ita talis diversitas,
nec quantum ad terminationem, nec quantum ad accidentia, cujusmodi sunt genus,
and hujusmodi, nec quantum ad alia, cujusmodi sunt adjectivum and substantivum,
and hujusmodi, evacuat synonymitatem. Tamen quando est varius modus
significandi proprie loquendo, tunc non est synonymitas; sed hoc non erit in
proposito; sicut manifest patet quod cundem modum significandi omnino possunt
habere concretum and abstractum, quando non sunt talia concreta and abstracta
cujusmodi sunt illa de primo modo, sicut dictum est in principio istius
tractatus: and ideo talia abstracta quando accipiuntur significative pro rebus
sunt nomina synonyma cum concretis, secundum intentionem Aristot. sed secundum
Theologos aliter oportet dicere de aliquibus, quamvis non de omnibus.

Alii autem utuntur talibus abstractis ut significent illamet concreta, sicut
faciunt privatio, negatio, contradictio, and hujusmodi; and sic in illa Homo
est relatio, ly relatio supponit significative, and pro nominibus relativis.
Similiter similitudo aliquando supponit pro nomine relativo, p^ta pro hoc
nomine simile: similiter creatio pro hoc nomine creans, and quantitas pro hoc
nomine quantum, and sic de multis talibus abstractis quae non habent concreta
sibi correspundentia, quae supponunt pro rebus distinctis ab illis rebus quae
significantur per abstracta, secundum intentionem Aristot. Et ideo de omnibus
talibus abstractis eodem modo conceditur praedicari hoc praedicatu^ res extra
animam, sicut debet de eis concedi suum concretum, and illud idem pro quo suum
concretum supponit; quia, sicut frequenter est dictum, si talia abstracta sint
praecise nomina primae intentionis, erunt nomina synonyma cum suis concretis
secundum opinionem Aristot. ut mihi videtur*: and illa est causa quare pauca
abstracta talia inveniuntur ab Aristot*, quia omnia talia, Homo, humanitas,
equus, equinitas, and sic de talibus, ternarius, ternitas, duo, dualitas, and
hujusmodi quae sunt nomina primae intentionis, synonyma reputavit; sed secundum
usum loquentium abstracta sunt nomina secundae intentionis, vel secundae
impositionis, and tunc non sunt nomina synonyma. Alii autem dicunt quod omnia
talia nomina abstracta significant res distinctas, vel relationes rationis, and
pro illis supponunt.

Ad Septimum dubium dicendum est, quod in illa, Socrates bis fuit albus,
ponitur una dictio aequivalenter includens negationem, scilicet haec dictio
bis; unde virtute istius dictionis bis, illa, Socrates fuit bis albus, habet
unam negativam exponentem quae aequivalet isti, Socrates primo fuit albus, and
aliquo tempore post non erat albus, and postea fuit albus; and propter istam
negativam aequivalenter inclusam non stat mere determinate, ut contingat
descendere per disjunctivam ad pronomina vel nomina propria exprimentia illa
pro quibus praedicatum supponit: and consimiliter est de istis, Socrates
incipit esse albus, Homo desinit esse Grammaticus, and universaliter de talibus
habentibus negativam exponentem. Per idem ad aliud, quod illa Tantum animal est
homo, habet dictionem exclusivam, propter quam habet unam negativam exponentem,
and ideo nec subjectum, nec praedicatum supponit determinate.

CAP. LXXIII. De suppositione confusatantum and regulis ejus.
VIso quid est suppositio determinata, videndum est de suppositione confusa
tantum. Circa quam diversae regulae dantur.

Una est. Quando terminus communis sequitur signum universale affirmativum
mediate* tunc stat confuse tantum, hoc est, semper in universali affirmativa
praedicatum stat confuse tantum, sicut in illa, Omnis homo est animal, Omnis
homo est albus, and sic de aliis; sed quantumcunque signum uniuersale ponitur a
part subjecti, si tamen propositio non sit universalis affirmativa, nec signum
universale distribuit totum subjectum, praedicatum non supponit confuse tantum.
Verbi gratia, in illa Videns omnem hominem est animal, ly animal stat
determinate, quia signum universale non distribuit totum subjectum, nec reddit
ipsam propositionem universalem; ideo praedicatum non stat confuse tantum.
Similiter est de ista, Creator omnium creabilium est ens, Quod ly ens stat
determinate, and non confuse tantum.

Alia regula datur* Quando signum universale, vel includens aequivalenter
signum universale praecedit terminum a part ejusdem extremi, ita tamen quod
non determinat totum praecedens copulam, facit illud quod sequitur a part
ejusdem, stare confuse tantum. Illo modo loquendo quoque pars extremi potest
supponere, ita quod tunc non contingit descendere per disjunctivam; sicut patet
hic, Omni tempore aliquid fuit creabile. Similiter hic, Omni tempore post Adam
aliquis fuit homo, hic ly homo supponit confuse tantum; quia si supponeret
determinate, vel confuse and distributive, esset falsa; quia quaelibet
singularis est falsa, sicut patet inductive. Similiter idem patet hic, Usque ad
finem mundi aliquod animal erit, vel aliquis asinus erit: similiter idem posset
dici hic, Usque ad finem mundi homo erit: and haec, Tota die fuit aliquis homo
hic intus; posito quod diversi homines diversis horis fuerunt hic intus.
Similiter in talibus, Semper fuit homo, Semper est homo, and sic de multis
talibus. Sed utrum illud sit tenendum de virtute sermonis vel non, non curo;
tamen secundum usum loquentium, propter quem multum valet talia scire, oportet
sic dicere.

Dixi autem, quando talis dictio syncategorematica non determinat totum
extremum; quia si determinaret totum extremum quod ponitur ab una part verbi,
tunc non esset verum, sicut patet in illa, Omnis asinus hominis currit, ly
omnis determinat hoc totum, asinus hominis, and non distribuit tantum ly
asinus, nec tantum ly hominis, sed hoc totum, asinus hominis. Unde isti
termini, asinus hominis sunt ita distribuibiles unica distributione, sicut isti
termini, homo albus, animal album, and sic de aliis; sed ita non est in istis,
Tota die fuit homo hic intus, Omni tempore post Adam aliquis fuit homo: nam nec
hoc totum, omni tempore post Adam, nec illud totum, tota die aliquis homo,
potest esse subjectum respectu cujuscunque verbi, sicut hoc totum, asinus
hominis, potest esse subjectum respectu cujuslibet verbi: five autem hoc sit
proprie dictum sive non, non curo.

Hic tamen sciendum est, quod quando a part ejusdem extremi signum tale
affirmativum praecedit mediate terminum communem, non contingit descendere ad
contenta sub illo termino communi copulative, nec disjunctive, plusquam si ille
terminus communis esset extremum propositionis and supponeret confuse tantum.
Et hoc est intelligendum quando termini immediate sequentes non sunt ejusdem
casus, vel quando non se habent sicut substantivum and adjectivum; quia si sic
se haberent, ad neutrius contenta omnia contingerent descendere. Sicut quando
sic dicitur, Omnis homo albus est animal album, ad neutrius omnia contenta
contingit descendere copulative, sicut est in primo casu; quia in illo casu
contingit descendere ad omnia contenta termini immediate sequentis signum, and
non ad omnia contenta alterius: neutrum tamen proprie supponit, sed compositum
ex illis duobus; patet in illa, Cujusliber hominis asinus currit, and in illa,
Omnem hominem videns est animal.

Tertia regula potest dari, quod semper subjectum exclusivae affirmativae
supponit confuse tantum; sicut in illa, Tantum animal est homo, ly animal
supponit confuse tantum, sicut in universali affirmativa convertibili cum illa
exclusiva.

CAP. LXXIV. De suppositione confusa and distributiva, and regulis ejus.
CIrca suppositionem confusam and distributivam dantur regulae diversae, and
primo de suppositione confusa and distributiva mobili, quarum Prima est, Quod
in omni propositione universali affirmativa and negativa, quae non est
exclusiva, nec exceptiva, stat subjectum confuse and distributive mobiliter.
Sicut patet in istis, Omnis homo currit, Nullus homo currit.

Secunda est, quod in omni tali universali negativa praedicatum, si sit
distribuibile non impeditum, stat confuse and distributive.

Tertia est, quod quando negatio determinans compositionem principalem
praecedit, praedicatum stat confuse and distributive. Sicut in illa, Homo non
est animal, ly animal stat confase and distributive, and ly homo stat
determinate.

Quarta regula est, Illud quod sequitur immediate hoc verbum differt, vel hoc
verbum distinguitur, vel participia eis correspondentia, vel hoc nomen aliud,
vel ei aequivalens, stat confuse and distributive. Sicut been sequitur,
Socrates distinguitur ab homine, ergo Socrates distinguitur ab hoc homine,
quocunque homine demonstrato. Similiter in illa, Socrates differt ab homine,
vel Socrates est differens ab homine, vel Socrates est alius ab homine.

Veruntamen sciendum est quod praedictae regulae verae sunt, quando sine
negatione, vel tali verbo, vel nomine dempto praedictus terminus non staret
confuse and distributive; quia si aliquo praedictorum dempto terminus staret
confuse and distributive, tun^ per adventum talis dictionis idem terminus
staret determinate: sicut patet in istis, Socrates est omnis homo, hic
praedicatum homo stat confuse and distributive, ideo si praecedat negatio
stabit determinate: sicut patet sic dicendo, Socrates non est omnis homo; nam
sequitur Socrates non est ille homo, quocunque homine demonstrata, ergo
Socrates non est omnis homo.

Et ideo ista regula vera est, quicquid mobilitat imm^bilitatum, immobilitat
mobilitatum, hoc est, quicquid additum termino stanti immobiliter facit illum
stare mobiliter; idem additum termino stanti primo mobiliter facit illum stare
immobiliter, postquam sibi additur. Sicut in illa propositione, Socrates est
homo, ly homo stat immobiliter; and si addatur negatio dicendo Socrates non est
homo, negatio facit ly homo stare mobiliter: and si primo terminus stet
mobiliter sine negatione, postquam illi addetur negatio stabit immobiliter.
Sicut in ista, Socrates non est omnis homo, ly homo stat mobiliter; ideo in
illa, Socrates non est omnis homo, stat ly homo immobiliter. Et eodem modo
dicendum est de istis, Socrates differt ab omni homine, Secrates est alius ab
omni homine.

Est igitur universaliter dicendum quod Quicquid facit terminum stare confuse
and distributive, est signum universale, vel negatio, vel aliquid aequivalens
negationi; non tamen semper quando aliquid includit negationem facit terminum
sequentem stare mobiliter. Sicut patet de dictione exclusiva in propositione
affirmativa; quia subjectum illius supponit confuse tantum, and praedicatum
confuse and distributive.

Circa suppositionem confusam and distributivam immobilem est sciendum, quod
semper subjectum talem suppositionem habet in propositione exceptiva. Sicut
patet in ista, Omnis homo praeter Socratem currit, nam ly homo supponit confuse
and distributive; non tamen mobiliter, quia non contingit descendere nulla
variatione facta per propositionem singularem loco termini communis and signi:
nam non sequitur, Omnis homo praeter Socratem currit, ergo ille homo praeter
Socratem currit; quia consequens est improprium, sicut post patebit. Hic tamen
sciendum quod aliquo modo contingit descendere ad omnia singularia; non tamen
eodem modo, sed ad unam negative, and ad omnes alias affirmative. Nam been
sequitur Omnis homo praeter Socratem currit, ergo Socrates non currit; and de
omnibus aliis sequitur affirmative, ergo ille homo currit, and ille homo
currit, and sic de singuli excepto solo Socrate: and hoc facit dictio exceptia
addita.

CAP. LXXV. Qualiter supponit praedicatum in propositionibus de incipit and
desinit.
POtest autem dubitari de talibus de quibus tractatum est, Socrates desinit
esse albus, Socrates bis fuit Romae, Socrates incipit esse Grammaticus, and
hujusmodi, quomodo praedicata in eis supponunt.

Quod enim non supponunt determinate patet, quia non contingit descendere per
disjunctivam. Non enim sequitur, Socrates incipit esse Grammaticus, ergo
Socrates incipit esse hoc, vel incipit esse illud, demonstrando omnia pro
quibus praedicatum supponit; quia antecedens potest esse verum qualibet part
consequentis existente falsa; ergo non supponit determinate: Nec supponit
confuse and distributive, quia non sequitur, Socrates incipit esse Grammaticus,
ergo Socrates incipit esse ille Grammaticus, demonstrando Platonem; and ita non
supponit confuse and distributive: nec supponit confuse tantum, quia non
contingit descendere ad singularia per propositionem de disjuncto praedicato.
Non enim sequitur, Socrates incipit esse Grammaticus, ergo Socrates incipit
esse ille, vel ille Grammaticus, and sic de singulis Grammaticis; quia
antecedens potest esse verum sine consequente.

Potest dici quod terminus praedicatus in talibus propositionibus, vel etiam
illud quod sequitur verbum adjectivum vel substantivum, non habet suppositionem
nec determinatam, nec confusam and distributivam; sed unam aliam pro qua tamen
nomen non habemus. Unde illa suppositio convenit cum confusa tantum; quia
sicut, quando tetminus supponit confuse tantum, a quolibet pronomine
demonstrante aliquod singular contentum sub subjecto, ad terminum communem
contingit ascendere, sic contingit in propositio. Sicut sequitur, Omnis homo
est hoc animal, demonstrando quodcunque animal, ergo omnis homo est animal. Ita
sequitur, Socrates incipit esse Grammaticus, demonstrando quodcunque
Grammaticum, ergo Socrates incipit esse Grammaticus. Distert autem a
suppositione confusa tantum, quia non contingit descendere ad disjunctum ex
nominibus propriis tantum illorum pro quibus terminus communis supponit. Non
enim sequitur Socrates incipit esse Grammaticus, ergo Socrates incipit esse
ille, vel ille, demonstrat do omnes Grammaticos. Differt autem praedicta
suppositio a suppositione determinata, quia non contingit descendere per
disjunctivam.

Ratio aurem quare talis terminus non habet aliquam praedictarum suppositionum
est ista; quia semper illa propositio aequivalet uni copulativae ex duabus vel
pluribus propositionibus, quarum una est negativa and alia est affirmativa de
eodem subjecto, in quibus idem tetminus habet diversas suppositiones; and ideo
nullam illarum habet in illa una propositione, cujus exponentes sunt illae
parts. Verbi gratia illa, Socrates incipit esse albus, aequivalet isti
copulativae, Socrates nunc primo est albus, and ante non erat albus: nunc autem
in illa, Socrates est albus, ly albus supponit determinate; and in ista,
Socrates non fuit albus, ly albus supponit confuse and distributive propter
negationem praecedentem.

Et si dicatur quod in illa, Tantum animal est homo, secundum illam rationem
subjectum non habet suppositionem confusam tantum, eo quod illa aequivalet uni
copulativae, cujusuna pars est affirmativa and alia negativa, in quibus
subjectum habet diversam and non eandem suppositionem. Dicendum est, quod in
illa exclusiva affirmativa, subjectum habet suppositionem confusam tantum, quia
quamvis suae exponentes habeant subjecta quae habent diversas suppositiones;
quia tamen illa subjecta non sunt illud idem subjectum quod est subjectum
exclusivae (quia aliud est subjectum negativae exponentis and affirmativae;)
ideo poterit subjectum exclusivae habere aliquam suppositionem illarum trium.
Sed in talibus propositionibus, Socrates incipit esse Grammaticus, Socrates
desinit esse albus, Socrates bis fuit niger, idem est subjectum es^ ponentium
and propositionis expositae.

CAP. LXXVI. De suppositione terminorum relativorum.
IStis visis de suppositione terminorum absolutorum, videndum est de
suppositione relativorum; non accipiendo relativum illo modo quo Logicus
accipit, sed quo Grammaticus accipit, secundum quod dicimus quod relativum est
rei ante latae recordativum.

Est autem primo sciendum quod relativum, secundum quod Grammatici utuntur
relativo, quoddam vocatur relativum substaatiae, and quoddam accidentis.
Relativum substantia vocatur, is, ille, idem. Relativum accidentis vocatur
illud quod imponitur aliquo modo, vel derivatur a praedicabilibus
accidentalibus, sicut, tantus, talis, tot, and hujusmodi. Relativorum
substantiae quaedam sunt identitatis, quaedam diversitatis. Relativorum
identitatis quaedam sunt reciproca, quaedam sunt non reciproca. Non reciproca
sunt sicut, ille, idem, and sic de aliis.

Et de istis datur talis regula, quod semper supponunt pro illo pro quo
upponunt sua antecedentia, ita quod supponunt pro illo eodem pro quo
verificatur propositio antecedentis, si verificatur. Sicut patet hic, Socrates
currit and ille disputat, ad hoc quod illa copulativa sit vera, requiritur quod
secunda pars verificetur pro eodem pro quo prima pars verificatur. Similiter
hic, Homo est species and ille praedicatur de pluribus. Unde sciendum quod tale
relativum nunquam debet poni in eadem categorica cum suo antecedente, sic
dicendo, Socrates est ille; quia hic ly ille, est pronomen demonstrativum, and
non relativum. Similiter sciendum quod nunquam, dum antecedens relativi est
terminus communis supponens personaliter, est licitum ponere antecedens loco
relativi ad habendum propositionem convertibilem and aequivalentem; sicut illae
non aequivalent, Homo currit and ille disputat, and Homo currit and homo
disputat.

In aliis autem casibus hoc contingit; nam illae aequivalent, Socrates currit
and ille disputat, and Socrates currit, and Socrates disputat. Similiter
sciendum, quod negatio nunquam facit relativum stare confuse and distributive,
sed semper supponit pro illo praecise pro quo verificatur suum antecedens vel
denotatur verificari: ut haec est vera Aliquis homo est Plato, and Socrates non
est ille; and non sequitur ergo Socrates non est homo, sed sufficit quod haec
sit vera, Ergo Socrates non est Plato. Et ita de virtute sermonis istae sunt
simul, Aliquis homo currit, and Socrates non est ille, and aliquis homo currit,
and Socrates est ille; quia si Socrates and Plato current, utraque illarum
copulativarum est vera.

Circa relativa identitatis reciproca est sciendum, quod differunt in hoc ab
aliis, quia possunt poni in eadem categorica cum suo antecedente, and in alia;
sicut patet de istis, se, suum vel suus. Nam been dicitur, Socrates videt se,
and videt suum asinum. Similiter been dicitur Socrates disputat, and videt se.
Et similiter been dicitur Socrates currit, and suus asinus ambulat. Et est
sciendum, quod aliquando relativum est pars, aliquando est extremum, ita
scilicet quod immediate sequitur vel praecedit verbum; and tunc pro illo
supponit pro quo supponit suum antecedens. Sicut in istis, Socrates videt se,
Omnis homo videt se. Sed quando est pars extremi, tunc non supponit pro illo
pro quo suum antecedens supponit; sed supponit pro aliquo quod importatur per
illud cui additur: sicut patet hic, Socrates disputat, and suus asinus currit,
in qua ly suus non supponit pro Socrate, sed supponit pro afino Socratis, and
non pro alio asino.

Est etiam sciendum, quod semper tale relativum habet talem suppositionem, and
supponit pro eis, pro quibus supponit suum antecedens: id est, si suum
subjectum supponit confuse and distributive, vel determinate, habet consimilem
suppositionem, and hoc sigillatim scilicet reddendo singula singulis; and ideo
non contingit descendere nec copulative, nec disjunctive, nec aliquo modo nisi
respectu alicujus contents sub antecedente. Verbi gratia in ista Omnis homo
videt se, hic ly se supponit pro omni homine confuse and distributive, and
mobiliter, and sigillatim; quia non contingit descendere non variando aliud
extremum. Sicut non sequitur Omnis homo videt se, ergo Omnis homo videt
Socratem; sed sic descendendo sequitur, Omnis homo videt se, ergo Socrates
videt Socratem, and sic de aliis. Similiter in illa, Homo videt se, ly se
supponit determinate and sigillatim; quia contingit sic descendere, Homo videt
se, ergo Socrates videt Socratem, vel Plato videt Platonem, and sic de
singulis. Similiter non contingit ascendere sic, Homo videt Platonem, ergo homo
videt se; sed sic, Socrates videt Socratem, ergo homo videt se.

Ex istis patet, quod tale relativum sequens signum mediate habet suppositionem
confusam and distributivam, and sigillatim. Similiter relativum in aliqua
categorica, sive sit relativum reciprocum, sive non, habet suppositionem
confusam and distributivam, propter additionem signi universalis ad suum
antecedens. Eodem modo talis terminus habet suppositionem confusam tantum,
quamvis in illa categorica nullum signum universale ponitur; propter hoc quod
in categorica praecedenti praecedit mediate signum universale suum antecedens,
sicut patet hic, Omnis homo est animal, and Aliquis asinus videt illud.

Circa relativum diversitatis est sciendum, quod dicitur ideo relativum
diversitatis, quia non verificatur pro eodem pro quo suum antecedens. Sicut
patet hic, demonstratis duobus contradictoriis haec est vera Alterum illorum
est verum and reliquum falsum, ly reliquum verificatur pro illo pro quo non
verificatur hoc antecedens, alterum illorum est verum.

Circa relativa accidentium cujusmodi sunt, tantus, tot, talis, and hujusmodi,
quae non dicuntur ideo relativa accidentium, quia supponunt pro accidentibus
secundum opinionem Aristot.; sed quia supponunt pro aliquo de quo tale
praedicabile non praedicatur in quid. Et est sciendum quod tale relativum non
supponit, nec verificatur, pro illo pro quo suum antecedens supponit; sed pro
alicuo simili vel aequali pro quo supponit suum antecedens. Sicut patet in
ista, Socrates est albus, and talis est Plato, ly talis non supponit pro
Socrate, sed pro aliquo simili Socrati. Similiter hic, Socrates and Plato
currunt, and tot disputant, ly tot non necessario supponit pro Socrate and pro
Platone, nec necessario pro illis pro quibus supponit ly currunt; sed potest
supponere pro aliis. Similiter est hic, Socrates est bicubitus, and tantus est
Plato. Unde sciendum est, quod aliquando tale relativum potest supponere pro
codem; sed hoc non oportet. Similiter sciendum est, quod suum antecedens
frequenter est, vel semper aliquod nomen in genere quantitatis, vel qualitatis,
vel in alio praedicamento accidentium.

CAP. LXXVII. De varia suppositione impropria.
OPortet autem cognoscere quod sicut est suppositio propria, scilicet quando
terminus supponit praecise pro eo quod significat proprie, ita suppositio
impropria est quando terminus accipitur improprie.

Multiplex autem est suppositio impropria, scilicet antonomatica, quando
supponit praecise pro illo cui maxim convenit, sicut in talibus, Apostolus
dicit hoc, Philosophus negat hoc, et similibus. Alia est synecdochica, quando
pars supponit pro toto. Alia est metaphorica, quando continens supponit pro
contento, vel quando abstractum supponit pro subjecto, et sic de aliis. Et ideo
multum utile est cognoscere quando terminus accipitur proprie, vel propositio
accipitur de virtute sermonis; vel quando secundum usum loquentium, vel
secundum intentionem authorum: and hoc quia vix invenitur aliquod vocabulum
quin in diversis libris Sanctorum and Philosophorum aequivoce accipiatur, and
penes aliquem medum aequivocationis. Ideo volentes semper accipere vocabulum
univoce, frequenter errant circa intentiones authorum and inquisitionem
veritatis, cum fere omnia vocabula aequivoce accipiantur.

Ex praedictis potest patere de istis, Esse intelligibile creaturae fuit ab
aeterno, Esse album convenit Socrati, and de hujusmodi multis, quomodo in istis
termini supponunt; quia aut supponunt pro re, aut pro voce, aut pro intention
animae, aut pro aggregato; and quodcunque istorum detur, faciliter potest
videri de his an sit vere, vel false, quando termini supponunt propria
significatione. Nam si in illa, Esse intelligibile creaturae fuit ab aeterno,
supponit subjectum pro re, vel ergo pro re creata vel increata: si pro re
creata, manifestum est quod est falsa: si pro re increata, est quoque falsa,
quia nulla res increata est esse intelligibile creaturae, nisi Deus sit ille;
and tunc non haberent sic dicentes intentum. Si supponat pro aliquo aggregato
ex utraque re, manifestum est quod est falsa. Si supponit pro intention
animae, vel pro voce, vel pro aliqua alia; neganda est tanquam falsa. Si autem
tales propositiones non accipiuntur de virtute sermonis tunc accipiendae sunt
illae quarum loco ponuntur, and secundum quod illae sunt verae, vel falsae,
secundum hoc dicendum est de his. Unde quia per illam, esse intelligibile
creaturae fuit ab aeterno, intelligitur illa, Deus ab aeterno intellexit
creaturam, and illa secunda est vera, and ideo prima per quam intelligitur
illa, potest concedi. Et ista de terminis sufficiant.

Finit Prima Pars.
GULIELMI OCCHAMI LOGICAE Pars Secunda.
CAP. I. De propositionibus and earum divisionibus and definitionibus.
POstquam dicta sunt aliqua de terminis, nunc dicendum est de propositionibus.
Et primo ponendae sunt aliquae divisiones. Secundo videndum est de veritate
propositionum quid requiritur and sufficit. Tertio de conversione propositionum.

Circa primum sciendum quod una divisio proposationum est, quod propositionum
alia est categorica, alia hypothetica. Propositio categorica est illa quae
habet subjectum, and praedicatum, and copulam, and non includit plures tales
propositiones. Propositio hypothetica est quae ex pluribus categoricis est
composita. Et illa dividitur in quinque species, secundum communem opinionem
scilicet in copulativam, disjunctivam, conditionalem, causalem, and temporalem.

Copulativa est illa, quae componitur ex pluribus categoricis sive
hypotheticis, vel altera hypothetica mediante hac conjunctione Et. Exemplum
primi Socrates currit and Plato disputat. Exemplum secundi, ut hic Si Socrates
est animal est, Socrates currit vel Plato disputat. Exemplum tertii Homo
currit, and Plato est animal, vel Socrates disputat; sed quia tales raro sunt
in usu, ideo intendo praecise loqui de primis, quae scilicet componuntur ex
duabus categoricis. Disjunctiva propositio est illa quae componitur ex pluribus
categoricis, mediante hac conjunctione vel. Conditionalis est illa quae
componitur ex pluribus propositionibus, mediante hac conjunctione si; sicut
hic, si Socrates currit animal currit, vel hic, Homo est si Socrates est; quia
non refert illam conjunctionem si praeponere vel postponere primae
propositioni, vel ponere eam inter duas propositiones. Causalis est illa quae
componitur ex pluribus propositionibus mediante hac conjunctione quia; sicut
patet hic, Quia homo currit homo movetur. Temporalis est illa quae componitur
ex duabus propositionibus mediante adverbio temporis, sicut hic, Quando
Socrates currit Plato disputat; similiter hic, Dum Socrates currit Socrates est
homo, et sic de aliis.

Alia divisio propositionum est, quia quaedam est propositio de in esse, and
quaedam modalis. Modalis propositio est illa in qua ponitur modus. Propositio
de inesse, est illa quae est sine modo. Et est sciendum quod quasi omnes
Sophistae concordant in hoc, quod tantum sunt quatuor modi scilicet
necessarium, impossible, contingens, and possibile, qui faciunt propositiones
modales; and hoc quia Philosophus plures modos non tetigit in libro priorum,
tractando de conversionibus talium propositionum, and de syllogismis ex eis
compositis; quia tamen alios non negavit, ideo generaliter potest dici quod
plures sunt modi facientes propositiones modales, quam isti quatuor.

Circa quod est sciendum, quod propositio dicitur modalis propter modum additum
in propositione; sed non quicunque modus facit sive sufficit ad faciendum
propositionem modalem, sed oportet quod sit modus praedicabilis de tota
propositione. Et ideo proprie dicitur modus propositionis verificabilis de illa
propositione, and a tali, vel ab adverbio talis, si habeat adverbium, dicitur
propositio modalis: sed tales modi sunt plures quam quatuor praedicti. Nam
sicut propositio alia est necessaria, alia impossibilis, alia contingens, alia
possibilis; ita alia est vera, alia est scita, alia est falsa, alia ignota,
alia scripta, alia prolata, alia concepta; similiter alia est credita, alia
opinata, alia dubitata, and sic de aliis. Et ideo sicut propositio dicitur
modalis, in qua ponitur modus ille, possibile, contingens, necessarium,
impossible, vel adverbium alicujus illorum; ita potest dici aeque
rationabiliter propositio modalis in qua ponitur aliquis modorum praedictorum.
Et ideo sicut haec est modalis, Omnem hominem esse animal est necessarium, and
similiter Omnis homo de necessitate est animal; ita and illa est modalis, Omnem
hominem esse animal est scitum, Omnis homo scitur esse animal, Omnem hominem
esse animal est verum, and sic de aliis. Et si quaeratur quare Philosophus non
tractavit de istis, nec illas connumeravit inter propositiones modales.
Dicendum est quod Philosophus brevitati studens, quia illa quae de aliis dicit,
possunt istis applicari; ideo nolu^t de istis pertractare: quod autem multa
quae dicta sunt de aliis modalibus, istis poterunt applicari, in sequentibus
apparebit.

Tertia divisio propositionum categoricarum potest esse illa, quia alia
propositio categorica est equivalens propositioni hypotheticae, quamvis sit
categorica; alia non est sic aequivalens propositioni hypotheticae. Primae
propositiones sunt exclusivae, and exceptivae, and reduplicativae, and quaedam
aliae; quia quaelibet talis est propositio aequivalens propositioni
hypotheticae, ut post patebit; aliae sunt sicut tales, Angelus est substantia,
Dominus est Deus, Deus est pater, et hujusmodi. Alia divisio propositionum est,
quod quaedam est affirmativa, et quaedam negativa.

Alia divisio est, quod quaedam est universalis, quaedam particularis, quaedam
indefinita, et quaedam singularis. Propositio universalis est illa in qua
subjicitur terminus communis* signo universali determinatus, sive fuerit
affirmativa, sive negativa; sicut Omnis homo est animal, Nullus homo est
animal, Utrumque illorum currit, et sic de aliis. Propositio particularis est
in illam qua subjicitur terminus communis signo particulari determinatus; sicut
Aliquis homo currit, Quidam homo currit, et sic de aliis. Propositio indefinita
est illa in qua subjicitur terminus communis sine signo, tam universali quam
particulari; sicut Homo, est animal, Homo currit. Propositio singuraris est in
qua subjicitur nomen proprium alicujus, vel pronomen demonstrativum sine vel
cum termino communi. Exemplum primi, ut Socrates currit. Exemplum secundi, Ille
currit, quocunque demonstrato. Exemplum tertii, Iste homo currit. Tamen de
multis propositionibus potest esse dubium quantae sint; sicut de istis, Isti
currunt, Alter illorum currit. Similiter de part copulativae ubi subjicitur
aliquod relativum, ut Socrates currit, et ille disputat. Similiter de istis Non
omnis homo currit, Non nullus homo est animal: et de talibus, Homo est species,
Animal est genus, Homo est nominativi casus, et hujusmodi. Similiter de
talibus, Homo generat, Deus est Pater, er Filius, et Spiritus sanctus,

Ad primum Illorum dicendum est, quod illa est singularis Isti currunt, quia
subjectum est pronomen demonstrativum, vel terminus communis sumptus cum
pronomine demonstrativo. Et si dicatur quod nunquam propositioni singulari
additur convenienter signum uversale, sicut non convenienter dicitur Omnis ille
currit, vel Omnis ille homo est animal; sed convenienter dicitur Omnes isti
currunt, ergo illa propositio Isti currunt, non erit singularis. Dicendum quod
secundum communem modum loquendi, Termino pluralis numeri, quamvis sit pronomen
demonstrativum, additur tale signum; quamvis stricte loquendo non deberet sibi
addi, quia illae duae totaliter aequivalent, Isti currunt, et Omnes isti
currunt. Si enim secunda sit propris, non plus importatur per unam quam per
aliam: tamen sicut aliquando eadem dictio replicatur a part ejusdem extremi,
propter aliquam certam causam, (utpote propter majorem expessionem, vel
impressionem, vel propter aliquam talem causam;) ita additur propositioni
pluralis numeri tale signum universale, quamvis de virtute sermonis non debeat
sibi addi.

Ad iliud dicendum est, quod haec est indefinita Alterum illorum currit, sicut
illa est universalis Utrumque illorum currit; quia tale signum universale
distribuens totum pro duobus, potest addi pronomini in numero plurali, and
facere propositionem universalem. Et ideo quod dictum est prius, quod illa
propositio in qua subjicitur pronomen demonstrativum est singularis, debet
intelligi, quando accipitur illud pronomen in recto; quando autem in obliquo,
non oportet, sed potest esse universalis, vel indefiaita. Et eodem modo quando
dicitur propositio universalis est illa in qua subjicitur terminus communis
signo universali determinatus, debet etiam intelligi, quod additur signum
universale pronomini in casu genitivo. Et ideo tales sunt universales, Utrumque
illorum currit, Quodlibet illorum est animal, and sic de aliis. Similiter
tales, Aliquis illorum currit, Aliquis illorum est animal, sunt particulares;
quia additur signum particulare pronomini genitivi casus pluralis numeri, and
signum accipitur in recto.

Ad aliud dicendum, quod quando relativum refert nomen discretum, tunc reddit
propositionem singularem; quando refert nomen commune, tunc reddit
propositionem indefinitam. Et ideo illa, Socrates currit and ille disputat, est
singularis: sed secunda pars istius copulativae Homo currit and ille disputat,
est indefinita; and hoc quis relativum supponit pro eisdem ^el pro eodem, pro
quo vel pro quibus supponit suum antecedens; ideo debet facere
proportionabiliter propositionem singularem, vel indefinitam, secundum quod
suum antecedens est nomen discretum, vel proprium, vel commune.

Ad aliud dicendum est, quod illae sunt particulares, Non omnis homo currit,
Non nullus homo est animal, et hoc quia negatio precedit signum universale; et
ideo quando dicitur quod propositio universalis est illa in qua subjicitur
terminus communis signo universali determinatus, etc. debet intelligi, Si
negatio non praecedat signum universale. Et quando dicitur Propositio
particularis est quando subjicitur terminus communis cum signo particulari,
debet intelligi sine negatione praecedente. Et ideo tales sunt particulares,
Non omnis homo currit, Non nullus homo est animal: Et tales sunt universales,
Non aliquis homo currit, Non quidam homo non currit, et sic de aliis.

Ad aliud dubium de talibus propositionibus, Homo est species, Animal est
genus, Homo est nominativi casus, et universaliter quando terminus supponit
materialiter vel simpliciter; potest dici quod est ad placitum quod sunt
singulares, vel indefiaita; quia hoc magis dependet ex voluntate utentium istis
terminis, propositio singularis, propositio indefinita, quam ex re. Et ideo qui
vult dicere universaliter, quod illa propositio est indefinita, in qua
subjicitur terminus communis sine signo et sine negatione, debet dicere quod
omnes tales sunt indefinitae Qui autem aliter vult uti, debet dicere quod non
sufficit quod etc subjiciatur terminus communis, sed oporter addere quod talis
terminus communis supponat personaliter. Et tunc omnes tales, ubi termini
supponunt simpliciter and materialiter, sunt singulares.

Ad aliud dicitur per idem fere, qui vult nominare propositionem indefinitam,
omnem propositionem in qua subjicitur terminus praedicabilis de suppositis
distinctis realiter, debet dicere quod haec est indefinita, Deus generat, Deus
creat, and hujusmodi; and hoc, quia Deus est terminus praedicabilis de
pluribus. Qui autem vult dicere quod propositio non est indefinita nisi ponatur
terminus communis de pluribus praedicabilis, quae non sunt una res singularis,
oportet dicere quod haec est singularis, and non indefinita, Deus creat.
Dicendum est igitur quod propositio universalis est illa in qua subjicitur
terminus communis signo universali determinatus, sine negatione praecedente,
propter tales, Non omnis homo currit, Non nullus homo est animal: vel in qua
subjicitur terminus communis sine signo universali, cum negatione praecedente,
propter tales, Non aliquis homo currit, Non homo est animal, quae sunt
universales. Vel in quibus subjicitur pronomen demonstrativum genitivi casus
signo universali, sine negatione praecedente, propter tales, Uterque illorum
currit, Quilibet illorum est animal: vel in quibus subjicitur pronomen
relativum referens suum antecedens, stans confuse and distributive, propter
tales, Omnis homo currit and ille disputat, quia secunda pars copulativae est
universalis, sicut prima.

Et istis est addendum quod supponit personaliter secundum unam opinionem, and
ideo secundum illam opinionem haec non est universalis, Omnis homo est terminus
communis cum signo universali, nec illa Omnis homo componitur ex termino
communi and signo universali: sed secundum illam opinionem debet concedi de
virtute sermonis quod eadem propositio nunc est universalis, and nunc
singularis; quia in eadem propositione numero, potest idem terminus supponere
simpliciter sive materialiter, and personaliter. Si simpliciter vel
materialiter, erit singularis: si personaliter, erit universalis. Verbi gratia
ponatur quod non sint nisi duo respondentes, and quando uni eorum profero illam
propositionem, Omnis homo est terminus communis signo universali determinatus,
and volo quod hoc totum stat materialiter, tunc ille concederet quod illa est
singularis: and alteri dico, volo quod subjectum stet personaliter, tunc ille
concederet quod illa esset universalis. Hoc posit^ unica propositio erit
prolata, and tamen ^nus been respondendo diceret quod est singularis, and alius
quod est universalis; and per consequens una and eadem propositio erit
universalis, and singularis, sive particularis. Nec est hoc magis inconveniens,
quam dicere quod eadem propositio numero est nota, and ignota; quia nota uni,
and ignota alteri. Et isto modo debet concedi de virtute sermonis, secundum
illam opinionem, ^uod eadem propositio numero est vera, and falsa, necessaria
and impossibilis; and quod idem syllogismus est Demonstrativu^ and Sophisticus.
Quid tamen est dicendum de istis, in sequentibus patebit. Ex praedictis potest
^ciri, quae propositio est universalis, quae particularis, quae indefinita, and
quae singularis.

Est etiam alia divisio propositionum, quia quaedam propositiones sunt de
praesenti, sicut illae, Homo est animal, Homo currit, and hujusmodi. Quaedam de
praeterito, sicut illa, Homo fuit albus, and hujusmodi. Quaedam de futuro, ut
Homo erit albus, and hujusmodi. Quaedam secundum formam vocis sunt de
praesenti, and tamen aequipollent propositionibus de praeterito, vel de futuro;
ut tales, Hoc est praeteritum, Hoc est futurum, and hujusmodi. Alia divisio
est, quod quaedam propositiones sunt de recto, and quaedam de obliquo: and
quandoque obliquus ponitur a part subjecti, ut Hominem videt asinus, quandoque
a part praedicati, ut Asinus est hominis.

CAP. II. De veritate propositionum, and in speciali de veritate propositionis
singularis.
POsitis praemissis divisionibus propositionum, quae tamen non sunt
subordinatae, videndum est quid ad veritatem propositionis requiritur. Et primo
de singularibus. Secundo de particularibus, and indefinits. Tertio de
universalibus. Quarto de illis de praeterito. Quinto de modalibus. Sexto de
categoricis aequivalentibus multis propositionibus. Septimo de hypotheticis.
Primo igitur dicendum de singularibus de inesse, de praesenti, and de recto tam
a part subjecti quam a part praedicati, and non aequivalentibus
propositionibus hypotheticis.

Circa quod sciendum est, quod ad veritatem propositionis singularis quae non
aequivalet multis propositionibus, non requiritur quod subjectum and
praedicatum sint idem realiter, nec quod praedicatum a part rei sit in
subjecto, vel in sit realiter ipsi subjecto, nec quod uniatur ipsi subjecto a
part rei extra animam. Sicut ad veritatem istius, Ille est angelus, non
requiritur quod illud commune angelus sit realiter idem cum hoc quod ponitur a
part subjecti, nec quod insit illi realiter, nec aliquid tale; sed sufficit
and requiritur quod subjectum, and praedicatum supponant pro eodem: and ideo si
in illa Hoc est angelus, subjectum and praedicatum supponant pro eodem,
propositio erit vera. Et ideo non denotatur quod Ille habeat angelitatem, vel
quod in eo fit angelitas, vel aliquid hujusmodi; sed denotatur quod iste sit
verus angelus: non quidem quod fit illud praedicatum, sed illud pro quo
supponit praedicatum. Similiter per tales propositiones, Socrates est homo,
Socrates est animal, non denotatur quod Socrates habeat humanitatem vel
animalitatem, nec denotatur quod humanitas vel animalitas fit in Socrate, nec
quod homo vel animal sit in Socrate, nec quod homo vel animal sit de esse, vel
de quidditate Socratis, vel de intellectu quidditativo Socratis; sed denotatur
quod Socrates vere sit homo, and vere animal: non quidem quod Socrates sit hoc
praedicatum homo, vel animal; sed quod est aliqua res pro qua stat, vel
supponit hoc praedicatum homo, and hoc praedicatum animal; ita quod pro Socrate
stet utrumque illorum praedicatorum. Ex istis patet quod illae de virtute
sermonis sunt falsae, Homo est de quidditate Socratis, Homo est de essentia
Socratis, Humanitas est in Socrate, Socrates habet humanitatem, and multae
tales propositiones, quae quasi ab omnibus conceduntur.

Falsitas earum patet. Nam accipio unam illarum, scilicet Humanitas est in
Socrate, and quaero pro quo stat ly humanitas, aut pro re; aut pro intention:
hoc est, aut denotatur per eam, quod vera res extra animam sit in Socrate; vel
quod intentio animae sit in Socrate. Si supponat pro vera re, quaero, pro qua
re; aut pro Socrate, aut pro part Socratie; aut pro re quae nec est Socrates,
nec pars Socratis. Si pro Socrate, tune est falsa, quia nulla res quae est
Socrates, est in Socrate; quia Socrates non est in Socrate, quamvis Socrates
sit Socrates. Et eodem modo humanitas non est in Socrate, sed est Socrates. Si
ly humanitas stat pro re quae est pars Socratis, hoc est falsum; quia quaelibet
res quae est pars Socratis, vel est materia, vel forma, vel compositum ex
materia prima and forma hominis, and non alia; vel est pars integralis
Socratis: sed nulla talium partium est humanitas, sicut patet inductive; quia
anima intellectiva non est humanitas; quia tunc vera humanitas remansit in
Christo in triduo, and fuisset humanitas unita verbo in triduo; et per
consequens vere fuisset homo: quod est falsum. Similiter nec materia prima est
humanitas; nec corpus Socratis est humanitas; nec pedes, nec caput, et sic de
aliis partibus Socratis; quia nulla pars Socratis est humanitas, sed tantum
pars humanitatis; et per consequens non potest supponere pro part Socratis. Si
autem supponat pro re quae nec est Socrates, nec pars Socratis, cum talis non
sit nisi accidens vel aliqua alia res quae non est in Socrate, humanitas
supponeret pro accidente vel pro alia re quae non est in Socrate: quod est
manifest falsum. Si autem humanitas supponeret pro intention animae, tunc est
manifest falsa; quia intentio animae non est in Socrate. Et ita patet quod
ista est omnino falsa, Humanitas est in Socrate.

Eodem modo potest argui de omnibus illis aliis; quia si humanitas vel homo sit
de essentia Socratis, quaero pro quo supponit ly homo vel humanitas; aut pro
Socrate, et tunc denotatur quod Socrates sit de essentia Socratis: quod non est
verum. Si pro alia re a Socrate; aut igitur pro part Socratis, et hoc non;
quia nulla pars Socratis est homo, nec humanitas. Si pro alia re, quae nec est
Socrates, nec pars Socratis, patet quod talis res non est homo, nec humanitas;
nisi sit ille, vel Plato, vel alius homo. Et manifestum est quod nullus homo a
Socrate, est de essentia Socratis. Si autem supponat pro intention animae, vel
Pro voce, manifestum est quod tunc non est de essentia Socratis. Et ita patet
Quod omnes tales de virtute sermonis sunt falsae. Et si dicatur quod humanitas
est in Socrate, et est de essentia Socratis; et tamen nec est Socrates, nec
materia Socratis, nec forma, nec pars integralis; sed est una natura communis
componens cum differentia individuali Socratem; et ita est pars Socratis, et
tamen nec est materia, nec forma. Contra illam opinionem arguitur in multis
locis, scilicet in primo sententiarum Di. 2. et in lib. Porphyrii, et lib.
Praedicamentorum. Alia argumenta facio ad praesens contra eam.

Primo sic. Si humanitas sit alia res a singularibus, et sit de essentia
singularium, ergo idem non variatum esset in pluribus; et ita unum non variatum
numeraliter esset in diversis locis, quod est falsum. Similiter idem non
variatum esset damnatum in Juda, et salvatum in Christo; et ita aliquid esset
damnatum, et miserum in Christo, quod est absurdum. Similiter tunc Deus non
posset aliquod individuum annihilare, nisi destrueret omnia individua ejusdem
generis; quia quando aliquid annihilatur nihil remanet quod est ejus; et per
consequens talis natura communis non remanet; nec, per consequens, aliquod
individuum in quo remaneret. Et ita quodlibet individuum annihilatur.

Praeterea accipio illam humanitatem quam tu ponis in Socrate, et in omni alio
homine, et asinitatem quam tu ponis in omni asino; et vocetur A humanitas illa,
ita quod A stet praecise pro humanitate illa: Et illa asinitas vocetur B, ita
quod B stet praecise pro illa asinitate. Tunc quaero, Aut A et B sunt praecise
duae res, aut plures quam duae, aut non sunt plures res. Non potest dici quod
non sint plures res, quia tunc necessario vel sunt una res, vel nec A, nec B
est res, vel A non est res. Primum non potest dari: manifestum est, etiam
secundum sic ponentes. Nec secundum; quia hi negant dicentes quod humanitas est
vera res, and similiter asinitas. Nec potest tertium dari; Quia non est major
ratio quare B non sit quam quod A, nec e converso; ergo oportet necessario dare
quod A and B sunt plures res. Et non potest dici quod sunt plures res quam
duae; quia si sint plures res quam duae; and non sint plures res universales
quam duae; ergo sunt plures res singulares, and per consequens non
distinguuntur a rebus singularibus. Relinquitur igitur quod sint duae res, and
non plures; and per consequens utraque earum est una numero, quia utraque sic
erit una res, and non plures. Et hoc est esse unum numero, scilicet esse unam
rem and non plures; nam ista debet esse descriptio unius numero; quia illa
negata, ita faciliter dicetur quod Socrates non est unus numero, quantumcunque
sit unum and non plura.

Unde secundum Philosophum, hoc praedicatum Esse unum specie, vel esse unum
genere, nunquam dicitur de individuo, vel de individuis; nisi quorum quodlibet
est unum numero: unde haec est vera, Socrates and Plato sunt unum specie,
Socrates and hic afinus sunt unum genere; and non est hic aliqua alia res
praeter individua quae sit unum specie, vel genere. Constat igitur quod illa
humanitas quae ponitur in omni homine, est res una, and non plures; and per
consequens est una numero. Ex quo sequitur quod una res numero est in omni
homine. Nec valet dicere quod humanitas Socratis non distinguitur a Socrate
realiter, sed formaliter tantum; quia talis distinctio non est ponenda in
creaturis, quamvis aliquo modo posset poni in divinis: and hoc quia in
creaturis impossible est dare aliquam rem unam numero, quae sit realiter plures
res, and quaelibet illarum, sicut est in divinis. Nam divina essentia est tres
personae, and quaelibet illarum personarum; and tamen una persona non est alia:
and non est aliud dicere quod essentia and persona distinguuntur formaliter,
secundum unum intellectum, nisi quod Essentia est tres personae, and persona
non est tres personae. Et similiter nihil intelligo per illam, Essentia and
relatio, vel paternitas distinguuntur formaliter; nisi istam propositionem,
Essentia est filiatio, and paternitas non est filiatio, et tamen Essentia est
paternitas. Similiter, paternitatem et spirationem activam distingui formaliter
non est aliud dicere, quam quod Paternitas non est filiatio, et Spiratio activa
est filiatio, et tamen Paternitas est spiratio activa.

Et universaliter ita est, quod de aliquibus verificari distingui formaliter,
non est aliud quam de uno illorum aliquid affirmari, et de reliquo vere negari.
Et tamen contingit unum illorum de reliquo vere affirmari, et de reliquo vere
negari sine omni negatione, et sine omni aequivocatione alicujus, vel
verificatione pro diversis; sicut contingit in particularibus et indefinitis.
Sed hoc nunquam potest contingere nisi quando una res simplex est plures res;
sicut unica divina essentia est tres personae, et Unica Spiratio activa est
paternitas et filiatio. Et quia hoc non potest contingere in creaturis,
scilicet quod una res sit plures, et quaelibet illarum; ideo in creaturis non
debet poni distinctio formalis. Ita quod non debet dici quod humanitas Socratis
distinguitur a Socrate formaliter, et non realiter. Et eodem modo dicendum est
de talibus Animalitas distinguitur ab homine, et sic de aliis. Quomodo autem
talis distinctio formalis non sit ponenda, probavi in primo libro Sententiarum,
secunda distinctione.

CAP. III. Ostendit quid requiritur ad veritatem propositionis indefinitae, and
particularis.
VIso quid sufficit ad veritatem propositionis singularis, videndum est quid
requiritur ad indefinitae veritatem, and particularis.

Et est primo sciendum quod si non vocetur propositio indefinita vel
particularis, nisi quando terminus supponit personaliter, tunc semper
indefinita and particularis convertuntur; ut Homo currit, Atiquis homo currit,
Animal est homo, Aliquod animal est homo, Animal non est homo, Aliquod animal
non est homo. Et ad veritatem talis sufficit quod subjectum and praedicatum
supponant pro aliquo eodem, si sit propositio affirmativa, and non addatur
signum universale a part praedicati. Quod dico propter tales, Aliquod animal
est omnis homo, Aliquis angeius est omnis angelus; licet si talis sit negativa
requiritur quod subjectum and praedicatum non supponant pro omni eodem: imo
requiritur quod subjectum pro nullo supponat, vel quod non supponat pro illo
pro quo supponit praedicatum, sed pro aliquo alio. Et hoc quia ad veritatem
affirmativarum sufficit veritas cujuscunque singularis; sicut ad veritatem
istius Aliquod animal est homo, sufficit veritas istius Hoc animal est homo,
vel Illud animal est homo. Similiter ad veritatem istius Animal non est Homo,
sufficit veritas istius Hoc animal non est homo, quocunque demonstrato; quia ab
inferiori ad superius est bona confequentia sine distributione: and hoc debet
intelligi quando superius praedicatur de inferiori, quia aliter de virtute
sermonis non arguitur ab inferiori ad superius. Et ideo si nullus homo sit, nec
aliquod animal nisi asinus, haec consequentia non est bona, Hoc, vel hoc animal
non est asinus, igitur Aliquod animal non est asinus. Similiter non sequitur,
Homo albus non est animal, ergo Homo non est animal, nisi illa propositio sit
vera Homo albus est homo: tamen affirmative been sequitur, sive superius
praedicatur de inferiori sive non; quia semper sive homo sit animal, sive non,
been sequitur Homo currit, ergo Animal currit. similiter been sequitur Homo
albus est animal, igitur Homo est animal, sive homo sit albus sive non.

Sic ergo patet quod indefinita and particularis est vera, si subjectum
supponat pro aliquo pro quo non supponit praedicatum. Hoc tamen non semper
requiritur; sed aliquando sufficit quod subjectum indefinitae vel particularis
negativae pro nullo supponat: sicut si nullus homo sit albus, haec est vera
Homo albus non est homo, quia subjectum pro nullo supponit; quia nec pro
substantia, nec pro accidente. Ex istis patet quod si illa propositio Deus
generat Deum, sit indefinita, debet concedi; quia Deus qui est Pater generat
Filium qui est Deus. Et eodem modo de virtute sermonis potest concedi ista,
Deus non generat deum; quia habet unam singularem veram, scilicet illam, Filius
non generat Deum. Similiter Spiritus Sanctus non generat Deum, igitur Deus non
generat Deum. Sicut hic Ille angelus non intelligit, ergo Angelus non
intelligit. Unde hic arguitur ab inferiori ad superius. Non tamen est
intelligendum quod aliquid sit superius in Deo, and aliquod inferius; quia illa
superioritas and inferioritas non est nisi in terminis, sive termini sint
voces, sive conceptus, sive intentiones: tamen forte aliqui sunt qui negarent
tales, Deus non generat Deum, Deus non spirat Deum, propter aliquos haereticos,
ne viderentur negare illam, Deus generat Deum; tamen de virtute sermonis non
oportet, secundum illam opinionem.

Sed secundum aliam opinionem aliter debet dici. Primo sciendum quod qui ponit,
quod Omnis propositio est indefinita in qua subjicitur terminus communis, sine
signo, sive supponat simpliciter, sive personaliter, sive materialiter, debet
consequenter dicere, quod non semper particularis, and indefinita convertuntur
in hoc quando subjectum indefinitae suppponit simpliciter, and subjectum
particularis supponit personaliter. Sicut illae duae non convertuntur, Homo est
species, and Aliquis homo est species, quia in illa Homo est species, ly homo
potest supponere simpliciter, sed in illa, Aliquis homo est species, ly homo
(propter hoc quod additur sibi signum particulare, and non comparatur ad
aliquid pertinens ad signum) non potest supponere nisi personaliter. Et ideo
illa est distinguenda, Homo est species, eo quod ly homo potest supponere
simpliciter, vel personaliter. Sed ista Aliquis homo est species, non est
distinguenda, quia ly homo, propter hoc quod additur sibi signum, non potest
supponere nisi personaliter; tamen in illa Aliquis homo componitur ex termino
communi and signo particulari, potest supponere personaliter, vel materialiter;
and ideo illa and consimiles sunt distinguendae, and non aliae.

Sed quid sufficit ad veritatem talis indefinitae si sit indefinita? Dicendum
est quod ad veritatem talis indefinitae sufficit, quod pro eodem supponant
subjectum and praedicatum, si sit affirmativa, vel quod non supponant pro eodem
si sit negativa; sicut hoc sufficit ad veritatem singularis propositionis, quia
idem est judicium de tali propositione, and singulari. Et ideo communiter
ponitur quod talis propositio sit singularis, and potest poni satis
rationabiliter. Et si dicatur quod in tali propositione subjectum and
praedicatum supponunt pro eodem, ergo praedicatur idem de seipso. Dicendumest
quod non sequitur; quia qua mvis sit idem pro quo supponit subjectum and
praedieatum, tamen illud quod supponit non est idem. Unde in ista propositione
Socrates est iste homo, non praedicatur idem de se, quamvis subjectum and
praedicatum supponunt pro eodem; quia nomen proprium and pronomen
demonstrativum cum termino communi non sunt idem; and unum eorum praecise
subjicitur, and alterum eorum praecise praedicatur, and ideo non praedicatur
idem de se quamvis supponant pro eodem praecise. Similiter in ista, Omnis homo
est risibilis, subjectum and praedicatum supponunt pro eodem, et tamen non
praedicatur idem de seipso; et hoc, quia illud quod subjicitur non est idem cum
illo quod praedicatur, quia aliud est quod supponit, et aliud pro quo supponit:
et ideo quamvis illud pro quo supponit sit idem, non tamen illud quod supponit
est idem.

Ulterius est sciendum quod quamvis posuerim exempla de propositionibus
aequivalentibus propositionibus hypotheticis, et vera sint de his; tamen vera
sunt etiam de aliis, sicut de talibus, Deus creat, Dens gubernat.

CAP. IV. Est de varietate propositionis universalis, and de hoc signo omnis.
TErtio dicendum est de propositionibus universalibus..

Et est primo sciendum quod propositiones universales sunt in multiplici
differentia, secundum multitudinem signorum universalium. Sunt enim aliqua
signa universalia distributiva indifferenter tam pro substantia, quam pro
accidente; sicut, omnis, quilibet, nullus, quisque, uterque, neuter, et sic de
aliis. Alia sunt distributiva pro accidente; ut qualibet, quotienscunque, et si
forte sint aliqua alia talia. Sed ista distinctio potest intelligi been, et
male. Si enim intelligatur quod ly qualibet sit signum distributivum pro
accidente, sicut ly omnis vel aliquod tale, pro substantia, et accidente,
falsum est, sicut patebit. Si autem intelligatur quod sit aliquo modo
distributivum; scilicet disjunctive sub disjunctione, vel copulatione inter
species, vel aliquo modo tali, potest concedi. Alia ponitur distinctio signorum
universalium, quod quaedam sunt distributiva pro partibus subjectivis, et
quaedam pto partibus essentialibus, vel integralibus. Prima sunt, sicut omnis,
nullus, uterque, neuter, et hujusmodi. Secunda sunt, sicut totus. Sed qualiter
hoc debeat intelligi dicetur in sequentibus. Alia ponitur divisio signorum quod
quaedam possunt distribuere pro quocunque, sicut omnis, nullus, et hujusmodi;
quaedam pro duobus tantum, sicut neuter, et uterque.

Primo ergo dicendum est de illis quae distribuunt pro substantia et accidente,
et pro partibus subjectivis, et pro quocunque, sicut sunt talia, omnis, nullus,
et hujusmodi; and de propositionibus universalibus in quibus talia ponuntur. Et
est primo sciendum quod nullum signum per se significat aliquid, nec imponitur
ad significandum aliquid determinate; sed sic instituitur, ut faciat illud cui
additur stare pro omnibus suis significatis, and non pro aliquibus tantum; and
ideo dicitur syncategorema. Et sic est de multis aliis, and universaliter de
omnibus quae non possunt esse extrema propositionis per se sumpta; and hoc si
sumatur significative ut prius dictum est.

Secundo sciendum est quod hoc signum omnis differt ab istis quilibet,
unusquisque, quia hoc signum omnis non potest addi nisi termino consimilis
casus; ita quod terminus cui additur, and signum sint consimilis casus; sicut
been dicitur, Omnis homo est animal, Socrates videt omnem hominem, Asinus est
omnis hominis: sed illa signa quilibet, unusquisque, possunt addi termino
consimilis casus, and dissimilis scilicet genitivi pluralis numeri. Unde been
dicitur, Quilibet homo currit, and Quilibet illorum currit. Et si quaeratur
quae est causa istius diversitatis. Dicendum est quod istius, sicut etiam
multorum aliorum, tam in Grammatica, quam in Logica, non est alia causa nisi
voluntas instituentium and sic utentium.

Tertio ponendae sunt aliquae regulae communes istis signis Omnis quilibet
unusquisque, and si quae sint similia: and sunt communes multis propositionibus
aequivalentibus propositionibus hypotheticis, sicut sunt illae, Homo est
animal, Omne album currit, and hujusmodi; and etiam aliis non aequivalentibus
hypotheticis, sicut sunt, Omnis Deus est, Omnis Angelus est, and hujusmodi. Est
ergo primo sciendum quod ad veritatem talis universalis non requiritur quod
subjectum and praedicatum sint idem realiter; sed requiritur quod praedicatum
supponat pro omnibus illis pro quibus supponit subjectum, ita quod de illis
verificatur: and si ita sit universalis, est vera; nisi aliqua causa specialis
impediat. Et hoc est quod communiter dicitur, quod ad veritatem universalis
sufficit quod quaelibet singularis sit vera.

Ex hoc patet falsitas quorundam dictorum quae a quibusdam ponuntur. Unum est
quod hoc signum omnis exigit tria appellata. Nam ponatut quod unus Angelus
solus intelligat, and nullus homo; tunc haec est vera Omne intellectivum
creatum est Angelus; and tamen non sunt tres de quibus verificetur hoc nomen
intellectivum creatum. Quod autem ista sit vera probo, quia quaelibet
singularis est vera: similiter praedicatum supponit pro quolibet pro quo
supponit subjectum, and verificatur de quocunque de quo subjectum verificatur,
ergo est vera simpliciter. Similiter sint tantum duo homines, and illi sint
albi; haec est vera Omnis homo est albus, quia nullam habet singularem falsam;
and tamen non habet tria appellata.

Ex quo patet quod aliqui solvunt male hoc sophisma Omnis Phaenix est, dicentes
istam est falsam eo quod ly omnis exigit tria appellata; and hanc est veram
Aliqua Phaenix non est, eo quod Phaenix indifferenter supponit pro ente, and
pro non ente. Quia quaero qualiter ly omnis exigit tria appellata? aut in rerum
natura, and tunc haec est falsa Omne coloratum est, si esset tantum unum
coloratum; quod non potest concedi, quia ejus contradictoria est falsa scilicet
Aliquod coloratum non est, quia nullam singularem habet veram: nec potest
concedi quod coloratum aequaliter supponit pro ente, and pro non ente; quia
manifestum est quod non supponit pro non ente, sicut nec praedicatur de non
ente. Unde sicut haec est falsa Non ens est coloratum, ita haec est falsa
Coloratum supponit pro non ente; quia dictum est prius quod nunquam terminus
supponit pro aliquo pro quo non verificatur, and non nisi de quo verificatur.
Si autem ly omnis exigit tria appellata, ita quod terminus cui additur supponat
pro tribus; sic non est haec falsa Omnis Phaenix est, propter hoc quam tantum
una Phaenix est; quia secundum illam opinonem Phaenix aequaliter supponit pro
ente, and pro non ente; and non magis pro uno non ente, quam pro duobus; igitur
pro tribus supponit ad minus, and ita ly omnis habet haec tria appellata.
Similiter s^ Phaenix supponat aequaliter pro ente, and pro non ente; eadem
ratione animal; and per consequens haec est falsa Omne animal est: quod alibi
negatur. Et ideo dicendum est quod haec propositio Omnis Phaenix est, nec
aliqua alia est falsa propter praedictam causam; nec sua contradictoria propter
praedictam causam est vera. Unde si nullus homo rideat nisi Socrates haec non
est vera Aliquid ridens non est homo; imo est falsa, and per consequens sua
contradictoria est vera Omne ridens est homo. Similiter si nullus homo sit
albus nisi Socrates, haec erit falsa Aliquis homo abus non est; and per
consequens haec erit vera Omnis homo albus est homo; and tamen non sunt tres
albi homines. Nec valeret protervire quod illo posito illa non contradicunt,
Omnis homo albus est homo; Aliquis homo albus non est homo; quia mutatio rei
non variat formam propositionis; and per consequens non facit quod aliquae
propositiones contradicant in uno tempore, and non in alio.

Ex istis etiam sequitur quod falsum est quod aliqui dicunt, quod si s^^ unum
album tantum, and tantum unum nigrum, and tantum unum medium; quod quaelibet
istarum est falsa. Omne album est. Et Omne nigrum est. Et Omne medium est. and
negant istum syllogismum, Omne coloratum est. Omne album est coloratum. Igitur,
Omne album est. Similiter posito quod nullus sit albus nisi unus homo, tunc
negant istum syllogismum, Omne animal est. Omnis homo albus est animal. Ergo,
Omnis homo albus est, dicentes quod esse aequivocatur. In primis enim
majoribus, ut dicunt, accipitur Esse quod est operatio entis; and hoc est esse
ejus quod est. In minoribus autem accipitur Esse habitudinis, sive
consequentiae; cujusmodi esse est cum dicitur, Si est album est coloratum.
Istud est omnino irrationabiliter dictum, quia hoc est destruere omnem formam
syllogisticam; dicam enim quandocunque placet mihi, quod esse aequivocatur in
propositionibus, and ad placitum assig^^bo fallaciam aequivocationis in
quocunque modo vel syllogismo. Similiter sicut syllogismus tenet in omnibus
terminis, ita tenet quantumcunque res varietur.

Unde secundum Aristot. est hic bonus syllogismus, Omne coloratum est. Omne
album est coloratum. Ergo, Omnem album est. Similiter iste syllogismus nunc est
bonus de facto, Omne animal est homo. Omnis asinus est animal. Ergo, Omnis
asinus est homo; quia quaelibet istorum regulatur per dici de omni, and certe
qui negat tales syllogismos ipse non percipit quamcunque veritatem; ergo
quamquam omnia alba corrumpantur, and omnes asini, adhuc essent boni
syllogismi, and regularentur per dici de omni tunc, sicut nunc. Et ideo
distinctiones tales, quod esse vel est operatio entis; vel habitudinis, and
consimiles sunt frivolae, and ponuntur ab illis qui nesciunt distinguere inter
propositionem categoricam, and conditionalem. Unde istae propositiones
distinguuntur, Asinus est animal. Et Si asinus est, animal est, quia una est
categorica, and alia hypothetica; nec convertuntur, sed una potest esse vera
reliqua existente falsa; sicut haec est modo vera Deus est non creans; and
tamen ista conditionalis est falsa, Si Deus est, non creans est Deus. Similiter
nulla potest inveniri ratio quare esse dicat habitudinem vel consequentiam in
una propositione categorica, magis quam in alia; and ita vel semper, vel
nunquam dicet habitudinem consequentiae in simili propositione; and ita
quaelibet erit convertibilis cum conditionali, vel nulla: sed nonnulla per
istum; ergo quilibet, and per consequens isto casu posito haec est falsa Omne
animal est homo; quia ista est falsa per eum, Si animal est, homo est; and ita
in eodem passu manifest dicit contradictionem.

Ex praedictis etiam patet quod omnes tales de virtute sermonis sunt falsae,
Omne animal est sanum, posito quod unus leo sit sanus, and unus ^os, and unus
homo, and sic de aliis. Similiter and ista Omne animal fuit in arca Noae, and
sic de multis aliis; quia habent multas singulares falsas, nec praedicatum
competit omnibus illis pro quibus supponit subjectum. Tamen quando ponuntur ab
Authoribus debent glossari, quamvis de virtute sermonis sint falsae; sicut
frequenter sermones authentici sunt falsi in sensu quem faciunt proprie
loquendo; tamen very sunt in sensu in quo fiunt; and hoc quia authors
frequenter aequivoce, sive metaphorice, sive improprie loquuntur. Et ideo in
expositionibus authoritatum Philosophorum principaliter est in initendum
rationi, and processui eorum, and etiam intentioni, and non verbis, sicut
sonant ad literam.

Et pro talibus Authoribus valet ista distinctio quae ponitur ab aliquibus,
quod quando hoc signum omnis additum termino communi continenti sub se multas
species, quod potest fieri distributio pro singulis generum, vel pro generibus
singulorum; sive pro partibus propinouis, sive remotis; sive pro partibus
secundum speciem; sive pro partibus secundum numerum; sive pro speciebus, sive
pro individuis, sive pro remotis speciebus, vel propinquis. quae non debent
intelligi de virtute sermonis, quia signum nunquam distribuit terminum nisi pro
illis pro quibus terminus supponit: nunc autem dictum est quod talis terminus
non supponit nisi pro individuis. Et ideo ista distinctio debet sic intelligi;
quod vel per tales propositiones denotatur praedicatum competere omnibus
individuis, et hoc est de virtute sermonis: vel denotatur convenire speciebus
sumptis personaliter, hoc est, denotatur praedicatum praed. ca^i de qualibet
specie particulariter sumpta, et non de qualibet specie universaliter sumpta;
et per consequens non denotatur competere omnibus individuis. Sed hoc non est
de virtute sermonis, sicut secundum intellectum Aristot. per istam, Omae animal
est sanum, de virtute sermonis denotatur, quod omnis homo est sanus, et quod
omnis bos sit sanus, et sic de singulis. Aliter enim syllogismus regulatus per
dici de omni in primo modo primae figurae, non valeret: scilicet Omne animal
est sanum. Omnis homo est animal. Ergo, Omnis homo est sanus; qui tamen est
optimus. Sed tamen secundum intellectum alicujus potest denotari quod valeat
istas, Homo est sanus, Bos est sanus, et sic de aliis; ita quod sanum
praedicetur de qualibet specie particulariter, vel indefinite; non tamen per
se, sed pro individuo, quia nulla species est sana, sed tantum individuum. Sed
iste sensus non habetur de virtute sermonis, et ideo in eodem sensu iste
discursus non valet, Omne animal est sanum. Omnis homo est animal. Ergo, etc.
Nec est inconveniens quod syllogismus qui de virtute sermonis est perfectus,
secundum alicujus intellectum non sit bonus.

Secundo sciendum quod omnis propositio universalis in qua praedicatum sumitur
universaliter est falsa, sicut dictum est; si praedicatum et subjectum
verificetur de pluribus contentis. Si autem praedicatur praecise de uno solo
contento, et similiter subjectum, tunc posset esse propositio vera; sicut si
non esset nisi unum animal, puta unus homo, haec esset vera Omnis homo est omne
animal; similiter ista Omne animalest omnis homo. Sed si essent plures homines
vel plura animalia, tunc propositio esset falsa; et ideo haec est falsa Omnis
Phaenix est omne animal; haec autem est vera Omnis Phaenix est omnis Phaenix.
Quandoque tamen potest indefinita vel particularis esse vera in qua tenetur
praedicatum universaliter, quamvis subjectum habeat multa supposita; sicut si
non esset nisi unus homo, quamvis essent plura animalia, haec est vera Aliquod
animal est omnis homo.

Tertio sciendum, quod hoc signum omnis quando accipitur in plurali numero
potest accipi collective; vel distributive. Si tenetur distributive, tunc
denotatur quod praedicatum competat omnibus illis de quibus praedicatur vere
subjectum; sicut per istam Omnes Apostoli Dei sunt duodecim, denotatur quod hoc
praedicatum duodecim, vere dicatur de quolibet de quo vere praedicatur hoc
subjectum Apostoli; et ita cum Petrus et Paulus sint Apostoli, sequitur quod
Petrus et Paulus sint duodecim. Si autem tenetur collective, tunc non denotatur
quod praedicatum competat cuilibet de quo vere dicitur subjectum; sed quod
competat omnibus simul sumptis de quibus verificatur subjectum: unde denotatur
quod isti Apostoli, demonstratis duodecim, vel omnes Apostoli sint duodecim.

CAP. V. Est de propositionibus nniversalibus de signis distributivis pro
duobus.
COnsequenter determinandum est de signis distributivis, non pro quibuscunque,
sed pro duobus tantum, cujusmodi sunt uterque, et neuter. Et est sciendum quod
ad veritatem talis requiritur quod praedicatum vere competat utrique illorum
demonstratorum, si sit affirmativa: vel negatur ab utroque, si sit negativa;
sicut ad veritatem istius Uterque istorum currit, sufficit quod iste currat, et
iste currat: et ad veritatem istius Neuter istorum currit, requiritur et
sufficit quod nec iste, nec iste currat. Et est sciendum quod in hoc differt
propositio universalis in qua ponitur hoc signum uterque ab illa in qua ponitur
hoc signum omnis; quia nunquam potest talis universalis in qua ponitur hoc
signum uterque a part subjecti, esse vera ubi ponitur praedicatum
universaliter sumptum, sive praedicatum sumatur cum hoc signo omnis, sive cum
hoc signo uterque. Unde ista nullo modo potest est vera Uterque istorum est
omnis homo, et Uterque istorum est uterque istorum, quibuscunque demonstratis:
et haec tamen potest esse vera Omnis homo est omnis homo, et similiter ista
Omne album est omne album, et Omne animal est omne animal; quia si esset tantum
unus homo, vel tantum unum animal, vel tantum unum album esset vera. Et causa
hujus diversitatis est. Quia hoc signum omnis potest addi termino habenti unum
suppositum; sed ly uterque requirit semper duo supposita, sive duo demonstrata;
et ideo si praedicatum non habet nisi unum suppositum, ista Uterque istorum est
omnis homo, esset manifest falsa propositio, quia in isto subjecto oportet
quod duo demonstrentur, et non duo homines, et quodcunque demonstretur
manifest esset propositio falsa. et ita patet de omnibus aliis.

CAP. VI. Est de propositionibus ex signis distributivis pro partibus
integralibus.
DE signo distributivo pro partibus integralibus, cujusmodi ponitur hoc signum
totus, est sciendum quod hoc signum totus, potest aliquando sumi
categorematice; vel syncategorematice.

Si sumatur categorematice, sic significat idem quod perfectum, vel compositum
ex omnibus suis partibus; and sic quantum ad veritatem sermonis tantum valet
addere, quantum valet non addere. Unde quicquid dicitur de aliquo termino
su^pto cum hoc signo totus categorematice sumpto, dicitur de illo sumpto sine
hoc signo totus; sicut si totus Socrates currit, Socrates currit; and Si totus
Homo est animal, homo est animal. Tamen possit dici quod non convenienter
additur nisi termino importanti aliquo modo aliquod compositum; ideo forte non
potest dici Totus Deus videtur, quia hoc videtur importare Deum componi ex
partibus; and tunc non valet consequentia a termino sumpto sine toto ad
terminum sumptum cum toto; sicut non sequitur, Deus videtur, ergo Totus Deus
videtur; quia tunc in consequente importaretur Deus componi ex partibus
distinctis.

Si autem ly totus tenetur syncategorematice, sic est unum signum distributivum
pro partibus integralibus, imo pro partibus proprie dictis importatis per
terminum cui additur; ut ista propositio, Totus Socrates est minor Socrate,
aequivalet isti, Quaelibet pars Socratis est minor Socrate; and ista, Totus
Socrates currit, aequivalet isti, Quaelibet pars Socratis currit. Et tunc
quaelibet talis propositio non posset esse vera nisi praedicatum conveniret
cuilibet parti ipsius totius importati per terminum cui additur; and tunc totus
est proprie signum, and dicitur distribuere pro partibus integralibus.

Alia vero signa distribuunt pro partibus subjectivis; quod est sic
intelligendum, quod alia signa distribuunt pro partibus contentis sub termino
quae non sunt proprie parts illius termini, sed tantum large and extensive
capiendo parts. Sed hoc signum totus distribuit pro partibus proprie loquendo
de partibus, sive sint pattes ejusdem rationis, sive alterius, and hoc pro
partibus illius quod importatur per terminum cui additur hoc signum totus;
sicut in ista, Totus Socrates est pars Socratis, sic distribuit pro qualibet
part Socratis: scilicet pro materia and forma, and pro manibus, and pro
pedibus, and sic de omnibus aliis.

Veruntamen est sciendum quod aliquando, sive ex usu, sive ex virtute sermonis,
vel ex beneplacito utentis, totus, tantum distribuit pro partibus integralibus;
non pro essentialibus, cujusmodi sunt materia and forma: quandoque autem
distribuit pro omnibus partibus, sive sunt essentiales, sive integrales, sive
qualescunque sunt.

De signis autem quae sunt distributiva accidentium est sciendum, cujusmodi
sunt talia, quamlibet, qualecunque, and quantumlibet and hujusmodi; non sunt
proprie signa sed sunt aequivalentia uni composito ex aliis signis. Sicut
quantumlibet, idem est quod habens de omni specie quantitatis aliquam
quantitatem; and ideo convenienter sibi additur aliud signum scilicet Quilibet,
quantustibet currit; sicut convenienter dicitur, Quilibet habens de omni specie
quantitatis aliquam quantitatem currit; and tunc patet quod requiritur ad
veritatem talis propositionis. Ista autem signa non sunt multum usitata in
Theologia, ideo pertranseo de eis.

CAP. VII. Est de veritate propositionum de praeterito and futuro.
QUuarto videndum est de prositionibus de praeterito and futuro. Pro quo
sciendum est, quod quaelibet propositio de praeterito vel futuro, in qua
subjicitur terminus communis vel pronomen demonstrativum cum termino communi,
vel termino discreto est distinguenda; eo quod subjectum potest supponere pro
eo quod est, vel pro eo quod fuit si sit propositio de praeterito; aut pro eo
quod est, vel pro eo quod erit si sit propositio de futuro. Et sive sic; sive
sic, si propositio sit affirmativa, requiritur quod praedicatur sub propria
forma, hoc est ipsum praedicatum praedicetur de eo pro quo supponit subjectum;
ita quod propositio in qua praedicatur praedicatum de pronomine demonstrante
illud pro quo subjectum supponit, aliquando fuerit vera si sit propositio de
praeterito; vel quod aliquando erit vera si sit propositio de futuro.

Verbi gratia si illa propositio sit vera, Album fuit Socrates, and si album
supponat pro eo quod est album, non requitur quod haec aliquando fuerit vera
Album est Socrates; sed requiritur quod haec fuerit vera Hoc est Socrates,
demonstrando illud pro quo supponit subjectum in ista, Album fuit Socrates.
Unde si Socrates nunc primo sit albus, haec est vera Album fuit Socrates,
accipiendo subjectum pro eo quod est; and tamen haec nunquam fuit vera, Album
est Socrates; sed haec fuit vera Hoc est Socrates, demonstrando Socratem qui
nunc est albus: Et quia in illa, Album fuit Socrate, s album supponit pro
Socrate, ideo haec modo est vera. Similiter illa est modo vera, Creans ab
aeterno fuit Deus; and tamen haec non fuit vera, Ab aeterno creans est Deus;
sed illa ab aeterno fuit vera, vel fuisset vera, si fuisset formata, Hoc est
Deus, demonstrando illud pro quo subjectum, ut pote creans, supponit in illa,
Creans ab aeterno fuit Deus. Similiter illa est vera, Puer erit; and tamen haec
nunquam erit vera, Puer est senex; sed illa erit vera, Ille est senex,
demonstrando illum qui modo est puer. and ita est de aliis.

Unde illa est differentia inter propositiones de praesenti, and propositiones
de praeterito, and futuro; quod praedicatum in propositione de praesenti stat
eodem modo quo stat subjectum, nisi aliquod additum impediat. Sed in
propositione de praeterito, and futuro est variatio, quia praedicatum non
tantum supponit pro illo vel illis pro quo vel quibus verificatur in
propositionibus de praeterito vel futuro: quia ad hoc quod talis propositio sit
vera non sufficit quod illud de quo praedicatum verificatur, sive per verbum de
praesenti, sive per verbum de futuro, sit illud pro quo subjectum supponit; sed
requiritur quod ipsum praedicatum verificetur de illo pro quo subjectum
supponit, secundum quod denotatur per illam propositionem. Sicut supposito quod
Socrates sit modo albus, vel fuerit per totum diem hodiernum albus and non
ante; tunc haec est falsa, Socrates fuit heri albus, and tamen album vere
praedicatur de Socrate, and tamen heri non praedicatur de Socrate; ideo haec
est modo falsa de praeterito Socrates fuit heri albus.

Similiter si Socrates nuc primo sit albus, haec est falsa Socrates fuit albus;
tamen Socrates fuit illud de quo modo album praedicatur; quia tamen haec non
fuit vera, Socrates est albus, ideo haec est modo falsa Socrates fuit albus,
and hoc quia praedicatum appelllat suam formam modo praeexposito: sed subjectum
non sic appellat, quia ad veritatem propositionis de praeterito non semper
requiritur quod aliqua praedicatio in qua ponitur verbum de praesenti, vel
illud pro quo supponit praedicatum de ipso subjecto fuit vera; sicut si
Socrates nunc primo fuerit albus, tunc est haec vera Album fuit Socrates. Tamen
nulla propositio de praesenti in qua ponitur hoc praedicatum Socrates vel illud
pro quo supponit praedicatum de hoc subjecto album, fuit prius unquam vera;
quia haec nunquam fuit prius vera Album est Socrates. vel Album est hoc.
demonstrando illud pro quo praedicatum in illa Album fuit Socrates, supponit:
aliqua tamen propositio in qua praedicatur Socrates de pronomine demonstrante
illud praecise pro quo subjectum supponit in ista Album fuit Socrates, fuit
vera; nam in ista Album fuit Socrates, ly album hic supponit pro Socrate qui
nunc est albus, and haec prius fuit vera Hoc est Socrates, demonstrando
Socratem.

Ex istis Patet quod haec est concedenda Creans semper fuit Deus, quia semper
propositio in qua praedicatur Deus de pronomine demonstrante illud pro quo
supponit creans in ista Creans semper fuit Deus, semper fuit vera, vel fuisset
si fuisset formata. Nam haec semper fuit vera Hoc est Deus; haec tamen non fuit
semper vera, Creans est Deus, quia ante creationem mundi fuit falsa: sed ista
Deus semper fuit creans, est simpliciter falsa propter causam dictam. Et ita
est de multis aliis consimilibus. and sicut dictum est de propositionibus de
praeterito, proportionabiliter dicendum est de propositionibus de futuro.

CAP. VIII. Est de veritate propositionum de terminis obliquis.
QUia autem quae dicta sunt non sufficient ad cognoscendum quando propositio,
cujus alterum extremum est terminus obliquus, est vera vel falsa; ideo circa
hoc oportet habere regulas speciales, and sunt hic utiles regulae grammaticales
de quibus breviter me expediam.

Unde sciendum, quod sicut in propositione affirmativa cujus uterque terminus
est rectus, ad propositionis veritatem requiritur quod subjectum and
praedicatum supponant pro eodem; ita ad veritatem propositionis cujus alterum
extremum est terminus obliquus, requiritur quod subjectum and praedicatum non
supponant pro eodem, vel saltem non pro omni eodem; aliquando tamen possunt
supponere pro eodem secundum diversitatem verborum, and regiminis casus
obliqui. Unde quando obliquus casus regitur ex vi possessionis, ad veritatem
talis propositionis requiritur quod subjectum and praedicatum supponant pro
distinctis, quamvis hoc semper non sufficiat; and ideo haec est falsa Socrates
est Socratis, tamen haec poterit esse vera Aliquis asiaus est Socratis, and
sicut est in illo obliquo casu, ita est in multis aliis.

Aliquando poterit propositio esse vera non obstante quod subjectum and
praedicatum supponant pro eodem, sive non obstante quod rectus and obliquus
supponant pro eodem: sicut haec est vera, Socrates videt Socratem. Et sic
potest contingere de multis aliis, nec est facile in his gener^lem regulam, and
certam dare.

CAP. IX. Est de veritate propositionum modalium.
POst propositiones de inesse dicendum est de propositionibus modalibus. Et
primo sciendum quod aliquando dicitur propositio de modo, quia accipitur dictum
talis propositionis cum tali modo; sicut patet de istis Omnem hominem esse
animal est necessarium, Hominem currere est contingens, Omnem hominem esse
coloratum est verum, Omnem hominem esse animal est per se, primo modo dicendi
per se, Omne necessarium esse verum est scitum, Socratem currere est ignotum,
and sic de aliis. Alia autem dicitur propositio modalis in qua ponitur modus
sine tali dicto propositionis.

Propositio modalis primo modo dicta semper est distinguenda secundum
compositionem and divisionem; and in sensu compesito denotatur semper quod
talis modus verificatur de propositione illius dicti; sicat per istam Omnem
hominem esse animal est necessarium, denotatur quod ille modus necessarium,
verificatur de illa propositione Omnis homo est animal, cujus dictum est hoc
quod dicitur Omnem hominem est animal: quia dictum propositionis dicitur quando
termini propositionis accipiuntur in accusativo casu, and verbum in modo
infinitivo. Sed sensus divisus talis propositionis semper aequivalet tali
propositioni acceptae cum modo sine tali dicto; sicut in ista Omnem hominem
esse animal est nocessarium, in sensu divisio aequivalet isti Omnis homo de
necessitate, vel necessario est animal. Similiter ista in sensu diviso
Socratesm esse animal est scitum, aequivalet isti Socrates scitur esse animal,
and sic de aliis. Unde de talibus modalibus acceptis in sensu composito, Primo
aliqua pauca sunt dicenda: Secundo de aliis.

Primo igitur sciendum, quod sicut dictum est, quod semper per tales
propositiones denotatur quod talis modus verificatur de tota propositione
correspondente dicto. Ex quo sequuntur aliqua, Quod talis universalis de
necessario poterit esse necessaria and vera; quamvis tamen quaelibet ejus
singularis sit contingens vel falsa: sicut haec est vera and necessaria in
sensu composito Omne verum contingens esse verum est necessarium* and tamen
quaelibet singularis est falsa: nam haec est falsa Hoc verum contingens esse
verum est necessarium, quocunque demonstrato; quia hoc verum contingens potest
esse falsum; and per consequens nullo modo est necessaria, quod tamen denotatur
per talem singularem. Similiter haec est vera and necessaria Omne falsum
contingens esse falsum est necessarium; and tamen quaelibet ejus singularis est
falsa, sicut patet inductive. Similiter aliquando est talis propositio
universalis impossibilis; and tamen quaelibet singularis est possibilis and
contingens; sicut pater de ista Utrumque istorum esse verum est verum,
demonstratis duobus contradictoriis contingentibus. Similiter patet de ista
Quodlibet istorum esse verum est verum, demonstratis omnibus futuris falsis
contingentibus; tamen quaelibet singularis est contingens.

Sed ad ista omnia potest dici quod nulla talis propositio est universalis, sed
quaelibet talis est singularis; quia in omni tali subjicitur una propositio
singularis, vel aliquod supponens pro propositione singulari. Dicendum est ad
hoc, quod sive proprie, sive de virtute sermonis loquendo talis propositio sit
universalis, vel particularis, sive quaelibet est singularis, non est multum
curandum ad praesens; quia saltem Aristot. vocabat tales propositiones
particulares and universales, sicut postea ostendetur; and illo modo loquor in
proposito. Utrum autem Aristot. loquitur ex intention; sive stricte and
proprie non multum curo. Et dico quod propositio tunc dicitur universalis,
quando subjicitur dictum propositionis universalis, respectu compositionis
minus principalis; ita tamen quod respectu compositionis minus principalis
subjicitur terminus communis cum signo universali: sicut in ista Omnem hominem
esse animal est necessarium, hoc totum Omnem hominem esse animal, subjicitur
respectu verbi indicativi, quod est ly est; and tamen respectu compositionis
infinitivi modi sc. ly esse, supponit hic terminus homo cum signo universali;
and hoc sufficit ad propositionem universalem. Et ideo qui vult tenere quod
tales sunt proprie universales, potest leviter dicere, quod sufficit quod
terminus communis subjiciatur respectu verbi infinitivi modi.

Ex istis patet quod sufficit scire quid requiritur ad veritatem talium
propositionum, in sciendo quid requiritur ad hoc quod aliqua propositio sit
necessaria, and ad hoc quod sit contingens; vel vera, vel impossibilis: vel
scita, vel ignota, vel credita; and sic de aliis, de quibus omnibus nimis
longum esset pertractare. Tamen de propositione necessaria sciendum est, quod
propositio non dicitur propositio necessaria, quia semper sit vera; sed quia
est vera si sit, and non potest esse falsa. Sicut propositio ista in mente Deus
est, est necessaria; non quia semper sit vera, quia si non est, non est vera:
sed si sit, est vera, and non potest esse falsa. Similiter haec propositio in
voce Deus est, est necessaria; and tamen non semper est, nec fuit vera; quia
quando non est, non est vera vel falsa: si autem sit prolata est vera, and non
potest esse falsa, nisi terminus aliter instituatur ad significandum. Et
proportionabiliter debet dici de propositione impossibili, Quod est illa quae
si sit est falsa, and non potest esse vera; non tamen est falsa nisi sit
propositio. Et ita proportionabiliter debet dici de propositionibus
contingentibus and possibilibus. Sed ad hoc quod propositio sit scita, and
credita, and sic de aliis requiritur plus; sed quid requiritur pertinet ad
librum posteriorum.

CAP. X. Est de veritate propositionum modalium sine dicto.
CIrca propositiones modales sine dicto propositionis, quae omnino aequivalent
propositionibus sumptis cum dicto in sensu divisionis, est dicendum. Et est
sciendum quod tales non convertuntur cum primis; imo potest una illarum esse
vera sine alia, and e converso: sicut, secundum viam Aristot. haec est vera in
sensu compositionis, Omnem hominem esse animal est necessarium; and tamen haec
est falsa Omnis homo de necessitate est animal. Similiter secundum viam
Aristot. haec est vera Omne^ verum esse verum est necessarium; and tamen haec
est falsa Omne verum necessario est verum; and ita de multis aliis.

Propter quod est sciendum, quod ad veritatem talium propositionum requiritur
quod praedicatum sub propria forma competat illi pro quo subjectum supponit;
ita scilicet quod modus expressus in tali propositione, vere praedicetur de
tali propositione de inesse, in qua ipsummet praedicatum praedicatur de
pronomine demonstrante illud pro quo subjectum supponit. Proportionabiliter,
sicut dictum est de propositionibus de praesenti, ita dicendum est de
propositionibus de praeterito and de futuro; sicut ad veritatem istius Omne
verum de necessitate est verum, requiritur quod quaelibet propositio sit vera
in qua hoc praedicatum verum praedicatur cum modo necessitatis de quodlibet pro
quo hoc subjectum verum supponit; puta quod quaelibet talis sit vera Necessario
hoc est verum, demonstrato quocunque pro quo, hoc, subjectum supponit: Et quia
non quaelibet talis est vera, ideo haec est simpliciter falsa Omne verum de
necessitate est verum.

Similiter per istam Creans potest non esse Deus, non denotatur quod haec si^
possibilis Creans non est Deus, quia tunc haec esset vera de possibili; sed
denotatur quod haec sit possibilis Hoc non est Deus, demonstrato illo pro quo
creans supponit in ista Creans potest non esse Deus: and ista est simpliciter
impossibilis, quia creans in ista Creans potest non esse Deus, supponit pro
Deo; and certe haec est impossibilis Hoc non est Deus demonstrato Deo.
Similiter per istam Creans necessario est Deus, denotatur quod haec sit
necessaria Hoc est Deus, demonstrato illo pro quo supponit creans in praedicta
propositione de necessario: and hoc est verum; and ideo illa propositio de
necessario est vera, non tamen necessaria, sed est contingenter vera; quia
posito quod Deus cessaret creare, tunc esset falsa; sicut sua de inesse est
falsa, haec scilicet, Creans est Deus: nec est aliquod inconveniens quod
propositio de necessario sit contingenter vera, sicut in exemplo praedicto. Et
sicut propositio vera de necessario potest esse contingens; ita propositio de
per se potest esse vera per accidens, and contingens: sicut haec est vera
Creans per se est Deus, and tamen est per accidens vera, and contingenter and;
ita est de multis aliis,

Tamen non obstante quod tales sint verae; tamen tales sunt falsae, Deus
necessario est creans; and tales verae, Deus contingenter est creans, Deus
potest non esse creans, Deus potest esse non creans, and hujusmodi; and hoc
quia nulla propositio in qua praedicatur hoc praedicatum creans de pronomine
demonstrante illud pro quo hic terminus Deus supponit est necessaria; sed
contingens, quia quaelibet talis est contingens, sc. Hoc est creans
demonstrando Deum, Hoc est non creans.

Similiter dicendum est de talibus propositionibus, Deus potest assumere
suppositum humanum, Deus potest uniri supposito humano, Deus potest se solo
facere actum meritorium, Deus potest facere album siae albedine, and hujusmodi;
quae omnes sunt falsae, quia quaelibet propositio in qua praedicatur aliquid
praedicatum praedictorum de pronomine demonstrante illud pro quo subjectum
supponit est simpliciter impossibilis; sicut ista, Suppositum est assumptum.
Nam sequitur Suppositum est assumptum, igitur Suppositum unitur alteri; and
ultra, igitur, Suppositum non est suppositum; and tamen implicatur esse
suppositum: igitur haec est impossibilis, Suppositum est assumptum. Similiter
haec est impossibilis Hoc est unitum supposito, demonstrato Deo, and ista
similiter, Deus facit se solo actum meritorium; quia sequitur; Deus facit se
solo actum meritorium, ergo Actus meritorius fit a solo Deo; and per consequens
non fit a voluntate, cujus est; and ultra, igitur Non est actus meritorius.

Et tamen hoc non obstante, nisi aliquis modus Logicalis vel Grammaticalis
impediat, istae sunt verae, Suppositum potest assumi a verbo, Suppositum potest
uniri verbo, Actus meritorius potest fieri a solo Deo; quia per nullam istaru^
denotatur nisi quod propositio in qua praedicatur praedicatum de pronomine
demonstrante illud pro quo subjectum supponit sit possibilis: and hoc est
verum. Nam in ista pr^positione Suppositum potest assumi a verbo, hoc subjectum
suppositum supponit pro natura humana; quia natura humana ex eo quod non
dependet, nec innititur alteri vere est modo suppositum; and ita suppositum
supponit pro hac natura; sicut in illa Album currit, album vere supponit pro
Socrate si Socrates sit albus: sed demonstrando illam naturam humanam, haec
propositio est possibilis Hoc est assumptum a divino supposito; ergo haec est
vera Suppositum potest assumi; sicut haec est vera Album potest esse nigrum.
Similiter omnes illae sunt verae sub eodem sensu, Homo potest assumi, Causatum
ab agente creato potest causari a solo Deo, Visum a Socrate and a Platone
potest videri a solo Socrate, and hujusmodi; and tamen illae sunt impossibiles,
Homo est assumptus, Causatum ab agente creato causatur a solo Deo, Visum a
Socrate and a Platone videtur a solo Socrate; and sic de aliis.

Secundo notandum quod tales propositiones de modo consimiliter se habent ad
suas singulares, sicut propositiones de inesse; and ideo impossible est quod
talis universalis sit vera, vel falsa, vel contingens, vel necessaria; nisi
quaelibet singularis sit necessaria, vel contingens. Similiter sicut propositio
de inesse potest esse impossibilis non obstante quod quaelibet singularis sit
possibilis; sicut patet de ista Utrumque illorum est verum, demonstrantis
duobus contradictoriis contingentibus: sic aliquando, quamvis raro, potest
universalis de modo esse impossibilis; and quaelibet singularis possibilis,
sicut patet de ista Utrumque illorum necessario est verum, demonstratis istis
Socrates fuit in A, Socrates non fuit in A, haec Universalis est impossibilis;
and quae libet singularis est possibilis. Nam est haec possibilis Haec est
necessario vera, Socrates fuit in A; and similiter alia est possibilis.

Praedicta etiam sunt intelligenda de aliis propositionibus modalibus, sicut de
istis, Omnis homo scitur a te esse animal; number ad veritatem illius requiritur
quod quaelibet talis sit vera, Ista est scita a te, Ille homo est animal, and
ille homo est animal, and sic de singulis; and ideo haec est falsa de virtute
sermonis Omnis homo scitur a te esse animal; and similiter haec est falsa Omnis
homo ignoratur a te esse animal, and ita de multis aliis.

CAP. XI. Est de propositionibus aequivalentibus propositionibus hypothetieis.
DIcto de propositionibus categoricis quasi simplicibus, dicendum est de
propositionibus aequivalentibus propositionibus hypotheticis. Et est sciendum
quod quaelibet categorica ex qua sequuntur plures propositiones categoricae
tanquam exponentes eam, hoc est, exprimentes quid illa propositio de sua forma
importat, potest dici propositio aequivalens propositioni hypotheticae.
Hujusmodi sunt sicut dictum est prius, propositiones exclusivae, exceptivae,
and reduplicativae; and hujusmodi sunt etiam omnes in quibus ponuntur termini
connotativi and relativi; sicut sunt illae, Aliquod album currit, Omne* album
est corpus, Omne agens producit aliquid, Omnis quantitas est in loco, Omnis
similitudo est qualitas, and hujusmodi. Ideo de istis Primo est dicendum.
Secundo de reduplicativis. Tertio de exclusivis. Et Quarto de exceptivis. Et
Postea de aliis propositionibus etiam aequivalentibus hypotheticis.

Circa primum sciendum est quod ille terminus proprie dicitur connotativus vel
relativus qui habet quid nominis, hoc est, definitionem exprimentem quid
nominis; ita quod non potest sciri quid nominis ipsius, nisi habendo orationem
quae significat aliquid primario; and aliud secundario; sicu^pate^ de istis,
album, calidum; nam desinitio albi exprimens quid nominis est, habens
albedinem, vel formatum albedine, ita quod album supponit pro aliquo quod est
significatum vel consignificatum ipsius; and aliquid significat vel
consignificat, pro quo tamen supponere non potest, neque distribui, etiam si
distribuatur signo universali, and hoc virtute significationis vel
distributionis. Et ita Quando aliquid per aliquem terminum connotatur vel
consignificatur, pro quo tamen talis terminus supponere non potest, quia de
tali non verificatur, Semper talis terminus vel est connotativus, vel
relativus. ut ille terminus album, secundum unam opinionem significat
principaliter albedinem; tamen non supponit pro albedine, sicut nec verificatur
de albedine, nam haec est falsa Albedo est alba; and ideo ille terminus album
est connotativus vel relativus. Similiter, creans significat vel consignificat
creaturam pro qua non supponit, quia haec est falsa Creatur^ est creans; ideo
ille terminus creans est relativus vel connotativus. Similiter est de simo,
cavo, and quantitate, and hujusmodi, secundum Aristot. Omnia enim ista
connotant vel important aliquo modo aliqua pro quibus non supponunt, quantitas
enim importat unam partem distantem loco and situ ab alia; and tamen pro tali
part, vel tali situ, vel loco non supponit; si tamen supponit hoc accidit pro
tanto quod quaelibet pars quantitatis est quanta. Quae autem sit propria
differentia inter nomen relativum and connotativum alias forte dicetur. Istis
suppositis sciendum est quod quaelibet propositio quae habet talem terminum,
est habens exponentes exprimentes quid importatur per talem propositionem. Sed
diversae propositiones habent diversas exponentes propter diversos terminos
connotativos vel relativos; ideo sufficit dicere de aliquibus, ut per illas
sciri possit proportionabiliter de aliis, quomodo expo^untur.

Unde sciendum est quod quandocunque ponitur in propositione concretum cui
correspondet abstractum importans rem informantem aliam rem, semper ad
veritatem talis propositionis requiruntur duae propositiones quae possunt
vocari exponentes ejus; and un^ debet esse in recto, and alia in obliquo* Sicut
ad veritatem istius Socrates est albus, requiritur quod haec sit vera Socrates
est, and quod haec sit vera Socrati inest albedo; similiter ad veritatem istius
Album currit, requiruntur illae duae, Aliquid currit, and Illud habet
albedinem; and ita est de aliis. Similiter quando ponitur aliquod relativum in
propositione, requiritur veritas plurium propositionum; sicut ad veritatem
istius Socrates est similis Platoni, requiritur quod Socrates habeat aliquam
qualitatem, and quod qualitatem ejusdem rationis habeat Plato. Unde ex hoc quod
Socrates est albus, and similiter Plato, sine omni addito sequitur quod
Socrates est similis Platoni. Similiter ad veritatem istius Homo est quantitas,
requiritur quod homo habeat parts, and quod una pars distinguatur ab alia loco
and situ.

Sed dubitari potest an quaelibet propositio universalis habeat tales
exponentes. Videtur quod sic, quia quaelibet talis habet plures singulares.
Dicendum est quod propositio universalis in qua ponitur hoc signum uterque, vel
neuter, de virtute sermonis aequivalet propositioni hypotheticae; sed illa in
qua ponitur omne, vel nullus, vel quilibet, non sic* quia quamvis habeat multas
singulares, tamen hoc non est necessarium; quia sicut demonstratum est prius,
haec est vera Omnis Phaenix est, quamvis non sit nisi una Phaenix.
Proportionabiliter debet dici de istis propositionibus, Nasus est simus, Homo
est similitudo, Homo est caus^; and universaliter ubi connotativa vel relativa
ponuntur. Idem etiam potest dici de nominibus collectivis cujusmodi sunt,
numerus, tempus, motus, populus, exercitus, and hujusmodi* quia talia requirunt
veritatem plurium propositionum.

Unde est sciendum, secundum opinionem Aristot. quod nullus talis terminus, nec
connotativus, nec relativus, nec collectivus, nec negativus praedicatur per se,
vel in quid de pronomine demonstrante aliquam rem per se unam* tamen aliqua
istorum, vel omnia sunt species, and per se in genere; sicut numerus est per se
in genere quantitatis. Et secundum opinionem Aristot. praedicantur per se de
pronomine demonstrativo sumpto cum termino communi: unde sicut haec est per se
and in quid, Socrates est homo; ita haec erit per se and in quid, Hic numerus
est numerus. Et similiter est de istis, Ista similitudo est similitudo, Ille
motus est motus; and ita de aliis. Tamen intelligendum est quod proprie and
stricte accipiendo praedicari per se and in quid, quod scilicet est necessario
praedicabile; sic nulla talis species, homo, asinus, numerus, and hujusmodi
praedicantur in quid, and de per se de aliquo, maxim in propositione de
in^s^e, and de praesenti; and hoc quia nulla talis est necessaria, Socrates est
homo, Asiaus est asinus, Iste numerus est numerus, Iste motus est motus, and
hujusmodi. Sed accipiendo large praedicari in quid, and per se, quando scilicet
praedicatum non connotat aliquod extrinsecum, nisi quod connotatur per
subjectum; sic tales propositiones sunt per se, and in quid, Iste homo est
homo, Iste asinus est asinus, Ist^ similitudo est similitudo; and sic de aliis.
Simpliciter ergo dicendum est quod ubicunque ponitur terminus connotativus, vel
relativus, vel collectivus, quaelibet talis propositio aequivalet alicui
propositioni hypotheticae, and p^test exponi per tales exponentes.

Et de talibus propositionibus sunt etiam omnes propositiones in quibus ponitur
hoc v^rbum incipit, vel desinit; similiter etiam ubi ponitur casus abl^tivus
absolutus; and ubi ponitur numerus pluralis; and sic de multis aliis de quibus
foret modo longum pertractare.

CAP. XII. De propositionibus in quibus ponuntur termini privativi, and
infiniti.
NOn solum autem propositiones in quibus ponuntur termini connotativi vel
relativi affirmativi aequivalent propositionibus hypotheticis; sed etiam
propositiones in quibus ponuntur termini connotativi privativi and infiniti,
sunt aequivalentes propositionibus hypothecis. Et etiam omnes tales sunt vere
connotativi, eo quod in eorum definitionibus exprimentibus quid nominis debet
poni aliquid in recto, and aliquid in obliquo; vel in recto cum negatione
praecedente; puta definitio hujus nominis materiale est ista, Aliquid non
habens materiam; and definitio istius termini caecum est ista, Aliquid carens
visu, quod natum est habere visum; and definitio istius termini non homo, est
ista, Aliquid quod non est homo; and sic de aliis. Et ideo quilibet talis
terminus est vere connot ativus, quamvis non quilibet talis terminus ^^t
relativus; eo quod talis terminus aliquando potest de aliquo verificari,
quamvis terminus obliquus non posset vere and convenienter sibi addi. Sicut
quod Angelus est immaterialis; and tamen non oportet quod alicujus sit
immaterialis, vel alicui immaterialis, and sic de aliis. Quaelibet autem talis
propositio in qua ponitur talis terminus, du^s ad minus habet exponentes, and
aliquando plures; quod faciliter patet vi^endo definitionem exprimentem quid
nominis ipsius termini.

Unde quaelibet propositio in qua ponitur terminus infinitus duas habet
exponentes; unam affirmativam in qua ille terminus aliquid in singulari vel
plurali, vel aliquis alius terminus aequivalens tali subjicitur, vel
praedicatur. Unde ista Asinus est non homo, aequivalet isti Asinus est aliquid,
and Asinus non est homo. Similiter ista Angelus est immaterialis, aequivalet
isti Angelus aliquid est and Non habet materiam. Et hoc intelligendum quando
talis terminus nihil significat negative, nisi quod terminus oppositus
significat affirmative; quod dico ad excludendum istam instantiam, quod illa
copulativa, Essentia divina est aliquid, and non est genita, non aequivalet
isti Essentia divina est ingenita. Ex isto patet quod ista de virtute sermonis
est neganda Chimaera est non homo; quia habet unam exponentem falsam, scilicet
istam Chimaera est aliquid. Similiter si nullus homo sit albus, haec est
neganda de virtute sermonis Homo albus non est homo; quia aliqua exponens est
falsa, scilicet Homo albus est aliquid.

Si dicatur quod alterum contradictoriorum dicitur de quolibet. Si igitur haec
est falsa, Chimaera est non homo; haec erit vera, Chimaera est homo. Dicendum
est secundum Aristot. intentionem, quod non de quolibet termino significative
sumpto dicitur alterum contradictoriorum; sicut de hoc nomine Chimaera
significative sumpto, nec dicitur homo, nec non homo: tamen de omni termino
significative sumpto, non includente aequivalenter aliquod syncategorema, vel
aliquam aliam determinationem de quo praedicatur vere ens vel aliquid, dicitur
alterum contradictoriorum. Unde si haec esset vera, Chimaera est aliquid;
altera illarum esset vera, Chimaera est homo, Chimaera est non homo. Et ideo
concedendum est quod non de quolibet significative sumpto dicitur alterum
contradictoriorum; and tamen hoc non obstante de quolibet tali quodlibet ens
vere affirmatur, vel vere negatur: and hoc intendit Aristot. quando dicit, De
quolibet affirmatio vel negatio, de nullo eorum ambo.

Unde quamvis nec homo, nec non homo, dicatur de Chimaera; Homo tamen vere
affirmatur, vel vere negatur de Chimaera. Unde altera illarum est vera,
Chimaera est homo, Chimaera non est homo. Et sic de istis, Homo albus est homo,
Homo albus non est homo, Homo albus est non homo, Homo albus non est non homo.
Quod autem neutra istarum est vera, Homo albus est homo, Homo albus est non
homo, posito quod nullus homo sit albus, potest sic ostendi. Nam si haec sit
vera Homo albus est non homo, cum sit affirmativa, oportet quod subjectum
supponat pro aliquo: quo dato, quaero pro quo supponit. Nec pro voce, nec pro
conceptu, cum supponat significative, and non materialiter vel simpliciter;
ergo supponit pro aliquo, and per consequens ille terminus homo albus,
significative sumptus praedicaretur de pronomine demonstrante illud pro quo
supponit; and per consequens haec esset vera, Homo est homo albus, quod est
manifest falsum. Quia si sit vera, aut demonstratur ens; aut non ens. Si ens,
ergo Aliquod ens esset homo albus; quod est contra positum. Si sit non ens,
igitur aliquod non ens esset homo albus, and per consequens esset album; quod
est manifest falsum. Et ita patet quod haec est falsa Homo albus est non homo,
si nullus homo sit albus: and per eandem rationem possunt probari consimiles
esse falsae.

CAP. XIII. De propositionibus in quibus ponuntur termini privativi non
aequivalentes terminis infinitis.
QUamvis propositiones in quibus ponuntur termini infiniti, vel eis
aequivalentes, non habeant nisi duas exponentes; tamen propositiones
affirmativae in quibus ponuntur termini privativi, qui non sunt aequivalentes
terminis infinitis, plures habent exponentes quam duas. Unde ista Iste est
caecus, habet istas exponentes, Iste est aliquid, Iste est natus videre, and
Iste nunquam poterit videre.

De talibus autem non potest dari certa regula, quia secundum varietatem
terminorum talium propositiones in quibus ponuntur diversimode debent exponi.
Unde ista Socrates est caecus, habet illas exponentes quae dictae sunt; ista
autem propositio, Socrates est fatuus, habet istas, Socrates est aliquid,
Socrates non habet sapientiam quam oportet habere; cum hoc tamen stat quod
potest habere sapientiam. Unde ista stant simul, Socrates est fatuus vel
insipiens, and Socrates per naturam potest esse sapiens; sed ista non stant
simul, Socrates est caecus, and Socrates per naturam potest esse videns. Et ita
patet quod alias exponentes habet una propositio, quam alia propositio; and
tamen in utraque ponitur terminus privativus. Quomedo autem tales propositiones
debent exponi, faciliter potest videri si accipiantur definitiones exprimentes
quid nominis ipsorum relativorum privativorum, and ex ^is formando exponentes.

CAP. XIV. De propositionibus in quibus ponuntur termini ficti.
SIcut propositiones in quibus ponuntur termini negativi and privativi habent
plures exponentes; ita propositiones ex quibus vel in quibus ponuntur figmenta,
hoc est, in quibus ponuntur termini ficti quibus nihil correspondet in re quale
finguntur significare, plures habent exponentes. Tales enim termini vere sunt
connotativi, nec aliquod imaginabile per eos significatur; nec una res quae est
in actu, vel potest esse, vel saltem potuit fuisse, vel fuit in actu.

Unde sicut termini negativi vel privativi nihil significant, nisi quod
significatur per terminos positivos; quamvis illud idem quod significatur per
terminum positivum affirmative, vel per terminum affirmativum positive and
construendo, significatur per terminum negativum vel privativum, destruendo vel
negando, secundum modum loquendi Ansel^ ita per tales terminos fictos cujusmodi
sunt ly chimaera, vel ly tragelaphus, ly vacuum, ly infinitum and hujusmodi,
nihil significatur, nisi quod significatur per aliquos alios terminos; sicut
patet ex definitionibus exprimentibus qu^d nominis eorum. Tamen non eodem modo
significantur res per tales terminos, sicut per alios; quia sic significantur
per alios quod pro illis rebus alii termini supponere possunt: isti enim
termini pro eis supponere non possunt; sicut nec definitiones exprimentes quid
nominis eorum. Unde non est imaginandum quod sicut sunt talia entia significata
per tales terminos, homo, animal, album, and hujusmodi; ita sunt quaedam non
entia, and impossibilia distincta realiter ab entibus significata per tales
terminos, chimaera, hircocervus, and hujusmodi; quasi esset unus mundus ex
impossibilibus, sicut unus est mundus ex entibus. Sed quicquid imaginabile
significatur per hoc nomen chimaera, significatur per alium terminum de quo in
propositione de inesse vel de possibili praedicetur: tamen hoc nomen chimaera
pro illo non potest supponere, propter quod propositio quaelibet affirmativa,
in qua subjicitur hoc nomen chimaera, significative sumptum, de virtute
sermonis est falsa; quia habet aliquam exponentem falsam. Unde illa est falsa
de virtute sermonis, Chimaera est non ens, and quaelibet consimilis; quia
quaelibet talis habet tales exponentes, Chimaera est aliquid, and Illud est non
ens; quarum prima est falsa.

Et si dicatur, nunquid ista est vera Chimaera est chimaera? and videtur quod
sit vera, quia praedicatur idem de se: and Boethius dicit quod nulla est verior
praedicatio quam illa in qua idem praedicatur de seipso. Dicendum est quod de
virtute vocis illa est falsa, Chimaera est chimaera, si terminus supponat
significative; eo quod falsum implicatur.

Ad Boet. dico quod Boet. intendit quod nulla praedicatio in qua praedicatur
aliquid de aliquo est verior illa in qua idem praedicatur de se; quia tamen
illa est negativa, stat quod nulla sit vera; nec illa in qua praedicatur idem
de se; nec illa in qua praedicatur aliquid de aliquo: si tamen illa esset vera
in qua aliquid praedicatur de aliquo, tunc nulla esset verior illa, Chimaera
est chimaera; and ita nulla propositio in qua praedicatur aliquid de hoc nomine
chimaera significative sumpto potest esse verior illa in qua hoc nomen chimaera
praedicatur de seipso, cum hoc tamen stat quod nec illa, nec alia sit vera.

CAP. XV. De propositionibus in quibus ponitur hoc relativum qui.
IN ouacunque autem propositione, quae secundum vocem est categorica, ponitur
hoc relativum qui, pro illa dandae sunt plures exponeates; quia cuaelibet talis
aequivalet uni copulativae: tamen aliter est de tali propositione quando est
universalis; and quando est particularis, indefinita, vel singularis.

Quando enim talis propositio est singularis, indefinita, vel particularis,
semper illa propositio aequivalet uni copulativae compositae ex duabus
propositionibus, scilicet ex antecedente, and hoc pronomine relativo illud; vel
nomine proprio and altero extremo, nulla alia variatione facta. Sicut illa,
Homo qui est albus currit, aequivalet isti, Homo est albus, and ille currit;
vel Iste homo currit, and ille est albus: similiter illa, Socrates qui currit
disputat, aequivalet isti, Socrates currit, and ille disputat. Sed si talis
propositio est universalis, illa est distinguenda secundum amphibologiam, eo
quod potest habere duplicem sensum. Unus sensus est per quem denotatur, quod de
quocunque dicitur illud totum quod praecedit verbum principale, quod de eodem
praedicatur praedicatum; and non plus denotatur: and ille sensus vocatur a
multis sensus compositionis, vel convertibilis cum tali sensu. Alius sensus est
per quem denotatur quod illud quod sequitur hoc incomplexum quod, vel qui,
praedicatur universaliter de antecedente; and quod sequitur praedicatum,
universaliter verificatur de eodem. Verbi gratia per istam, Omnis homo qui est
albus currit, in uno sensu denotatur quod de quocunque praedicatur hoc totum
Homo qui est albus, quod de eodem dicitur hoc praedicatum currit: and tunc ad
veritatem talis propositionis duae propositiones requiruntur, scilicet quod
Aliquis homo est albus, and quod Q^libet talis currit. In alio vero sensu
denotatur quod illae duae sunt verae. Omnis homo est albus, and Omnis homo
currit. Ve^untamen s^^endum est quod, sicut dicetur inferius, quod quandequ^
^st relatio non personalis, etc. non oportet quod in copulativa correspondente
idem habeat in utraque eandem suppositionem. Quandoque autem est relatio
personalis; and tunc debet habere eandem suppositionem.

CAP. XVI. De propositionibus reduplicativis.
CIrca propositiones reduplicativas est Primo sciendum, quod vocatur
reduplicativa in qua ponitur haec dictio in quantum, vel aequivalens, and
tenetur reduplicative: quia secundum aliquos potest teneri specificative, and
sic non facit propositionem reduplicativam; and aliquando potest teneri
reduplicative, and sic* facit propositionem reduplicativam. Secundo sciendum
quod in propositione reduplicativa, ipsa reduplicatio, sicut haec dictio in
quantum, vel aequivalens, aliquando est affirmata; quando scilicet negatio non
praecedit eam, ut Socrates in quantum homo non currit: aliquando est negata;
quando scilicet negatio praecedit eam, sicut hic, Socrates non currit i^
quantum homo. Si autem reduplicatio non sit negata, vel hoc est in propositione
affimativa, sicut hic, Socrates in quantum homo est risibilis: vel in
propositione negativa, ut hic, Socrates in quantum homo non currit. Primo
igitur videndum est quid requiritur ad veritatem propositionis affirmativae
reduplicativae. Secundo quid ad veritatem negativae, in qua tamen reduplicatio
non est negata. Tertio quid requiritur ad veritatem propositionis, in qua
reduplicatio est negata.

Circa primum sciendum est quod talis propositio potest distingui, eo quod
potest esse reduplicatio, gratia concomitantiae; vel gratia causae. Si fiat
reduplicatio gratia concomitantiae, tunc ad veritatem illius requiruntur
quatuor propositiones tanquam exponentes eam. Una in qua praedicatum principale
vere praedicatur de subjecto principali. Alia in qua illud super quod cadit
reduplicatio, praedicatur de subjecto principali. Tertia in qua praedicatum
principale praedicatur de illo super quod cadit reduplicatio universaliter.
Quarta erit una conditionalis in qua arguitur ab illo super quod cadit
reduplicatio ad praedicatum principale; eodem modo quo ab inferiori ad superius
dicitur esse bona consequentia; vel quo dicitur, quod ex uno convertibilium
sequitur reliquum. Verbi gratia, ad veritatem istius Socrates in quantum homo
est coloratus, requiritur veritas istius Socrates est coloratus, and istius
Socrates est homo, and istius Omnis homo est coloratus, and istius Si ho no est
coloratum est, vel istius, Si aliquid est homo, aliquid est coloratum: and quia
talis conditionalis est falsa, ideo talis reduplicativa, Socrates in quantum
homo est coloratus, est simpliciter falsa, quia habet unam exponentem falsam.

Si autem fiat reduplicatio gratia causae, tunc ad veritatem talis
reduplicativae praeter quatuor praedictas exponentes, requiritur quod illud
supra quod cadit reduplicatio, exprimat causam rei importatae per praedicatum;
vel quod sit illud cui primo inest praedicatum principale; vel quod illi prius
insit praedicatum principale, quam pronomini demonstranti illud pro quo
subjectum principale supponit. Sicut per illam Isosceles in quantum triangulum
habet tres, etc. denotatur quod Isosceles habet tres angulos, etc. and quod si
aliquid est triangulus habet tres, etc, and similiter cum hoc quod illud
paedicatum habere tres, etc. prius verificatur de triangulo, quam de Isoscele,
co modo quo Logicus utitur priori, and posteriort quae sunt conditiones
propositionum. Similiter per istam, Ignis in quantum calidus est calefactivus,
denotantur praedicta; and ideo est vera. Simliter haec est vera, Homo in
quantum habens animam intellectivam est susceptibilis disciplinae; quia praeter
quatuor praedictas exponentes, anima intellectiva est causa disciplinae, and
hoc extendendo nomen causae ad subjectum alicujus: sed illa, Homo in quantum
risibilis est susceptibilis disciplinae, est falsa; quamvis sit vera si fiat
reduplicatio gratia concomitantiae; and hoc, quia praedictae quatuor exponentes
sunt verae.

Ex praedictis colligi potest regula talis, Quod a propositione reduplicativa
ad suam praejacentem est semper consequentia formalis; quia semper sua
praejacens est una exponens reduplicativae; and ideo sequitur formaliter, Homo
in quantum animal est sensibilis, ergo Homo est sensibilis. Similiter sequitur,
Ignis in quantum calidus est calefactivus, ergo Ignis est calefactivus. Ex
istis sequitur quod multae propositiones quae a multis conceduntur, tam in
Philosophia quam Theologia, sunt simpliciter falsae de virtute sermonis;
cujusmodi sunt tales, Creaturae in quantum est in Deo est realiter divina
essentia, Pater and Filius in quantum sunt unum spirant, Homo in quantum
creatura est non ens, Objectum in quantum intelligible est habens esse
diminutum; quia omnes tales habent exponentem falsam. Et eodem modo
proportionabiliter dicendum est de consimilibus. Si autem aliquae tales vel
consimiles inveniantur in scripturis, vel ab Authoribus, sive Sanctis, sive
Philosophis, exponendae sunt; quia auctores frequenter loquuntur non de virtute
sermonis, sicut patet inspicientibus libros eorum.

Per praedicta possunt solui aliqua sophismata. Aliqua in quantum convenient
differunt: Aliqua in quantum differunt convenient. Nam accipiendo convenire
secundum quod verificatur de omnibus existentibus in rerum natura, and differ
pro omnibus quae quocunque modo differunt, hoc est sunt, and non sunt idem. Sic
omnes tales sunt verae si fiat reduplicatio gratia concomitantiae; quia, sicut
manifest patet, quatuor exponentes sunt verae. Si autem fiat reduplicatio
gratia causae, sic sunt falsae; nam convenire non prius convenit nec dicitur de
convenientibus, quam de differentibus; nec etiam importat talem causam, ideo
falsae sunt, sic accipiendo eas. Sed secus est de istis, Aliqua in quantum sunt
similia, sunt dissimilia: Alia in quantum sunt dissimilia, sunt similia, Nam
illa consequentia non valet, Ista sunt similia, ergo Sunt dissimilia, nec e
converso: nec etiam sequitur, Convenient in hoc praedicato simile, ergo, Sunt
dissimilia; quia ad hoc quod sint similia, requiritur quod habeant qualitates
ejusdem speciei specialissimae.

Alia regula Quod arguendo ab inferiori ad superius sine distributione a part
subjecti principalis est bona consequentia. Unde illa consequentia est bona,
Socrates in quantum homo est risibilis. ergo Animal in quantum homo est
risibile; quia impossible est quod exponentes antecedentis sint verae sine
exponentibus consequentis; and hoc sive fiat reduplicatio gratia
concomitantiae, sive gratia causae: and similiter a part praedicati
principalis est bona cunsequentia. Sed arguendo ab illo super quod cadit
reduplicatio, ad suum superius est falsa consequentia; sicut hic, Socrates in
quantum homo est risibilis, ergo Socrates in quantum animal est risibile. Nam
si illa consequentia esset bona; sequeretur quod ista esset bona, Omnis homo
est risibilis, ergo Omne animal est risibile; per istam regulam, Quando
reduplicativa infert reduplicativam, exponentes antecedentis inferunt
exponentes consequentis. Veruntamen sciendum quod aliquis utitur aliter ralibus
propositionibus non de virtute sermonis, and tunc possent negari tales
consequentiae.

Secundo videndum est principaliter de reduplicativa negativa in qua
reduplicatio non est negata, cujusmodi sunt tales propositiones, Homo in
quantum rationalis non est asinus. Et est sciendum quod talis reduplicativa
propositio gratia concomitantiae, habet quatuor exponentes; duas negativas;
unam affirmativam; and alia conditionalem. Affirmativa exponens est illa, in
qua illud super quod cadit reduplicatio vere affirmatur de subjecto principali.
Negativarum propositionum una est praejacens illius propositionis
reduplicativae, in qua scilicet praedicatum principale negatur de subjecto
principali. Alia negativa exponens est illa, in qua praedicatum principale
negitur ab illo super quod cadit reduplicatio universaliter sumpta.
Conditionalis est illa in qua, a positione illius super quod cadit
reduplicatio, sequitur negatio praedicari principalis; sicut ista, Homo in
quantum risibilis non est asinus, habet istas exponentes, Homo est risibilis,
Homo non est asinus, Nullum risibile est asinus. Si aliquod est risibile ipsum
non est asinus. Et propter hoc tales sunt falsae de virtute sermonis Logicus in
quantum Logicus differt a Grammatico; quia illa exponens est falsa, Omnis
Logicus differt a Grammatico. Similiter tales sunt falsae, Intellectus in
quantum intellectus non vult. Similiter Anima in quantum anima non vult, Anima
in quantum activa non patitur, Anima in quantum passiva non egit, Ignis in
quantum ca^idus non est ^iccus. Corpus in quantum alteratur non movetur
localiter, and sic de multis talibus; quia omnis talis habet unam exponentem
falsam.

Si autem fiat reduplicatio gratia causae; sic requiritur quod praedicatum
principale prius, vel primo negetur ab illo super quod cadit reduplicatio, quam
a pronomine demonstrante illud pro quo subjectum principale supponit; and hoc
semper suppone^do quod habet quatuor exponentes praedictas: and propter hoc sic
reduplicando haec est falsa, Homo in quantum risibilis non est asinus.
Similiter intelligendum est sicut prius, quod semper a propositione
reduplicativa ad suam praejacentem est consequentia formalis* ut ista est
consequentia formalis, Logicus in quantum Logicus differt a Grammatico. ergo
Logicus differt a Grammatico; ex qua sequitur quod Logicus non est Grammaticus.

Tertio videndum est de reduplicativa in qua reduplicatio negatur. Et est
sciendum quod talis propofitio est contradictoria talis propositionis
reduplicativae in qua reduplicatio est affirmata; and ideo ad veritatem talis
sufficit veritas contradictorii exponentis cujuscunque expositae reduplicativae
cui contradicit; quia regula est, Quod quando aliqua propositio contradicit
alicui habenti plures exponentes, tunc ad veritatem istius sufficit veritas
cujuscunque exponentis oppofitae. Unde ad veritatem istius Socrates non est
homo in quantum albus, sufficit veritas istius Socrates non est homo, and
istius Socrates non est albus, and istius Aliquod album non est homo, and
istius Non si Socrates est, album est.

Notandum est etiam quod istae dictiones, Secundum, quod, ut, sub ratione, and
hujusmodi sunt aequivalentes isti dictioni in quantum; and ideo faciunt
propositiones reduplicativas: and ideo est dicendum de talibus propositionibus,
sicut dicendum est de illia in quibus ponitur haec dictio, in quantum. Si autem
talis dictio non tenetur reduplicative, sed specificative; tunc non requiritur
quod illud cui additur talis dictio in quantum, subjiciatur universaliter
praedicato principali; sed requiritur quod illud super quod cadit reduplicatio
importet illud ratione cujus competit praedicatum principale primo subjecto.
Verbi gratia, si in ista propositione, Igais in quantum calidus calefacit, ly
quantum non tenetur reduplicative, sed specificative, non oporter quod haec sit
vera Omne calidum calefacit; sed requiritur quod hoc nomen calidum, importet
calorem per quem ignis calefacit primo, and cui prius and magis per se competit
calefacere quam igni; vel saltem quod est principium calefaciendi: and ita ad
veritatem talis propositionis requiritur quod praedicatum principale
praedicetur de subjecto principali, and de illo cui additur talis dictio; and
quod illud additum praedicetur de subjecto principali: sed non requiritur quod
praedicatum principale universaliter praedicetur de illo cui additur talis
dictio; sed oportet quod importet illud ratione cujus praedicatum principale
competit vere per praedicationem subjecto principali. and sic verificantur
tales propositiones. Socrates in quantum albus disgregat visum: Socrates in
quantum habet liberum arbitrium peccat: Ens in quantum ens est subjectum
Metaphysicae: and hujusmodi. de exemplo tamen non est curandum. Oportet etiam
scire quod hoc vocabulum in quantum, and similiter talia vocabula, ut, secundum
quod, sub ratione qua, and hujusmodi; aliquando in propositionibus aequivalent
alicui adverbio temporis; sicut unus sensus istius propositionis Canis in
quantum significat animal latrabile, facit istam propositionem esse veram,
Omnis canis est animal; quia sensus est iste, quod haec propositio, Omnis canis
est animal, non est vera nisi quando eanis stat pro latrabili animali. Et
similiter dicimus quod haec est vera, Ista imago est homo, secundum quod homo
accipitur improprie; sic etiam variis modis potest accipi haec dictio in
quantum.

CAP. XVII. De propositionibus exclusivis.
CIrca propositiones exclusivas est primo sciendum, quid facit propositionem
exclusivam. Secundo quid requiritur ad veritatem exclusivae. Tertio quomodo
termini supponunt in propositionibus exclusivis. Quarto dandae sunt quaedam
regulae.

Circa primum sciendum est quod illae dictiones, tantum, solum, faciunt
propositiones exclusivas. Sciendum tamen quod haec dictio solum, aliquando
accipitur syncategorematice, and tunc est dictio exclusiva: aliquando tenetur
categorematice, and tunc non est dictio exclusiva; sed tunc importat illud quod
importatur per terminum sibi additum esse solitarium; sicut dicitur quod iste
est solus, hoc est solitarius, quia in hoc loco non est cum alio. Similiter si
dicatur sic, Socrates solus currit, si ly solus teneatur categorematice,
significat quod Socrates qui est solitarius currit; and hoc poterit esse verum
quam vis multi alii current. Si autem teneatur syncategorematice, tunc
denotatur quod nullus alius a Socrate currit. Secundo sciendum est quod quando
istae duae dictiones, tantum, and solum possunt addi eidem, nihil refert addere
unam vel aliam, dummodo ly solum teneatur syncategorematice; quia tales
propositiones aequipollent; sicut istae aequipollent, Tantum Socrates currit,
and Solus Socrates currit.

Circa secundum sciendum est, quod aliquando dictio exclusiva ponitur a part
subjecti: and aliquando a part praedicati, sive a part compositionis, ita
quod est determinatio totius compositionis. Et ideo primo videndum est de illo,
quando dictio exclusiva ponitur a part subjecti. Et est primo sciendum, quod
sicut aliquando dictio categorematica significat unum primaria institutione,
and aliud ex translatione and secundaria institutione; sicut homo primo
significat illud quod componitur e^ corpore and anima intellectiva, and
secundario significat statuam vel imaginem talis compositi: sic est de dictione
exclusiva, quod aliquando significat vel habet unum officium ex primaria
institutione, and aliud ex secundaria institutione. Et ideo videndum est primo
de ejus primaria institutione: Secundo de secundaria.

Circa primum sciendum, quod quandocunque dictio exclusiva tenetur secundum
primariam institutionem, and ponitur a part subjecti, semper denotatur quod
praedicatum vere praedicatur de subjecto, and quod removetur ab omni illo de
quo non praedicatur subjectum, and hoc, si propositio sit affirmativa; and ideo
quaelibet exclusiva habet duas exponen es unam affirmativam, and aliam
negativam; sicut ista Tantum homo est animal, habet istas exponentes, Homo est
animal, and Nihil ab homine est animal. Si autem sit negativa denotatur quod
praedicatum vere removetur a subjecto, and quod inest omni illi a quo vere
removetur subjectum; and ideo habet duas exponentes scilicet unam praejacentem
negativam, and aliam affirmativam; sicut ista Tantum homo non est asinus, habet
istas exponentes, Homo non est asinus, and Omne aliud ab homine est asinus.

Per praedicta patet. quod omnes tales sunt falsae and includentes
contradictoria, (accipiendo dictiones exclusivas secundum suam primariam
institutionem,) Tantum homo est aliquid, Tantum aer est hic intus, Tantum
animal est, Tantum pater est, Tantum individuum est, and hujus modi; quia ex
illis sequitur praedicata verificari de partibus vere a quibus tota ren
oventur; and ita tales contradictionem includunt. Similiter tales sunt falsae,
Solus Pater est Deus, Solus Pater spirat Spiritum Sanctum, Solus Pater creat,
Solus Pater est bonus, and hujusmodi. Similiter tales sunt falsae, Tantum omnis
homo est rationalis, Tantum omne animal est sensibile; quia istae exponentes
non stan^ simul, si sint plures homines, Omnis homo est rationalis, and Nihil
aliud ab omni homine est rationale: quia si Nihil aliud ab omni homine est
rationale, and Iste homo non est omnis homo; ergo Iste homo non est rationalis,
quae repugnat isti Omnis homo est rationalis. Et eodem modo est de ista, Tantum
omne animal est sensibile.

Secundo videndum est de dictione exclusiva secundum suam secundariam
impositionem, sive institutionem. Et est sciendum quod triplex potest esse. Una
est quae praecise excludit praedicatum ab omni distributo de quo non dicitur
subjectum. Alia quando praecise excludit ea quae non importantur per ea quae
importantur per subjectum, nec sunt parts eorum. Tertia est quando praecise
excludit majorem pluralitatem quam sit expressa per subjectum. Et secundum hoc
dantur tres regulae.

Una est quod Quando dictio exclusiva additur termino communi distributo, vel
potest esse exclusio proprie dicta, and tunc excluditur omne ^l^^d de quo non
verificatur illud cui additur dictio exclusiva: aliter potest esse exclusio
impropie dicta, secundum quod denotatur praedicatum removeri a quolibet alio
communi cum signo particulari de quo non verificatur subjectum; and potest
vocari exclusio Repugnantis communis cum signo particulari. Unde ista Tantu^
omnis homo currit, est distinguenda penes secundum modum aequivocationis; eo
quod ly tantum potest teneri proprie, and tunc habet istas exponentes, Omnis
homo currit, and Nihil aliud ab omni homine currit. Vel potest sumi improprie,
ut sit exclusio cujuslibet communis repugnantis cum signo particulari; and tunc
habet istas exponentes, Omnis homo currit, and Aliquis bos currit, and sic de
singulis communibus; ut per t^lem exclusivam, cum dictione exclusiva improprie
dicta, denotatur praedicatum verisicari de toto communi posito in illa
propositione cum signo universali; and non verificatur de quolibet alio communi
universaliter sumpto. Et ista distinctio non habet locum, nisi quando exclusiva
additur termino commani universaliter sumpto.

Juxta secundam acceptionem impropriam dictionis exclusivae accipitur una
regula quae est ista, quod Quando dictio exclusiva additur termino importanti
aliquid habens plures parts, illa propositio est distinguenda; eo quod potest
esse exclusio proprie dicta, and tunc denotatur praedicatum convenire subjecto,
and removeri a quolibet a quo removetur subjectum: Vel potest esse exclusio
improprie dicta, secundum quod excluditur omne illud de quo non verificatur
subjectum, nec importans parts subjecti; and potest vocari exclusio improprie
dicta cujustibet importantis extrinsecu^. Et secundum hoc, haec propositio est
distinguenda, Tantum Socrates est albus, ex eo quod dictio exclusiva potest
sumi proprie, and tunc includit contradictionem; quia tunc illae sunt suae
exponentes, Socrates est albus, and Nihil aliud a Socrate est albu^, quae duae
repugnant; quia sequitur, Socrates est albus, ergo Aliqua pars corporis
Socratis est alba; and sequitur ex alia part, Nihil aliud a Socrate est albu^,
and Quaelibet pars Socratis est alia a Socrate, etc. ista certum est quod
contradicunt, Aliqua pars corporis Socratis est alba, and Nulla pars corporis
Socratis est alba. Si autem sumatur dictio exclusiva improprie, ut fiat
exclusio praecise cujuslibet importantis aliquod extrinsecum Socrati, sic haec
est possibilis, Tantu^ Socrates est albus; quia non denotatur nisi quod
Socrates sit albus, and Nihil aliud a Socrate extrinsecum est album; and illae
duae possunt simul stare. Et ista distinctio nunquam habet locum nisi quando
dictio exclusiva additur termino importanti aliquod totum habens plures parts;
sive sit totum proprie dictum, sive improprie dictum.

Et si dicatur quod tunc omnes tales includunt contradictionem secundum
utramque acceptionem, Tantu^ corpus est albu^, five Tantu^ homo est albus,
Tantu^ ignis calefacit, Tantu^ aer est hic intus, Tantu^ quant^ est in loco, et
hujusmodi. Nam per primum excluditur superficies, cum sit aliquid extrinsecum
Socrati, quia non est pars ejus; (...) idem excluditur per secundum; and per
tertium exemplum excluditur calor; and per quartum omnia accidentia; and per
ultimum punctus. Dicendum quod omnia praedicta de praedictis exemplis,
praeterquam de tertio, secundum opinionem Aristot. procedunt ex falsa
imaginatione, scilicet quod linea, superficies, punctus, sunt quaedam res
distinctae realiter a corpore, and a substantia: quod ostensum est falsum esse,
and contra mentem Aristot. in libro praedicamentorum. Sed pro tertio exemplo
supposito quod ignis non posset calefacere, nisi per calorem, aliter est
dicendum. Quia dicendum est quod sumpta dictione exclusiva, sive proprie, sive
improprie, haec includit contradictionem. Tantu^ ignis calefacit: and ideo si
debeat salvari, debet accipi dictio exclusiva aliter quam proprie, and qu^m
tribus praedictis modis; ut scilicet dictio exclusiva praecise includat illa
quae nec important aliquod extrinsecum, nec aliquid inhaerens formaliter
subjecto: and sub illa acceptione potest concedi quod ista est* ossibilis,
Tantu^ ignis calefacit, quia tunc non excluditur calor, cum formaliter
inhaereat igni.

Juxta tertiam acceptionem impropriam dictionis exclusivae potest accipi tertia
regula. Et est illa, quod Quando dicto exclusiva additur termino numerali, sive
aequipolenti, sive connotanti numerum vel unitatem, illa propositio est
distinguenda; eo quod potest esse exclusio proprie, vel improprie dicta. Primo
modo excluditur omne illud de quo non verificatur subjectum. Secundo modo
excluditur major pluralitas quam illa cui denotatur praedicatum competere; and
potest vocari Exclusio majoris pluralitatis. Et secundum hoc ista propositio
est distinguenda, Tantu^ quatuor homines sunt hic intus, posito quod sint
quatuor homines and non plures. Nam si fiat exclusio, proprie accipiendo
dictionem exclusivam, denotatur quod quatuor sunt hic intus; and per
consequens, quod nec asini, vel equi, vel lapides sint hic intus; nec duo
homines sint hic intus, quia duo homines sunt alii a quatuor hominibus. Si
autem fiat exclusio majoris pluralitatis, tunc denotatur quod quatuor homines
sunt hic intus, and non plures homines sunt hic intus quam quatuor; and sic est
vera posito casu priori.

Et sol^itur sic illud sophisma, Tantum unum est. Nam proprie accepta dictione
exclusiva, illa est vera Tantum unum est; nam utraque exponens est vera, sc.
Unum est, and Nihil ab uno est. Et similiter est de de illa, Tantum unum animal
est homo. Sed si dictio exclusiva accipiatur improprie secundum quod est
exclusio majoris pluralitatis, tunc est falsa, and suae exponentes sunt istae,
Unum est, and Non sunt plura quam unum; and exponentes illius Tantum unum
animal est homo, sunt illae, Unum animal est homo, and Non plura animalia quam
unum animal sunt homines. Similiter est de ista Tantum alterum illorum est,
demonstrando duo entia. Nam sumpta dictione exclusiva proprie, vera est; quia
utraque exponens est vera, posito quod non sunt plura quam illa duo, scilicet
Deus, and Angelus. Si autem dictio exclusiva sumatur improprie, falsa est; quia
tunc denotatur, quod Alterum illorum est, and non Utrumque. Istis igitur modis
capitur communiter dictio exclusiva, and forte sunt alii modi quibus potest
sumi improprie; sed quia non sunt usitati sicut isti, ideo ipsos studiosis
relinquo.

Dicto de dictione exclusiva quando ponitur a part subjecti, dicendum est de
ea quando ponitur a part praedicati.

Et sciendum, est quod potest accipi proprie, and improprie. Si proprie, tunc
denotatur quod praedicatum dicitur de subjecto, and quod omne illud, de quo non
verificatur praedicatum, removetur a subjecto. Sicut per istam, Homo est tantum
animal, denotatur quod Homo sit animal, and quod Non sit aliud ab animali.
Quando vero accipitur improprie and transumptive, and additur verbo, tunc
excludit omne aliud verbum a subjecto, quod importat actionem, vel passionem
distinctam. Sicut per illam, Homo tantum videt, denotatur quod Homo videt, and
non audit, nec percipit, and sic de singulis aliis. Unde illa propositio, Homo
tantum currit, est distinguenda penes secundum modum aequivocationis; eo quod
dictio exclusiva potest sumi proprie, tunc illae sunt exponentes, Homo currit,
and Homo nihil aliud est a curreate; cum quo stat quod homo est videns, and sic
de aliis comsimilibus: vel potest capi improprie, ut dictum est.

Consimilis distinctio potest poni de talibus, Homo est tantum albus, Lac est
tantum dulce, Ignis est tantum calidus, and sic de aliis; quia si sumatur
dictio exclusiva proprie, tunc quaelibet earum est vera; quia tunc exponentes
sunt istae, Homo est albus, and Homo non est aliud ab albo, Lac est dulce, and
Non est aliud a dulci, and sic de aliis. Si autem dictio exclusiva sumatur
improprie, tunc excludit omnia praedicabilia importantia accidentia distincta
ab illo accidente quod importatur per praedicatum. Sicut per istam, Homo est
tantum albus, denotatur quod Homo sit albus, and quod Nullum praedicabile
importans accidens distinctum ab albedine praedicatur de homine; ita quod
denotetur, quod homo non sit calidus, nec humidus, nec ^siccus, nec frigidus,
nec lucidus, and sic de aliis.

Circa tertium principale, Qualiter termini supponunt in propositionibus
exclusivis, Est sciendum, quando dictio exclusiva ponitur a part subjecti, and
subjectum sumitur sine distributione, and est terminus communis, tunc subjectum
supponit confuse tantum; quia suppositio confusa tantu^ est, quando non
contingit descendere ad inferiora, nec per disjunctivam, nec per copulativam.
Ut non sequitur, Tantu^ homo currit, ergo Tantu^ ille homo currit, and Tantu^
ille homo currit; nec sequitur, ergo Tantu^ ille homo currit, vel Tantu^ ille
homo currit. Et ita terminus subjectus in tali propositione, ubi ponitur dictio
exclusiva, sive negativa a part subjecti, supponit confuse tantu^; sed
praedicatum supponit confuse et distributive, nam contingit descendere ad
inferiora ejus per copulativam. Been enim sequitur, Tantu^ homo est currens,
ergo Tantu^ homo est hoc currens, quocunque currente demonstrato. Nam sequitur
Tantu^ hemo currit, ergo Nihil aliud ab homine currit, vel Nullu^ currens est
aliud ab homine; et ultra, ergo Hoc currens non est aliud ab homine: et
manifestum est si currens est aliquid, ergo est homo; et per consequens Homo
est hoc currens, ergo Tantum homo est hoc currens. Quia quando praedicatum est
pronomen demonstrativum, vel aequivalens ei, semper ab indefinita ad
exclusivam, respectu ejusdem praedicati, est bona consequentia, qualecunque sit
praedicatum. Nam ista consequentia est bona, Tantu^ homo est risibilis, ergo
Tantu^ animal est risibile; nam tenet per illam regulam, Ab inferiori ad
superius sine distributione, sive superius supponat confuse tantu^, sive
determinate, est bona consequentia. sicut sequitur, Omnis homo est homo, ergo
Omnis homo est animal.

Secundo sciendum est, quod quando exclusiva est negativa, subjectum supponit
sicut in exclusiva assirmativa, et praedicatum similiter; quia sequitur Tantu^
substantia non est accidens, ergo Tantu^ substantia non est hoc accidens.

Tertio sciendum est de suppositione terminorum in exclusiva, quando dictio
exclusiva ponitur a part praedicati. Et est sciendum, quod subjectum supponit
in illa sicut in sua praejacente; and idem est de praedicato. Ratio est, quia
idem de eodem non potest vere affirmari, and negari; ideo ex praejacente
sequitur semper exclusiva quando dictio ponitur a part praedicati, quod est
intelligendum si sit propositio de recto; nam si sit propositio de obliquo,
tunc non est universaliter verum; i^o si propositio sit de obliquo, and dictio
exclusiva sit determinatio praedicati, and non determinatio compositionis, tunc
praedicatum stat confuse tantu^. Nam ponatur quod Socrates videatur a multis
hominibus, and a nullo alio animali nisi ab homine, vel hominibus; tunc ista
est vera, Socrates videtur a solo homine, quia illae exponentes sunt verae,
Socrates videtur ab homine, et Socrates videtur a nullo alio qua^ ab homine; et
tamen non sequitur, Socrates videtur a solo homine, igitur Socrates videtur a
solo isto homine, vel a solo isto; imo etiam nec sequitur Socrates videtur a
solo homine, ergo Videtur ab isto homine. Et ideo praedicatum non stat nec
confuse, nec distributive, nec determinate; sed confuse tantum.

Si autem dictio exclusiva sit determinatio compositionis, tunc stat
praedicatum sicut in praejacente, Unde in ista Homo videtur tantu^ ab homine,
si ly tantu^ sit determinatio compositionis, tunc habet istas exponentes, Homo
videtus ab homine, et Homo non est aliud quam visu^ ab homine. Ex quo patet
quod termini non supponunt aliter in exclusiva quam in sua praejacente, quia
semper talis exclusiva, et sua praejacens, convertuntur. Si aute^ subjectu^
exclusivae, in qua ponitur dictio exclusiva a part subjecti, sumatur cum
dictione distributiva, tunc subjectu^ supponit confuse and distributive, tam
affirmative quam negative, quia includit contradictionem; ideo de isto non plus
ad praesens. Est etiam notandum quod omnia praedicta intelligendi sunt, quando
dictio exclusiva proprie accipitur; quando autem accipitur impropie non sunt
omnia praedicta vera. Sed quae sunt vera, and quae non, patebet breviter
inspicienti improprias significationes dictionis exclusivae; de quibus dictum
est prius.

Ulterius videndae sunt aliquae regulae circa propositiones exclusivas. Una est
quod Ab exclusiva ad universale^ de terminis transpositis est bona
consequentia, and e converso; quia semper exclusiva and universalis de terminis
transpositis convertuntur. Et est intelligenda regula, quando praejacens
exclusiva and universalis de terminis transpositis sunt convertibiles, ita quod
utraque potest converti vere and proprie: vel si praejacens sit convertibilis,
nulla mutatione facta circa terminos praeter solam transpositionem, tunc debet
accipi aliqua consimilis cum qua convertitur exclusiva; de quibus
conversionibus, and de quibus modis dicetur in sequentibus. Per ista, and per
illa quae dicentur infra de conversionibus, patet quod tales consequentiae non
valent, Sola necessaria sunt necessario vera, igitur Omnia vera sunt necessario
necessaria; quam vis haec consequentia sit bona, Sola necessaria sunt vera,
igitur Omnia vera sunt necessaria. Similiter non sequitur, Tantu^ homo fuit
albus, ergo Omne albu^ fuit homo. Et ita de consimilibus de quibus in suo loco
posterius dicetur.

Alia regula est haec, Quod quaelibet exclusiva habet duas exponentes, una^
affirmativa^, and alia^ negativa^; and ideo opposita exclusivae habet duas
causas veritatis, quia veritas utriusque oppositae exponentis est causa
veritatis negativae exclusivae.

Alia regula, quod Quando dictum propositionis exclusivae ponitur respectu
alicujus modi, facientis positione modale^, illa propositio est distinguenda;
sicut ista est distinguenda, Tantum hominem esse Socrate^ est verum, eo quod ly
tantu^, potest continue proferri cum hoc to^o homine^ esse Socrate^; vel
discontinue. Si discontinue proferatur sic, Tantu^ homine^ esse Socrate^ est
veru^, tunc est falsa; quia iste est sensus Tantu^ haec est vera, demonstrando
istam propositionem, Homo est Socrates. Si vero ly tantu^, continuetur cum hoc
toto Homine^ esse Socrate^, and sit pars dicti; tunc iste est sensus Tantu^
homine^ esse Socrate^ est veru^, and aequivalet isti, Haec est vera tantu^ homo
est Socrates. Si autem parts dicti non continuentur, tunc non denotatur quod
haec sit vera, Tantu^ homo est Socrates; sed quod de aliquo contento sub homine
verificatur Socrates cum dictione exclusiva. Unde simile est de verbis, and de
nominibus sumptis cum dictione exclusiva.

Tamen variatio est, quando praedicatum est singular, and quando non. Unde
ista, Tantu^ albu^ currere est possibile, si ly tantu^ continuetur cum toto
dicto, and parts dicti discontinuentur, est falsa; quia aliud quam album est
possibile currere. Si autem continuentur, tunc est vora; quia tunc denotatur
quod haec est possibilis, Tantu^ albu^ currit. Per priorem autem propositionem
denotatur, quod nulla propositio sit possibilis^ qua praedicatur currere de
aliquo pronomine demonstrante aliquid quod non est album; quod non est verum.

CAP. XVIII. De propositionibus exceptivis.
CIrca propositiones exceptivas est Primo sciendum quae propositiones sunt
exceptivae. Secundo quid requiritur ad veritatem earum. Tertio de
suppositionibus terminorum in propositionibus exceptivis. Quarto sunt dandae
quaedam regulae de propositionibus exceptivis.

Circa Primum sciendum, quod talia syncategoremata, praeter, nisi, and similia,
faciunt propositiones in quibus ponuntur esse exceptivas. Et primo
intelligendum est, quod ly nisi, aliquando tenetur executive; and tunc facit
propositionem hypotheticam, sicut patet de ista, Socrates non potest currere
nisi habeat pedes. Aliquando tenetur exceptive; and tunc non facit
propositionem hypotheticam, sed exceptivam; sicut patet hic, Nullus homo currit
nisi Socrates; and tunc haec dictio nisi, habet idem officium cum hac dictione
praeter, quando haec dictio tenetur exceptive. Et est sciendum quod haec dictio
praeter aliquando tenetur exceptive, and aliquando diminutive; sicut hic, D^ce^
praeter quinque sunt quinque.

Circa secundum principale est sciendum, quod ad veritatem exceptivae
requiritur quod praedicatum removeatur a part extra capta; and quod insit
cuilibet alii contento sub subjecto, si sit affirmativa: si sit negativa
requiritur oppositum; and ideo quaelibet talis exceptiva habet duas exponeates,
scilicet affirmativam et negativam; sicut ista, Omnis homo praeter Socrate^
currit, habet istas, Socrates non currit, ^ Omnis homo alius a Socrate currit.
Et ista, Nullus homo praeter Socrate^ currit, habet istas, Socrates currit, et
Nullus alius a Socrate currit; ita quod impossible est aliquam exceptivam esse
veram, nisi utraque exponens sua sit vera. Et ideo ad falsitatem utriusque,
sive cujuscunque exponentis sequitur falsitas exceptivae; quamvis non e contra.

Circa terrium principale est sciendum, quod praedicatum in exceptiva
affirmativa habet suppositionem confusa^ tantu^, quia non contingit descendere
ad inferiora, nec per disjunctivam, nec per copulativam; sed subjectum habet
suppositionem confusa^ et distributiva^. Tamen distinguendum est de
suppositione confusa et distributiva; quia quaedam est absoluta, quando
scilicet terminus distribuitur pro quolibet suo contento, ita quod non plus pro
uno quam pto altero; et talem suppositionem confusam and distributivam non
habet terminus sive subjectum in propositione exceptiva. Alia est limitata and
articulata, quando scilicet terminus pro aliquo contento distribuitur; and hoc
non accidit nisi quando illa propositio categorica aequivalet uni copulativae
compositae ex una affirmativa, and alia negativa, sicut accidit in propositione
exceptiva, sicut dictum est. Si autem illa exceptiva fuerit negativa, tunc tam
subjectum quam praedicatum supponunt confuse and distributive, sed limitate. Ex
praedictis patet, quod tales regulae A superiori distributo ad suum inferius
est bona consequentia, and Ab universaliad singular est bona consequentia, non
sunt generaliter verae; sed oportet addere, quod illud inferius non sit extra
captum; vel quod universalis non sit aequivalens uni copulativae compositae ex
una affirmativa, and alia negativa.

Circa quartum est sciendum quod multae dantur regulae de exceptivis. Quarum
una est, Quod si praejacens exceptivae sit vera, exceptiva est falsa, and hoc
pater per praedicta. Alia est, quod Nunquam exceptiva est propria nisi ejus
praejacens sit universalis. Unde haec est impropria, Homo praeter Socratem
currit; talis nec est vera, nec falsa. Ex ista sequitur alia regula, scilicet
quod Non semper ab universali ad indefinitam vel particularem est bona
consequentia. Unde non sequitur, Omnis homo praeter Socratem currit, ergo
Aliquis homo praeter Socrate^ currit; nec ergo, Homo praeter Socrate^ currit.
Alia regula est, quod Non cuilibet propositioni universali contradicit
propositio indefinita, nec particularis ei correspondens: sicut nec istae
contradicunt, Omnis homo praeter Socrate^ currit, and Hom ^raeter Socrate^ non
currit; nec istae, Nullus homo praeter Socrate^ currit, and Aliquis homo
praeter Socrate^ currit: and consimiliter est dicendum de indefinitis. Ex ista
regula sequitur alia scilicet quod Non semper loco istius, non omnis, licitum
est ponere aliquis non; non enim illae aequivalent, Non omnis homo praeter
Socrate^ currit, and Aliquis homo praeter Socrate^ non currit; quia una est
impropria, neque vera, neque falsa; alia est propria, and vera, vel falsa. Alia
regula sequens est, quod Sunt aliquae propositiones universales contrariae;
quae tamen non habent aliquas propositiones categoricas subcontrarias, quae
sint indefinitae vel particulares habentes subjecta per se sumpta, vel
determinata signis particularibus, hoc patet per praedicta. Alia regulae est,
quod Semper illud quod excipitur in exceptiva debet esse aliquod contentu^ sub
subjecto; and ideo quaelibet talis est impropria, Omnis homo praeter animal
currit, Omne animal praeter substantia^ est animatu^. Alia regula est, Quando
illud super quod cadit exceptio est commune, ad veritate^ talis exceptivae non
requiritur quod praedicatu^ infit universaliter illi super quod cadit exceptio,
si sit exceptiva negativa; vel quod removeatur universaliter si sit affirmativa
ex^ceptiv^.

Sciendum est etiam quod ly praeter nunquam tenetur diminutive, nisi quando
additur termino numerali, vel termino importanti aliquod totum; and tunc non
denotatur praedicatum removeri ab illo cui additur; sed magis a subjecto* sicut
per istam, December praeter quinque sunt quinque. Similiter per talem non
denotatur praedicatum inesse illi cui additur; sicut per istam, Dece^ praeter
quatuor sunt sex, non denotatur quod quatuor sint sex, sed quod residua a
quatuor sint sex; and ita est de aliis. Et ista de exceptivis ad praesens
sufficiant.

CAP. XIX. De propositionibus de istis verbis incipit and definit.
OMnis propositio in qua ponitur aliquod istorum verborum incipit, desiait,
habet diversas exponentes; quia quaelibet aequivalet uni copulativae: tamen ab
aliquibus diversimode assignantur exponentes respectu diversorum. Unde dicitur
quod aliter exponitur respectu successivorum, and permanentium. Sed quamvis sic
posset esse ad voluntatem utentium, non tamen videtur multum rationabile* ideo
dico quod respectu cujuslibet possunt habere easdem exponentes. Sed aliae sunt
in quibus ponitur hoc verbum incipit; and aliae in quibus ponitur hoc verbum
desiait.

Unde propositio in qua ponitur hoc verbum incipit habet duas exponentes,
quarum una est de praesenti affirmativa; and alia de praeterito negativa* sicut
exponentes istius, Socrates incipit esse albus, sunt istae, Socrates est albus,
and Socrates ante immediate non erat albus. Non enim exponens sua negativa est
talis, Socrates non fuit albus; quia talis propositio in qua ponitur incipit,
potest esse vera; and ista de praeterito falsa. Sicut si Socrates nunc sit
primo albus, and postea niger, and tertio fiat albus; tunc in aliquo instanti
haec est vera, Socrates incipit esse albus; and tamen haec est falsa, Socrates
non fuit albus, quia ponitur quod prius fuit albus: sicut etiam dicimus quod
Haec arbor incipit modo florere; and tamen floruit anno praeterito.

Veruntamen sciendum est, quod hoc verbum incipit potest duplicite^ accipi
scilicet stricte and proprie; and tunc exponitur sicut dictum est. A^^^er
potest accipi large and improprie; and tunc sic exponitur, Est, and non diu
ante fuit; sicut dicimus quod Haec arbor incipit florere, quando tunc floret,
and non multum ante isto anno floruit, and tamen heri floruit; sicut etiam
vulgariter dicimus Iste incipit missam, quamvis di^erit introitum. Et ista est
distinctio consimilis illi quam Philosophus ponit Quarto physicorum de ly nunc,
scilicet quod potest accipi dupliciter scilicet pro indivisibili, et pro
tempore paruo propinquo praesenti.

Intelligendum est etiam, quod quamvis talis propositio secundum virtutem
sermonis habeat tales exponentes; tamen aliquando secundum usu^ loquentium non
habet tales exponentes, sed ponitur pro alia quae talibus exponentibus earet;
et tunc est talis propositio distinguenda secundum amphibologiam. Propter hoc
potest videri quid est sciendum de talibus propositionibus, Deus incipit
beatificare omne^ homine^ que^ beatificat; Deus incipit punire omnes homines
quos punit; Deus incipit beatificare istos, demonstratis quibusdam, quorum unum
ante beatificavit; et alium non ante beatificavit: nam si tales secundum
virtutem sermonis, hoc est secundum regulas generales per quas tales et
consimiles judicari debent, exponantur, concedi possunt. Sicut ista, Deus
incipit beatificare istos, concedi potest; quia utraque istarum est vera, Deus
beatificat istos, and Deus non immediate a^te beatificavit istos: tamen alium
sensum habere potest, ut istae sint exponentes, Deus beatificat istos, et
Nullum prius beatificavit; et iste sensus est falsus. Similiter unus sensus
istius Deus incipit beatificare omnes homines quos nunc beatificat, est iste,
Deus beatificat omnes homines vel omne^ homine^ que nunc beatificat, et Deus
non prius immediate omne^ homine^ que^ nunc beatificat beatificavit: et iste
sensus est verus. Alius sensus est iste, Deus beatificat omne^ homine^ que^
nunc beatificat, et Nullu^ que^ nunc beatificat immediate ante beatificavit: et
iste sensus est falsus. Similiter est de istis, Deus incipit punire omne^
homine^ que^ nunc punit.

Similiter debet dici de talibus, Petrus incipit esse talis qualis est Paulus:
ponatur quod uterque sit primo infidelis, et postea uterque fiat fidelis; tunc
ista propositio Petrus incipit esse talis qualis est Paulus simpliciter potest
concedi, quia nunc primo est talis qualis est Paulus, et aliquando non fuit
talis qualis est Paulus; tamen haec est falsa de virtute sermonis Petrus
incipit esse similis Paulo, quia prius erat similis ei: improprie tamen accipi
potest sub hoc sensu, Petrus est similis Paulo; et prius non erat similis
Paulo, secundum aliquam qualitatem secundum quam nunc est similis. Sic igitur
patet quod illa propositio in qua ponitur hoc verbum incipit duas habet
exponentes, et per consequens aequivalet uni copulativae. Et similiter illa
propositio in qua ponitur hoc verbum desinit duas habet exponentes, Una est
propositio de praesenti affirmativa; et alia de futuro negativa, non
qualicunque, sed cum hoc addito, immediate post non erit, sicut ista, Socrates
desinit esse albus, habet istas exponentes* Socrates est albus, et immediate
post non erit albus. Et sicut dictum est de istis propositionibus in quibus
ponitur hoc verbum incipit, quod possunt distingui secundum amphibilogiam, eo
quod potest accipi proprie vel improprie; ita possunt propositiones, in quibus
ponitur hoc verbum desinit, distingui secundum amphibologiam

Circa suppositionem terminoru^ in talibus propositionibus est sciendu^, quod
subjectu^* talium propositionum supponit eodem modo, sicut in suis
praejacentibus; sed difficultas est de suppositione praedicati. Et est
sciendum, quod praedicatum in tali propositione universali affirmativa supponit
consuse tantum, quia non contingit descendere nec copulative, nec dis^unctive;
non enim sequitur, Omnis homo desinit esse albus, igitur Omnis homo desinit
esse hoc albu^, vel illud albu^; nec per consequens contingit descendere
copulative. Similiter etiam in universali negativa stat confuse and
distributive; sed in propositione non universali stat determinate. Veruntamen
duo sunt hic dicenda. Primum quod suppositio determinata, et confusa, et
distributiva duplex est.

Una est quando contingit descendere ad illa pro quibus terminus supponit, vel
supponere potest per pronomina demonstrativa; sicut in ista, Homo currit, ly
homo supponit pro hoc homine, and pro illo homine, and sic de singulis; and
sequitur been, Homo currit, igitur Hic currit demonstrato illo homine, and Ille
currit demonstrato alio; and sic de aliis. Aliquando autem contingit descendere
non per pronomina demonstrativa sola; sed per pronomina demonstrativa simul
sumpta cum illo termino communi sub quo debet esse descensus. Primo modo non
supponit praedicatum in propositione ubi ponitur incipit, vel desinit
determinate. Non enim sequitur, Socrates incipit esse albus, igitur Socrates
incipit esse hoc, vel hoc quocunque demonstrato. Nam si Socrates mutetur de
albedine in nigredinem, haec est vera, Socrates incipit esse niger; and tamen
quocunque demonstrato, haec est falsa, Socrates incipit esse hoc; quia altera
istarum est falsa, Socrates est hoc Socrates non fuit hoc.

Secundo modo praedicatum supponit determinate. Nam been sequitur, Socrates
incipit esse albus, ergo Incipit es^e hoc albu^, vel illud albu^, and sic de
singulis. Unde haec est vera, Socrates incipit es^e hoc albu^ demonstrando
Socratem; quia Socrates est modo hoc album, and nunquam prius fuit hoc album.
Nec valet consequentia, Socrates incipit esse hoc albu^, ergo Socrates incipit
esse hoc, demonstrando idem; sed est fallacia figurae dictionis, mutando quale
quid in hoc aliquid. Nam arguendo frequenter ab aliquo termino connotativo,
sive sit praedicatum totale, sive sumptum cum pronomine demonstrativo, ad
pronomen demonstrativum per se sumptum, est fallacia figurae dictionis.

Et si dicatur, quod hoc album, and hoc, demonstrando idem, convertuntur;
igitur ab uno ad reliquum est bona consequentia. Dicendum est quod haec regula,
Ab uno convertibili ad reliquum est bona consequentia, habet multas instantias.
Primo quando termini non supponunt personaliter, and quando etiam additur
aliquod syncategorema verbo; sicut non sequitur, Homo est per se secundo modo
risibilis, ergo Hoc est per se secundo modo homo: maxim enim non valet in
multis propositionibus de praeterito and futuro, quando illa convertibilia sunt
convertibilia ut ^^nc; and non simpliciter, qualiter est de istis duobus, Hoc,
and Hoc albu^; nam quando hoc non est albu^ termini non convertuntur.

Secundo sciendum est, quod aliquando est suppositio determinata, ita quod
contingit descendere ad inferiora; and e converso contingit ascendere:
aliquando autem non. Unde been sequitur, Iste homo currit, vel Iste homo
currit, ergo Homo currit. Sed non sic semper est de termino determinate sumpto
a part praedicati in propositione in qua ponitur incipit, and desinit; unde
been sequitur, Socrates incipit esse noc coloratum, ergo Incipit esse albu^ vel
nigru^, and sic de aliis; sed non e converso. Non enim sequitur, Socrates
^acipit esse a^bus, ergo Incipit esse coloratus; quia negativa exponens
antecedentis non infert negativam exponentem consequentis; non enim sequitur,
Socrates non fuit albus, igitur Socrates non fuit coloratus. Et est regula
generalis, quod quando antecedens et consequens habent exponentes, si una
exponens consequentis non sequitur ad aliam exponentem antecedentis,
consequentia non valet inter antecedens et consequens.

Ex praedictis colligi potest quod ab inferiori ad superius cum hoc verbo
incipit, vel desinit, non valet consequentia; sicut non sequitur, Socrates
incipit esse albus, ergo Socrates incipi^ es^e coloratus. Similiter non
sequitur, Filius Dei incipit esse homo, ergo Filius Dei incipit esse aliquid;
sed est fallacia accidentis. Sicut enim est fallacia accidentis quando in prima
figura major est affirmativa, et minor negativa; ita semper est fallacia
accidentis quando in prima figura major est affirmativa, et minor habet aliquam
exponente^ negativam; sicut hic, Omnis homo est animal, Tantu^ risibile est
homo, ergo T^^tu^ risibile est animal: sic est in proposito, nam ista, Filius
Dei incipit esse homo, habet illam negativam exponentem, Filius Dei non s^it
immediate ante homo; et ideo in tall discursu est fallacia accidentis.
Similiter potest patere qu^d illa consequentia non valet, Filius Dei incipit
es^e homo, ergo All^uis homo incipit esse filius Dei. Veruntamen sciendum est,
quod quando Sancti concedunt tales propositiones non accipiunt eas proprie, et
de virtute sermonis* sed secandum suum intellectum quem ipsi habebant.

Veruntamen sciendum est, quod aliquando aliqua inferiora incompossibilia non
possunt verificari successive de aliqu^, cum verificatione superioris de eodem:
semper tunc arguendo a tali inferiori ad suum superius est bona consequentia*
sicut been sequitur, Socrates incipit esse homo, ergo Incipit esse a^i^al; et
hoc quia impossible est quod aliquid dum sit animal, non si(...), et postea
sit homo. Similiter, secundum intentionem Aristot* been sequitur, Socrates
incipit esse rationalis, ergo Incipit esse sensibilis. Eodem modo been
sequitur, Socrates incipit esse homo, igitur Incipit esse ani^al; et tamen non
sequitur, Asinus incipit esse niger, ergo Asinus incipit esse coloratus*

CAP. XX. De propositionibus in quibus ponitur hoc verbum fit vel factum est.
SIcut enim propositio in qua ponitur aliquod istorum duorum verborum habet
duas exponentes: sic etiam propositio in qua ponitur hoc verbum fit, vel ei
aequivalens, quale est hoc verbum factus est, vel factum est, vel hujusmodi,
habet duas exponentes, quarum una est de praesenti, et alia de praeterito vel
de futuro. Sicut Socrates fit albus, habet istas exponentes, Socrates est
albus, et Non fuit semper albus. Similiter ista, Socrates fiet albus, habet
istas, Socrates pro aliquo tempore non erit albus, et Socrates post erit albus.
Et similiter de istis, Socrates factus est homo, Socrates factus est coloratus;
et sic de consimilibus. Unde sicut quando in propositione ponitur hoc verbum
incipit, vel desinit, propositio non convertitur nulla mutatione facta praeter
sola transpositionem illius quod praecedit, et illius quod sequitur verbum: sic
est de istis; et ideo de virtute sermonis, ista consequentia est neganda,
Filius Dei factus est homo, igitur Homo factus est filius Dei; quamvis tales
propositiones aliquando Sancti concedunt sub uno intellectu. Similiter non
sequitur, Filius Dei fit homo, ergo Homo fit filius Dei; and hoc quia altera
exponens non convertitur illo modo. Non enim sequitur, Filius Dei non semper
fuit homo, ergo Non semper homo fuit filius Dei. Unde secundum veritatem sive
proprietatem sermonis concedi debet, quod Homo semper fuit filius Dei. Unde
Christus dixit, antequam Abraham fieret ego sum. Similiter etiam ab inferiori
ad superius a part praedicati non tenet consequentia in talibus
propositionibus. Ut non sequitur, Socrates fit albus, ergo Socrates fit
coloratus. Similiter secundum proprietatem sermonis non sequitur, Filius Dei
fit homo, ergo Filius Dei fit existens; nec etiam sequitur, igitur Fit aliquid,
secundum proprietatem sermonis.

Et si dicatur, Filius Dei fit homo, vel Filius Dei factus est homo. Aut igitur
fit aliquid, aut nihil: and non fit aliquid, ergo fit nihil. Dicendum est quod
non sequitur, Filius Dei fit homo, ergo Filius Dei fit aliquid, vel nihil;
sicut non sequitur, Socrates incipit esse albus, ergo Socrates incipit esse
ens, vel incipit esse nihil; and ideo utraque pars talium disjunctivarum est
neganda. Veruntamen sciendum, quod multae tales propositiones inveniuntur a
Sanctis; sicut tales, Homo factus est Deus, Homo incipit esse Deus, quae non
sunt verae secundum proprietatem sermonis, sed secundum intellectum Sanctorum.
Similiter sicut talis discursus non valet, Omne album est coloratum, Socrates
incipit esse albus, ergo Socrates incipit esse coloratus. Similiter talis
discursus non valet, Omnis homo est aliquid, Filius Dei factus est homo, ergo
filius Dei factus est aliquid; and hoc propter consimilem causam.

Ista de propositionibus categoricis aequivalentibus propositionibus
hypotheticis ad praesens sufficiant, quamvis restent multa dicenda, de quibus
in diversis locis dicetur.

CAP. XXI. De conversionibus, and primo d^ conversione propositionum de inesse,
and de praesenti.
POstquam dictum est quid requiritut ad veritatem propositionum categoricarum,
nunc restat dicere de conversionibus. Et primo de conversionibus propositionum
de inesse. Secundo de conversionibus propositionum modalium. Circa primum
dicendum est, primo de conversione propositionum de inesse de praesenti.
Secundo de inesse de praeterito and de futuro.

Est autem primo sciendum, quod conversio est quando fit de praedicato
subjectum; and e converso. Aliquando autem fit talis transpositio nulla
mutatione facta ex part vocis: aliquando sit aliqua mutatione facta a part
vocis praeter transpositionem terminorum. Secundo sciendum est, quod propositio
de inesse de praesenti, aliquando est in recto, aliquando in obliquo. Tertio
sciendum est, quod conversio est triplex scilicet simplex, per accidens, and
per transpositionem seu contrapositionem terminorum. Conversio simplex est,
quando permanet eadem qualitas, and quantitas utriusque propositionis. Potest
tamen magis large sumi conversio simplex, ut dicatur, Conversio simplex est,
quando est mutua conversio: ita quod sicut ex ratione complexorum, ex
convertente sequitur conversa; ita e converso frequenter accidit, quamvis sit
diversa quantitas antecedentis and consequentis; sicut quando singularis
convertitur in particularem, and e converso. Conversio per accidens dicitur
illa, quando non manet eadem quantitas antecedentis, and consequentis. Potest
tamen aliter vocari conversio per accidens scilicet quando non est conversio
mutua: Sicut been sequitur, Omnis homo est albus, igitur Albu^ est homo; sed e
converso non sequitur. Conversio per contrapositionem est, quando termini
finiti mutantur in terminos infinitos.

Quarto sciendum, quod Universalis negativa de recto convertitur simpliciter,
large accipiendo conversionem simplicem, and hoc nulla mutatione facta ex part
vocis praeter transpositionem terminorum; nisi forte vox mutetur secundum genus
Grammaticale: sed stricte accipiendo conversionem simplicem non semper sic
convertitur. Sicut non sequitur: Nullus asiaus est Socrates, ergo Nullus
Socrates est asinus; sed sequitur, ergo Socrates non est asinus. Similiter
singularis affirmativa convertitur in particularem, and indefinitam, and
singularem. Sicut sequitur, Socrates est homo, igitur Homo est Socrates and
Aliquis homo est Socrates, and e converso. Similiter singularis negativa
convertitur in universaln^egativam; vel singularem negativam. Sicut sequitur,
Socrates non est albus, ergo Nullum album est Socrates, et e converso.
Similiter Socrates non est Plato, igitur Plato non est Socrates, and e
converso. Et ita singularis, secundum quod praedicatum est terminus communis
vel singularis, in diversas propositiones convertitur conversione simplici.
Similiter tam indefinita, quam singularis sive particularis affirmativa
convertitur tam in propositionem particularem quam singularem vel indefinitam;
secundum quod habet pro praedicato terminum communem vel singularem. Sicut
sequitur, Homo est albus, ergo Aliquod albu^ est homo: and Albu^ est homo, ergo
Homo est albus. Similiter sequitur, Homo est Socrates, igitur Socrates est
homo. Similiter sequitur, Aliquis homo est Socrates, ergo Socrates est aliquis
homo, and e converso.

Similiter universalis affirmativa convertitur per accidens, quia non est ibi
conversio mutua; and hoc quando terminus praedicatus est terminus communis; and
tunc convertitur per accidens tam in particularem quam indefinitam. Sicut
sequitur, Omnis homo est animal, ergo Aliquod animal est homo, and Animal est
homo; and non e converso. Quando autem habet praedicatum terminum singularem,
tunc etiam convertitur per accidens in propositionem singularem. Been enim
sequitur, Omnis homo est Socrates, ergo Socrates est homo, and non e converso.
Particularis negativa non convertitur, nec per accidens, nec simpliciter. Non
enim sequitur, Aliquod animal non est homo, ergo Aliquis homo non est animal;
nec sequitur, ergo Nullus homo est animal. Eodem modo indefinita non
convertitur, quia semper indefinita and particularis convertuntur; and hoc
saltem est verum quando utriusque subjectum supponit personaliter. Aliquas de
praedictis conversionibus probat Philosophus in primo libro prioru^; quia tamen
planae sunt, ideo nunc duxi pertranseundum.

Et si dicatur contra aliqua praedictorum, quia secundum Pophyrium and
Philosophum Species non praedicatur de genere, Nec inferius de superiori; and
singular, five individuu^ non praedicatur nisi de uno solo; ideo tales
conversiones non valent, Omnis homo est animal, ergo Aliquod animal est homo,
and hujusmodi. Dicendum quod Porphyrius and Philosphus intendunt, quod inferius
non praedicatur de superiori communiori ad plura supposita quam sit inferius,
illo superiori universaliter sumpto, and hoc praedicatione vera. Unde non
intendunt, nisi quod nulla talis sit vera, Omne^ animal est homo, Omnis homo
est Socrates, a and sic de aliis; quin tamen indefinitae vel particulares sint
verae, non negant.

Praedicta sunt dicta de propositionibus in recto. Sed de propositionibus in
obliquo non est eodem modo dicendum; sed in illis oporter frequenter mutationem
facere ex part vocis praeter transmutationem terminorum; and cum hoc additur
frequenter participium verbi. Sicut sic arguendo, Nullus homo est in domo, ergo
Nullus exist^^s in domo est homo. Similiter sic arguendo, Nullus homo videt
asinum, ergo Nullus videns asinum est homo. Et hoc est verum, quando obliquitas
cadit a part praedicati; quia si cadat a part subjecti non oportet. Unde
ista, Homine^ videt asinus, debet sic converti, igitur Asinus videt homine^.
Similiter Filiu^ generat pater, igitur Pater generat filium.

Circa praedicta est sciendum, quod quando in tali propositione ponitur
adverbialis determinatio, vel aliqua determinatio aequivalens adverbiali
determinationi, illa determinatio in conversa non debet esse determinatio
verbi; sed potius participii ejusdem verbi: and sic in ^li casu, sive
propositio convertibilis sit in recto, sive in obliquo, oportet resolvere
verbum in suum participium, and in hoc verbum est: and ita oportet aliam
variationem vocis sacere praeter transpositionem terminorum; and ideo hanc,
Alteratu^ currit velociter, non oportet sic converti, ergo Currens est
velociter alteratu^. Nam ponatur quod currens tarde alteretur, and velociter
currat; tunc est antecedens verum, and consequens falsum. Sed debet sic
converti, ergo Velociter currens est alteratum, ubi ly velociter fit
determinatio illius participii, currens, and non istius verbi est. Similiter
ista, Creans semper est Deus, non debet sic converti, ergo Deus est semper
creans; sed sic, ergo Aliquid quod semper est Deus, est creans.

CAP. XXII. De conversione propositionum de praeterito, and futuro.
CIrca conversionem de praeterito, and de futuro, est Primo sciendum, quod
quaelibet propositio de praeterito, and de futuro, in qua subjicitur terminus
communis, est distinguenda penes secundum modum aequivocationis; eo quod
subjectum potest supponere pro eo quod est, vel pro eo quod fuit, si sit
propositio de praeterito; hoc est, quod subjectum potest supponere pro eo de
quo verificatur subjectum per verbum de praeterito. Sicut ista, Album fuit
Socrates, distinguenda est; eo quod album potest supponere pro eo quod est
album, vel pro eo quod fuit album. Si autem sit propositio de futuro, tunc est
distinguenda; eo quod subjectum potest supponere pro eo quod est, vel pro eo
quod erit; hoc est, pro eo de quo verificatur subjectum per verbum ^e
praesenti, vel pro eo de quo verificatur per verbum de futuro. Et ista regula
est intelligenda quando subjectum supponit personaliter, hoc est, significative.

Secundo sciendum, quod quando subjectum talis propositionis supponit pro eo
quod est, tunc illa propositio debet converti in aliquam propositionem de
praesenti accepto subjecto cum hoc verbo fuit, and hoc pronomine qui; and non
in propositionem de praeterito. Unde ista conversio non valet, Nullum album
fuit homo, ergo Nullus homo fuit albus, si subjectum antecedentis sumatur pro
eo quod est. Nam ponatur, quod multi homines tam vivi quam mortui fuerint albi,
and quod multa alia fuerint alba, and modo sint, and quod nullus homo modo sit
albus; tunc est antecedens veru^, and consequens falsum. Nam haec est vera,
Nihil quod est album fuit homo, quia quaelibet singularis per casum positum est
vera: sed haec est falsa, Nullus homo fuit albus, qualitercunque subjectum
accipiatur. Et ideo non debet praedicto modo converti, sed sic, Nullum album
fuit homo, ergo Nullus qui fuit homo est albus: and eodem modo sequitur e
converso, Nullus qui fuit homo est albus, ergo Nullum album fuit homo, subjecto
consequentis supponente pro eis quae sunt alba, and non pro eis quae fuerunt
alba. Si autem subjectum propositionis accipitur in tali propositione pro eo
quod fuit, sic est simpliciter convertibilis in unam de praeterito, and non in
unam de praesenti. Been enim sequitur, Nullum album fuit homo, subjecto accepto
pro eo quod fuit, igitur Nullus homo fuit albus; (and hoc si subjectum
consequentis capiatur pro eo quod fuit.) Impossible enim est, quod aliquis
homo fuerit albus; and tamen nihil quod fuerit album fuerit homo.

Si autem talis propositio de praeterito fuerit singularis, in qua subjicitur
pronomen demonstrativum sine addito, vel nomen proprium; tunc convertens
convertitur in propositionem universalem, singularem, vel indefinitam, vel
particularem, subjecto consequentis accepto pro eo quod fuit; sicut been
sequitur, Socrates non fait albus, igitur Nihil quod fuit album, fuit Socrates.
Sed subjecto consequentis accepto pro eo quod est non valet consequentia. Non
enim sequitur, Socrates non fuit albus, ergo Nihil quod est album fuit
Socrates. Nec etiam sequitur ista de praesenti, scilicet, Nullum album est
Socrates, posito quod Socrates nunc primo sit albus; quia ista est vera,
Socrates non fuit albus; and tamen utraque aliarum est falsa.

Est etiam notandum, quod sicut talis propositio distinguitur quando subjectum
est terminus communis: ita etiam potest distingui quando ponitur pronomen
demonstrativum cum termino communi. Unde haec est distinguenda, Hoc album fuit
Socrates; eo quod potest esse implicatio, mediante verbo de praesenti, and tunc
iste est sensus, Hoc quod modo est album fuit Socrates: vel mediante verbo de
praeterito, ut sit sensus, Hoc quod fuit album fuit Socrates; and est talis
propositio convertibilis universaliter in propositionem de praeterito in qua
subjicitur terminus communis. Ista autem quae dicta sunt de propositione de
praeterito, applicanda sunt proportionabiliter propositioni de futuro juxta
distinctionem prius datam. Sciendum est etiam, quod sicut dictum est prius,
quod in propositionibus de praesenti adverbialis determinatio addenda est in
consequente participio prioris verbi, and non verbo: ita faciendum est illis de
praeterito and futuro.

Per praedicta patet, quod tales consequentiae non valent, Deus non semper fuit
creans, igitur Creans non fuit semper Deus. Antecedens est verum, scilicet
haec, Deus non fuit semper creans, quia non fuit creans ante mundi creationem.
Sed haec est falsi, Creans non semper fuit Deus, quia haec, Creans semper fuit
Deus, vera est. Sicut enim haec est vera, Album fuit nigrum, and tamen haec
nunquam fuit vera, Album est nigrum: ita haec est vera, Creans semper fuit
Deus, and tamen haec non fuit semper vera, Creans semper est Deus. Et ita
praedicta conversio non valet, sed debet sic converti, Deus non semper fuit
creans, ergo Nihil quod semper fuit creans est Deus, vel Nihil quod semper fuit
creans fuit Deus; and ista est vera, quia habet duas causas veritatis; vel quia
nihil semper fuit creans; vel quia aliquid semper fuit creans, quod tamen non
est Deus: and prima causa est vera, quamvis secunda sit falsa. Similiter ista
consequentia, Nullus videns fuit caecus, igitur Nullus caecus fuit videns, non
valet, subjecto antecedentis accepto pro eo quod est; sed debet sic converti,
igitur Nullus qui fuit caecus est videas. Et ista propositio de praeterito,
accepto subjecto pro eo quod est, convertitur in unam de praesentimodo
praedicto: sicut, quando subjectum accipitur pro eo quod fuit convertitur in
unam de praeterito, subjecto antecedentis accepto pro eo quod fuit. Similiter
est de talibus, Nullum impossible erit verum, sic convertitur, Nihil quod erit
verum est impossible, subjecto accepto pro eo quod est. Sed si subjectum
accipitur pro eo quod erit convertitur sic, igitur Nullum verum erit
impossible.

Sciendum est etiam, quod quando propositio talis est de praeterito vel de
futuro, si subjectum sit terminus communis, vel includens terminum communem cum
pronomine demonstrativo, and praedicatum sit pronomen demonstrativum sine
addito, vel proprium nomen, tunc si subjectum accipitur pro eo quod est,
convertitur in unam de praesenti sine alia mutatione: sicut sequitur, Album
erit Socrates, ergo Socrates est albus; sed non est e converso, and hoc, si sit
possibile dare ultimum rei permanentis inesse. Similiter been sequitur, Aliquod
album fuit Socrates, subjecto accepto pro eo quod est, igitur Socrates est
albus: sed non sequitur e converso, si non sit dare ultimum rei permanentis
inesse. Si autem accipitur subjectum pro eo quod est, vel fuit, convertitur
absolute in unam de praeterito, vel de futuro, and est mutua conversio.

CAP. XXIII. De conversione propositionum reduplicativarum, exclusivarum, and
aliarum exponibilium.
EX praedictis igitur duobus capitulis praecedentibus potest aliqualiter patere
conversio propositionum reduplicativarum, exclusivarum, and exceptivarum, and
aliarum in quibus ponitur hoc verbum desinit, vel incipit. Nam propositio
habens exponentes habet consimilem conversionem cum suis exponentibus. Et si
omnes exponentes eodem modo convertuntur; ita exposita eodem modo convertetur:
si autem una exponens convertatur uno modo, and alia alio modo, scilicet una
simpliciter, and alia per accidens, tunc habebit conversionem consimilem cum
conversione unius, and non cum conversione alterius. Tamen magis in speciali
videndum est de istis.

Unde sciendum, quod propositio reduplicativa non convertitur in propositionem
reduplicativam; sed convertitur in unam non reduplicativam, cujus subjectum
erit unum aggregatum ex praedicato prioris, and illo super quod cadit
reduplicatio, cum reduplicatione, mediante hoc pronomine quod. Sicut ista,
Animal in quantum homo est risibile, convertitur in istam, Aliquid quod in
quantum homo est risibile, est animal; and non in istam, Risibile in quantum
homo est animal. Instantia patet hic, Socrates in quantum homo est risibilis,
ergo Risibile in quantum homo est Socrates; quia antecedens est verum, and
consequens falsum. Similiter ista, Nullum activum in quantum passivum est
activum, convertitur in istam, Nihil quod est activum in quantum passivum est
activum. Et similiter proportionabiliter ex dictis hic, and dictis in priori
capitulo, dicendum est de conversione reduplicativarum de praeterito and de
futuro.

Circa conversionem propositionum exclusivarum est sciendum, quod exclusiva non
convertitur in exclusivam. Non enim sequitur, Tantum animal est homo, ergo
Tantum homo est animal; sed ista convertitur in universalem, sicut sequitur,
Tantum animal est homo, ergo Omnis homo est animal. Similiter sequitur, Tantum
homo non currit, ergo Omne currens non est homo. Et sicut dictum est de
conversione propositionum de praeterito and futuro: ita dicendum est de
conversione talium exclusivarum de praeterito and futuro. Unde non sequitur,
Omne album fuit Socrates (subjecto accepto pro eo quod est) ergo Tantum
Socrates fuit albus. Nam posito quod nihil sit modo album, nisi Socrates, and
quod multi alii fuerunt albi; antecedens est verum, and consequens falsum. Et
ideo non convertitur isto modo, sed sic, Omne album fuit Socrates, ergo Tantum
Socrates est albus; non tamen est conversio mutua. Et sicut dictum est de ista,
ita proportionabiliter dicendum est de aliis propositionibus exclusivis.

Circa conversionem propositionum exceptivarum est sciendum, quod exceptiva non
convertitur in exceptivam. Non enim sequitur, Omnis homo praeter Socratem
currit, ergo Currens praeter Socratem est homo, and hoc quia consequens est
improprium. Sed exceptiva convertitur in unam non exceptivam, cujus subjectum
erit unum aggregatum ex praedicato exceptivae, and part extra capta mediante
hoc toto, Quod non est. Sicut Omnis homo praeter Socratem currit, convertitur
in istam, Currens quod non est Socrates est homo: and ista, Nullus homo praeter
Socratem currit, convertitur in istam, ergo Nullum currens quod non est
Socrates est homo.

Circa conversionem propositionum in quibus ponuntur haec verba, incipit, and
desinit, est sciendum, quod non convertuntur in propositiones similes. Non enim
sequitur, Aliquis homo incipit esse albus, ergo Aliquod album incipit esse
homo. Sed debent tales propositiones sic converti, Aliquis homo incipit esse
albus, ergo Aliquid quod incipit esse album est homo, and ita de aliis. Ex
praedictis possunt elici modi conversionum quarumlibet propositionum de inesse,
sive sint de praesenti, sive de futuro, sive de praeterito, sive sint
categoricae, sive sint aequivalentes propositionibus hypotheticis, sive non
sint aequivalentes eis.

CAP. XXIV. De conversione propositionum modalium de necessario.
VIso quomodo propositiones de inesse convertuntur, videndum est quomodo
propositiones modales convertuntur. Et primo de conversione propositionum de
necessario.

Est autem Primo sciendum, quod sicut dictum est prius, quod quando modus
ponitur cum dicto, illa est distinguenda secundum compositionem, and
divisionem. Et ideo primo videndum est de conversione talium propositionum in
sensu composito, and aequivalentium eis. Secundo de conversione talium
propositionum in sensu diviso, and aequivalentium eis.

Circa primum sciendum est, quod tales propositiones convertuntur sicut suae de
inesse, quia in conversione talium arguitur semper per istam regulam, Si unum
convertibilium est necessarium, and reliquum erit necessarium: vel per istam,
Si antecedens est necessarium, and consequens erit necessarium. Unde in
conversione simplici large sumpta arguitur per primam regulam: in conversione
per accidens arguitur per secundam regulam. Verbi gratia sic arguendo, Nullum
asinum esse hominem est necessarium, ergo Nullum hominem esse asinum est
necessarium, arguitur per istam regulam, Si unum convertibilium, etc. cum ista
convertitur sicut dictum est prius, scilicet, Nullus homo est asinus, ergo
Nullus asinus est homo, si haec sit necessaria, Nullus homo est asinus, oportet
quod haec sit necessaria, Nullus asinus est homo. Et sicut dictum est de istis,
ita dicendum est de aliis; and hoc est universaliter verum, sive sint
reduplicativae, sive exclusivae, sive quaecunque aliae propositiones
categoricae.

Sciendum est etiam, quod Philosophus primo priorum probat tantum istas de
necessario converti in sensu composito, vel eis aequivalentes, and non alias;
and neutra probatio sua procedit de aliis, sicut ibi patet. Unde ista probatio,
Si unum convertibiliu^ est possibile reliquum erit possibile, non valet, nisi
quantum ad propositiones de possibili captas in sensu composito; nec etiam ista
regula, Cuicunque actui repugnat necessitas, ejusdem actus porentiae repugnat
eadem necessitas, hoc est, Cuicunque propositioni de inesse repugnat aliqua
propositio de necessario, propositioni de possibili correspondenti propositioni
de inesse repugnat eadem propositio de necessario. Unde si illae duae
repugnant, Aliquis homo currit, and, Necesse est nullum animal currere: illae
duae repugnabunt, Possibile est alique^ homine^ currere, and, Necesse est
nullum animal currere. Et hoc est verum generaliter quando utraque de modo
accipitur in sensu composito, vel eidem aequivalenti. Si enim una acciperetur
in sensu diviso regula non valeret. Nam instantiae sunt multae, sicut istae
duae repugnant, Aliquod verum est impossible, and Necesse est nullum verum
esse impossible; and tamen istae stant simul, Aliquod verum potest esse
impossible, and, Necesse est nullum verum esse impossible, quia utraque
illarum est vera; and ita Philosophus in libro priorum non loquitur de
conversione propositionum de necessario, nisi quando sumuntur in sensu
composito, vel aequivalenti.

Circa conversionem propositionum de necessario sumptarum in sensu diviso, Est
sciendum, quod non sunt convertibiles nulla mutatione facta ex part vocis
praeter transpositionem terminorum. Non enim sequitur per natural conversionis,
Nullus homo de necessitate est asinus, ergo Nullus asinus de necessitate est
homo; quia non sequitur in sensu diviso acceptis illis propositionibus. Unde
non sequitur, Nullum impossible esse verum est necessarium, ergo Nullum verum
esse impossible est necessarium; quia antecedens est verum, and consequens
falsum: Nullum enim impossible potest esse verum; and tamen Aliquod verum
potest esse impossible. Haec enim modo est vera, Ego non fui Romae; and tamen
potest esse impossibilis; si enim vadam Romam postea erit impossibilis.
Similiter non sequitur, Creans de necessitate est Deus, ergo Deus de
necessitate est creans; quia antecedens est verum, and consequens est falsum.
Similiter non sequitur, Homo albus de necessitate est homo, ergo Homo de
necessitate est homo albus. Similiter non sequitur, Homo de necessitate
intelligitur a Deo, ergo Aliquod intellectum a Deo de necessitate est homo;
quia antecedens est verum, and consequen^ falsum. Et ideo tales praedicto modo
converti non possunt; sed subjecto consequentis, quod fuit praedicatum
antecedentis, addendus est modus necessitatis cum hoc toto, Aliquid quod: ut
illa, Omne impossible de necessitate non est verum, convertitur sic, Aliquid
quod de necesstate non est verum est impossible. Similiter ista, Creans de
necessitate est Deus, convertitur in istam, ergo Aliquid quod de necessitate
est Deus est creans: and ista, Homo de necessitate intelligitur a Deo, sic,
ergo Aliquid quod de necessitate intelligitur a Deo est homo; and ita de
caeteris. Ex quo patet quod stricte accipiendo propositionem de modo, and
propositionem de inesse, propositio de necessario sumpta in sensu divisionis,
vel aequivalens ei, non convertitur in propositionem de necessario; sed in
propositionem de inesse.

Patet etiam ex dictis, quod talis consequentia non valet, Tantu^ necessarium
de necessitate est veru^, ergo Omne^ veru^ de necessitate est necessariu^, quia
ista non est universalis convertibilis cum praedicta exclusiva; sed ista, Omne^
quod de necessitate est verum est necessariu^; quia semper propositiones
habentes exponentes diversas, diversimode convertuntur, secundum quod
exponentes diversimode convertuntur. Unde secundum quod exponentes unius
exclusivae aliter convertuntur quam exponentes alterius exclusivae, secundum
hoc una exclusiva aliter convertitur quam alia. Similiter non sequitur, Tantu^
creans de necessitate est Deus, ergo Omne quod est Deus de necessitate est
creans; sed sic, ergo Omne quod de necessitate est Deus est creans. Causa autem
quare in praedictis consequentiis antecedens est verum, and consequens falsum,
dicta est prius, ubi dictum est quomodo aliter appellat praedicatum suam formam
quam subjectum; and ideo illud ibi dictum sum est imprimendum memoriae, ad
sciendum quid requiritur ad veritatem propositionis de praeterito, de futuro,
and de modo, and aequivalentibus eis.

CAP. XXV. De conversione proposionum de possibili.
CIrca conversionem popositionum de possibili est primo sciendum, quod in hoc
capitulo accipiendum est semper, possibile, quod est commune ad necessarium,
and ad contingens quod non est necessarium; ut possibile sit idem quod
propositio non impossibilis. Et sic accipiendo possibile, concedendum est quod
Deus potest esse Deus, and quod homo potest esse animal. Sic aute^ accipiendo
possibile est sciendum, quod eaedem regulae quae dictae sunt de conversione
propositionum de necessario, accipiendae sunt circa conversionem propositionum
de possibili. Nam illa de possibili sumpta in sensu composito, and aequivalens
illi, est eodem modo convertenda, sicut sua de inesse; quia in omnibus talibus
conversion^bus arguitur per illam regulam, Si unum convertibilium est
possibile, and reliquum: vel per istam, Si antecedens est possibile, consequens
est possibile, quae regulae semper sunt verae. Sed si sumantur tales
propositiones in sensu divisionis, vel aequivalentes; tunc non eodem modo
convertuntur. Unde non sequitur, Deus potest non esse creans, ergo Creans
potest non esse Deus, and hoc si subjectum consequentis accipitur pro eo quod
est. Similiter non sequitur, Viator potest esse damnatus, ergo Damnatus potest
esse viator; sed sequitur, ergo Aliquis qui potest esse damnatus est viator.

Veruntamen ut verius pateat, qualiter tales propositiones de possibili debent
converti, Est sciendum, quod quando subjectum propositionis de possibili est
terminus communis, vel includens terminum communem propositio est distinguenda;
eo quod subjectum potest supponere pro iis quae sunt, vel pro iis quae possunt
esse, quia regula est intelligenda proportionabiliter, sicut dictum est prius,
de propositionibus de praeterito, and de futuro. Si autem accipitur subjectum
antecedentis pro iis quae sunt; tunc convertitur in unam de possibili, subjecto
consequentis accepto pro iis quae possunt esse, and non accepto subjecto
consequentis pro iis quae sunt. Unde been sequitur, Aliquis qui est viator
potest esse damnatus, ergo Aliquis qui potest esse damnatus potest esse viator.
Similiter sequitur, Deus potest esse non creans, ergo Qui potest esse non
creans potest esse Deus. Sed si subjectum antecedentis sumatur pro iis quae
possunt esse, tunc sequitur una de possibili, subjecto consequentis accepto pro
iis quae possunt esse; and non sequitur illa de inesse. Si autem praedicatum
consequentis sit terminus singularis, vel pronomen demonstrativum sine addito,
sequitur una de possibili absolute. Sicut sequitur, Creans potest esse Deus,
ergo Deus potest esse creans, sive subjectum antecedentis accipitur pro iis
quae sunt, sive pro iis quae possunt esse. Per praedicta patet quod tales
consequentiae non valent, Videns potest esse caecus, ergo Caecus potest esse
videns: Verum potest esse impossible, ergo Impossible potest esse verum:
Nullum necessarium potest esse falsum, ergo Nullum salsum potest necessarium,
and hoc si subjectum consequentis accipitur pro iis quae sunt: aliter
consequentiae essent bonae.

CAP. XXVI. De conversione propositionum de impossibili.
CIrca conversionem propositionum de impossibili, Est sciendum, quod
propositiones de impossibili acceptae in sensu composito convertuntur sicut
suae de inesse, quando illae de inesse convertuntur simpliciter; quia tunc
arguitur per illam regulam, Si unum convertibilium est impossible, etc. quae
regula vera est. Sed quando sua de inesse non convertitur simpliciter, sed
tantum per accidens, tunc illa de impossibili in sensu composito, vel aliqua
sibi aequivalens non est convertibilis; and hoc quia non posset tenere talis
^^i^versio nisi per istam regulam, Si antecedens est impossible co(...) est
impossible, quae regula falsa est. Nam antecedens aliquando est impossible,
and consequens est necessarium, and ideo tales consequentiae su(...)ae, Nullum
hominem esse animal est impossible, igitur Nullum animal esse hominem est
impossible. Aliquem hominem esse asinum est impossible, igitur Aliquem asinum
esse hominem est impossible. Deum esse corpus est impossible, ergo Corpus
esse Deum est impossible. Sed tal^s consequentiae non sunt bonae, Omne animal
esse homine^ est impossible, ergo Alique^ homine^ esse animal est impossible:
Omne ens in actu vel potentia esse Deum est impossible, ergo Deum esse ens in
actu vel i. ^ potentia est impossible. sed tales consequentiae non valent. Si
autem talis propositio de impossibili sumatur in sensu divisionis, vel
aequivalens sibi, tunc convertibilis est sicut illa de necessario. Unde ista
consequentia non valet, Aliquod albu^ impossibiliter est homo, ergo Aliquis
homo impossibiliter est albus, nam antecedens est verum, and consequens falsum:
sed debet sic converti* ergo Aliquid quod impossibiliter est album est homo.

Est ergo sciendum, quod quando negatio praecedit modum, non dicetur propositio
de tali modo; and ideo ista, Nullus homo potest esse albus, non dicitur de
possibili, sed magis de impossibili; quia aequivalet isti, Omnis homo
impossibiliter est albus. Et ideo tales propositiones, in quibus negantur modi,
aequivalent propositionibus affirmativis de aliis modis; ideo non convertuntur
simpliciter, sed per accidens tantum. Unde ista, Nullu^ ens de necessitate
creat, non convertitur in istam, ergo Nullu^ creans de necessitate est ens;
quia hoc est falsum demonstrando Deum.

CAP. XXVII. De conversione propositionum de contingenti.
POst praedicta videndum est de conversione propositionum de contingenti. Et
est primo sciendum, quod in isto capitulo semper capiendum est contingens ad
utrumlibet, ut illa sola propositio dicatur contingens, quae nec est
necessaria, nec impossibilis. Et quia talis propositio habet duas conversiones,
unam in terminis, and aliam per oppositas qualitates, ideo primo videndum est
de prima conversione, secundo de secunda.

Est autem primo sciendum, quod propositiones de contingenti sumptae in sensu
compositionis, and eis aequivalentes convertuntur sicut sua de inesse, quando
suae de inesse convertuntur simpliciter; and hoc est, quia talis conversio
tenet per hanc regulam, Si unu^ convertibiliu^ est contingens, and reliquum,
quae semper est vera. Et ideo been sequitur, Homine esse albu^ est contingens,
ergo Albu^ esse homine^ est contingens. Similiter been sequitur, Deum creare
est contingens, ergo Creante^ esse Deum est contingens. Et ita particularis
affirmativa, and universalis negativa de contingenti, sumptae in sensu
composito convertuntur simpliciter; been enim sequitur, Haec est contingens,
nullus homo est albus, ergo Haec est contingens, nullu^ albu^ est homo, and ita
est de aliis. Sed quando illa de inesse non convertitur simpliciter, sed per
accidens tantum, tunc illa de contingenti in sensu composito non convertitur in
terminis; quia talis conversio non potest tenere nisi per hoc medium, Si
antecedens est contingens, and consequens est contingens, quod est simpliciter
falsum, quia ex contingenti been sequitur necessarium; and ideo non sequitur,
Omne^ homine esse albu^ est contingens, ergo Aliquid albu^ esse homine^ est
contingens: sicut non sequitur, Omne^ substantia^ existente^ in actu esse Deu^
est contingens, ergo Deu^ esse substantia^ existente^ in actu est contingens,
posito quod non sit substantia, nisi Deus; quia antecedens est verum, and
consequens est falsum. Haec enim est contingens, Omnis substantia existens in
actu est Deus, quia potest esse vera, vel falsa; and tamen haec est necessaria,
Deus est substantia existens in actu. Si autem illa de contingenti sumatur in
sensu diviso, vel aequivalens ei, oportet tunc, si illa propositio habeat pro
subjecto terminum communem, vel aliquid includens terminum communem, cujusmodi
sunt talia, hoc albu^, ille homo, iste asinus, vel etiam habeat pro subjecto
participium, vel aequivalens ei, illa propositio est distinguenda; eo quod
subjectum potest supponere pro iis quae sunt, vel pro iis quae contingunt esse.
Si subjectum talis propositionis accipitur primo modo, sive etiam subjectum sit
nomen proprium, sive pronomen demonstrativum, sic non convertitur in idem genus
contingentis; sed convertitur in illam de inesse and in illam de possibili,
subjecto consequentis sumpto cum illa additione, quod contingit esse. Primum
patet, scilicet quod non convertitur in idem genus contingentis, nam non
sequitur, Contingit Deum esse creante^, ergo Creante^ contingit esse Deum: nec
etiam sequitur, Quod contingit esse create^, Contingit esse Deum; nam sibi
repugnans est vera, ista scilicet, Quod contingenter creat necessario est Deus;
and per consequens, non est contingenter Deus, secundum scilicet quod
convertitur in illam de inesse praedicto modo. Patet, nam been sequitur, Deus
contingenter est creans, ergo Aliquid quod contingenter est creans est Deus.
Ista conversio potest probari; quia si haec sit vera, Deus est contingenter
creans, manifestum est, quod utraque illarum est vera, demonstrando illud pro
quo subjectum supponit, Hoc est Deus, and Hoc est contingenter creans: nunc
autem sequitur per syllogismum expesitorium, Hoc est Deus, Hoc est contingenter
creans, ergo Aliquid quod est contingenter creans est Deus; and per consequens
cum ista, Deus est contingenter creans, non stat opposita istius, Aliquid quod
est contingenter creans est Deus: and per consequens illa sequitur ad primam,
and ita conversio ista probatur per syllogismum expositorium; and sicut illa
probatur per syllogismum expositorium, ita multae aliae priores quarum
probationes sunt dimissae, eodem modo probantur. Est autem probatio sufficiens,
quia syllogismus expositorius est ex se evidens, nec indiget ulteriori
probatione; and ideo multum errant, qui negant talem syllogismum in quacunque
materia, nisi possent ibi ostendere Fallaciam aequivocationis, vel
amphibologiae, vel compositionis, vel divisionis, vel accidentis, vel figurae
dictionis, vel secundum quid ad simpliciter, vel ignorantiam elenchi, vel
petitionem principii. Nec potest ibi esse fallacia accidentis sicut multi
dicunt. Et quia syllogismi expositorii qui sunt ex se evidentes frequenter
negantur a modernis Theologis; ideo contra tales non est disputandum, cum
negant per se nota. Ideo aliqualiter digrediendo a proposito ponam exempla in
quibus non est syllogismus expositorius, quamvis videatur.

Unde hic non est syllogismus expositorius, Hoc animal est canis, Hoc animal
est sydus caeleste, ergo Sydus caeleste est canis; and hoc quia tam major quam
conclusio est distinguenda penes aequivocationem. Similiter hic non est
syllogismus expositorius, Isti vellent se accipere pugnantes, Isti vellent
vincere, ergo Qui vellent vincere vellent se accipere pugnantes; nam major est
distinguenda penes amphibologiam, sicut alibi patebit. Similiter hic non est
syllogismus expositorius, Haec tu es asinus est falsa, Haec tu es asinus est
vera, si est necessaria, ergo Aliquod verum si est necessarium est falsum; nam
tam major, quam conclusio est distinguenda secundum compositione^, and
divisione. Similiter hic non est syllogismus expositorius, Iste non vult
pendere, Iste vult pendere, ergo Qui non vult pendere vult pendere; nam
propositiones istae sunt distinguendae penes accentum.

Similiter hic non est syllogismus exposicorius, Socrates est albus, Socrates
est animal, ergo Animal est albus; sed est hic fallacia figurae dictionis.
Similiter nec hic, Iste homo non est albus, Iste homo est substantia, ergo
(...) substantia non est albus. Similiter nec hic, Socrates est albus secundum
dentes, Socrates est niger, ergo Aliquod nigr^ est albu^, sed est fallacia
secundu^ quid, ad simpliciter. Similiter nec hic, Socrates non est filius
Platonis, Socrates est Pater, ergo (...)no^ est filius; sed est ignorantia
elenchi. Nec est hic syllogismus^ positorius, Productivus Socrates est calidus,
Socrates est productivus catoris, ergo Productivum caloris est calidum; quia
est ibi petitio principii, ideo non probat, quamvis illatio sit bona. Et sicut
est de istis, quae videntur esse syllogismi expositorii, and non sunt, quod est
in eis magis defectus propter fallaciam accidentis; ita est de aliis.

Unde sciendum, quod regula generalis est, Quando propositiones sunt mere de
inesse, and de praesenti, and disponuntur in figura sine omni additione, vel
diminutione ad subjectum, and praedicatum, quod nunquam est in tali discursu
fallacia accidentis. Sicut nec in discursu disposito in primo modo primae
figurae potest esse fallacia accidentis, sicut inferius ostendetur. Eodem modo
quando aliquis discursus potest reduci ad syllogismum expositorium, vel per
conversionem, vel per impossible, vel per propositiones aequivalentes
assumptas non est fallacia accidentis.

Est tamen advertendum, quod ad syllogismum expositorium non sufficit arguere
ponendo pro medio pronomen demonstrativum, vel proprium nomen alicujus termini
singularis; sed cum hoc oportet quod illa res demonstrata, vel importata per
tale nomen proprium non sit realiter plures res distinctae. Et propter hoc non
est hic syllogismus expositorius, Haec essentia (demonstrando Divinam) est
Pater, Haec essentia est Filius, ergo Filius est Pater; and hoc quia haec
essentia est plures personae distinctae; and ideo in tali paralogismo est magis
fallacia consequentis quam accidentis. Cum ergo in illo syllogismo, Hoc est
Deus, Hoc est contingenter creans, ergo Aliquid quod est contingenter creans
est Deus; non posset ostendi aliquis defectus, manifestum est ipsum esse
evidentem syllogismum expositorium; and per consequens probatum est
sufficienter quod ista, Deus contingenter creat, convertitur in istam, Aliquid
quod contingenter creat est Deus. Ex qu(...)tiam patet quod convertitur in
illam de possibili, Aliquid quod contingenter creat potest esse Deus, quia
semper illa de inesse formal(...) in^^^t (...)* de possibili. Si autem
subjectum talis propositionis de contingent sit pronomen demonstrativum, vel
nomen proprium, tunc convertitur sicut prior, scilicet in unam de inesse, and
de possibili. Sed si subjectum talis propositionis de contingenti sumatur pro
iis quae contingunt esse, sic convertitur in idem genus contingentis, sumpto
subjecto consequentis pro eo quod contingit. Unde been sequitur, Contingit
alique homine currere, ergo Contingit aliquod currens esse homine^, si
subjectum utriusque sumatur pro eodem quod contingit, ut iste sit sensus,
Aliquid quod contingenter est currens contingenter est homo; nam oppositum
consequentis non stat cum antecedente, scilicet, Nihil quod contingenter est
currens contingenter est homo. Nam si haec est vera, Aliquid quod contingenter
est homo contingenter currit, sit illud A; tunc utraque istarum erit vera, A
contingenter est homo; and similiter ista, A contingenter currit. Ex istis
arguo sic, A contingenter est homo, A contingenter currit, ergo Aliquid quod
contingenter currit est homo, quae est contradictoria prioris; ergo prior non
stat cum ista. Et ita evidenter sequitur, Aliquid quod contingenter est homo
contingenter currit; and ita ista consequentia est bona, Aliquis homo
contingenter currit, igitur Aliquod currens contingenter est homo, subjecto
utriusque accepto pro eo quod contingit.

Et si dicatur quod tunc sequitur, Deus contingenter est creans, ergo Aliquod
creans contingenter est Deus; quia sequitur, A contingenter est Deus, A
contingenter creat, ergo Aliquid quod contingenter ceat, contingenter est Deus,
hic similiter arguitur sicut in priori exemplo. Dicendum, quod iste ultimus
syllogismus est bonus, non tamen probat ista^ conversionem; and hoc quia per
istam, Deus contingenter creat non habentur tales propositiones, A contingenter
est Deus, A contingenter creat; quia ad veritatem istius non requiruntur
aliquae tales duae: sicut ad veritatem istius Aliquis homo contingenter currit,
requiruntur tales duae, si subjectum sumatur pro iis quae contingunt; and ideo
per unum syllogismum expositorium una conversio sufficienter probatur, and per
alium non probatur alia. Unde quando subjectum is it us de contingenti est
pronomen demonstrativu^ vel proprium nomen, non convertitur in idem genus
contingentis, nec subjectum potest habere talem acceptionem, scilicet pro eo
quod contingit.

Sciendum tamen, quod praedicta distinctio de propositionibus de contingenti,
de possibili de praeterito, and de futuro, debet sic intelligi, quod si
subjectum accipitur pro eo quod est etc. vel denotatur accipi pro eo quod est
tale, vel quod contingit esse tale vel fuit etc. Unde si nihil sit album, in
ista, Aliquod album potest esse homo, subjectum non potest accipi pro eo quod
est album, cum nihil sit album; potest tamen denotari accipi pro eo quod est
album: and ideo si nihil sit album, illa est falsa, cum per illam denotatur
falsum; quia per illam in illo sensu denotatur aliquid esse album, cum tamen
nihil sit album.

CAP. XXVIII. Deconversione propositionum de contingenti per oppositas
qualitates.
SEquitur videre de conversione propositionum de contingenti per oppositas
qualitates. Et est sciendum, quod quaelibet propositio de contingenti ad
utrumlibet, si sumatur in sensu divisionis, convertitur per oppositas
qualitates, hoc est, Affirmativa convertitur in Negativam, and e converso:
sicut sequitur, contingit B esse A, ergo Contingit B non esse A; similiter
sequitur, Omnis homo contingenter currit, ergo Omnis homo contingenter non
currit.

Et est advertendum, quod quando propositio de contingenti convertitur per
oppositas qualitates, in utraque propositione modus debet esse affirmativus,
and non negativus. Et ideo non sequitur, Omnis homo contingenter currit, ergo
Nullus homo contingenter currit; nec sequitur, Nullus homo contingenter currit,
ergo Omnis homo contingenter currit: sed been sequitur, Omnis homo contingenter
currit, ergo Omnis homo contingenter non currit. Similiter non sequitur, Omnis
homo contingenter non currit, ergo Nullus homo contingenter currit. Praedicta
conversio patet, nam sequitur formaliter, Homo contingenter currit, ergo Homo
potest currere. Similiter sequitur, Homo contingenter currit, ergo Non necesse
est omne^ homine^ currere; ex qua sequitur ista, Aliquis homo potest non
currere: nunc autem ex istis duabus Aliquis homo potest non currere, and Iste
potest currere, sequitur quod Aliquis homo contingenter non currit; ergo ex
prima sequitur illa per illam regulam, Quicquid sequitur ad consequens bonae
consequentiae sequitur ad antecedens ejusde^, quae semper est vera. Propter
autem protervos est sciendum, quod quandocunque dico tales propositiones, Homo
contingenter currit, Homo contingenter non currit, intelligo talem, Contingit
homine^ currere, Contingit homine^ non currere; ne potervi arguerent contra me
dicendo, quod sequitur, Homo contingenter currit, ergo Homo currit. Sic igitur
manifest patet, quod quaelibet talis propositio de contingenti in sensu
diviso, and aequivalens ei, convertitur per oppositas qualitates: sed talis
propositio in sensu composito non convertitur per oppositas qualitates. Nam
tunc argueretur per unam illarum regularum. Si una contrariarum est contingens,
and reliqua est contingens: Si una sub contrariarum est contingens and reliqua,
quae falsae sunt. Et ideo non sequitur, Nullu^ existens esse homine^ est
contingens, ergo Omne existens esse homine^ est contingens: nec sequitur, Omne
existens esse Deum est contingens, ergo Nullu^ existens esse Deu^ est
contingens. Similiter non sequitur, Aliquod existens esse homine^ est
contingens, ergo Aliquod existens non esse homine^ est contingens; quia in
omnibus praedictis exemplis antecedens est verum, and consequens est falsum, si
sumantur propositiones in sensu compositionis.

CAP. XXIX. De conversione propositionum modalium quae non ab omnibus
conceduntur modales.
DIcto de conversione propositionum modalium quae ab omnibus conceduntur esse
modales, restat dicere de conversione propositionum modalium quae non ab
omnibus conceduntur esse modales, quae tamen vere sunt modales, sicut dictum
est prius; and quia sunt quasi innumerabiles, ideo non intendo dicere de
omnibus in speciali, sed volo dare aliquas regulas generales.

Est igitur sciendum, quod quando aliquod nomen modale potest verificari de uno
convertibilium sine hoc quod verificatur de reliquo, talis propositio modalis
sumpta in sensu composito, vel aequivalens tali, non convertitur simpliciter,
quamvis sua de inesse convertatur simpliciter. Si autem talis modus posset
verificari de antecedente sine hoc quod verificatur de consequente, talis
propositio sumpta in sensu composito vel aequivalens ei non convertitur per
accidens, nec simpliciter, quamvis sua de inesse convertatur per accidens. Si
aute^ talis modus non posset competere uni convertibilium, nisi conveniat
reliquo, sempe^ talis propositio and aequivalens ei in sensu composito
convertitur simpliciter, si sua de inesse convertatur simpliciter, and
proportionabiliter convertitur sicut sua de inesse. Si autem talis modus non
potest competere antecedenti, nisi competat and consequenti, tunc illa
propositio convertitur per accidens, sicut sua de inesse.

Ex isto patet, quod ista conversio est bona, Hominem currere est veru^ ergo
Currens esse homine^ est veru^. Similiter ista, Omne^ homine^ currere est
veru^, ergo Aliquid currens esse homine^ est veru^. Nam prima tenet per illam
regulam, Si unum convertibiliu^ est veru^ reliquu^ est veru^. Et secunda per
istam, Si antecedens est veru^ consequens est veru^, quae ambae sunt verae.
Similiter ista consequentia est bona, Nullu^ homine^ currere est falsum, ergo
Nullu^ currens esse homine^ est falsum, quia tenet per illam regulam, Si unu^
convertibilium est falsum, reliquu^ est falsum. Sed ista conversio non valet,
Omne^ homine^ currere est falsum, ergo Aliquod currens esse homine est falsum,
quia tenet per istam regulam, Si antecedens est falsum consequens est falsum,
quae est falsa. Ex istis patet, quod quando universalis affirmativa talis non
convertitur per accidens, frequenter tamen particularis negativa, and similiter
particularis affirmativa convertuntur per accidens, p^r istam regulam, Si
consequens est falsum, ergo and antecedens.

Per praedicta primo patet, quod tales consequentiae non valent, Nullu^ homine^
currere est scitum, ergo Nullu^ currens esse hominem est scitu^; quia ista
regula non est generaliter vera, Si unum convertibilium est scitu^, ergo
Reliquu^ est scitu^; potest enim unum convertibilium sciri quamvis aliud non
sciatur, imo quamvis de alio non cogitetur. Similiter tales consequentiae non
valent, Omne^ homine^ esse animal est per se primo modo, ergo Aliquod animal
esse homine^ est per se primo modo; quia non sequitur, Antecedens est per se
primo modo, ergo Consequens est per se primo modo; nec valet Omne^ homine^ esse
risibile^ est per se secundo modo, ergo Aliquod risibile esse homine^ est per
se secundo modo. Et ideo in talibus semper aspiciendum est ad tales
propositiones, unu^ convertibiliu^ est tale, ergo Reliquu^ est tale: Antecedens
est tale, ergo Consequens est tale. Et per illa potest universaliter sciri quae
propositio in sensu composito, vel aequivalens illi, convertitur sicut sua de
inesse; and quae non.

Sed circa conversionem talium propositionum in sensu diviso, and eis
aequivalentium est sciendum, quod semper vel frequenter convertuntur sicut
aliquae propositionum modalium, de quibus dictum est prius in speciali. Sicut
ista, Albu^ scitur esse homine^, non convertitur in istam, ergo Aliquis homo
scitur esse albus. Nam posito quod sciatur Socrate^ esse hominem, and quod sit
albus, and tamen ignoretur quod sit albus; tunc haec est vera, Aliquod albu^
scitur a me esse homo, quia iste syllogismus expositorius est bonus, Socrates
scitur a me esse homo, Socrates est albus, ergo Albus scitur a me esse homo;
and haec est falsa, Aliquis homo scitur a me esse albus, ponatur quod nesciam
quod aliquis homo est albus: and ideo prima convertitur in istam, ergo Aliquid
quod scitur esse homo est albu^. Similiter ista conversio non valet, Deus
trinus and unus a philosophis scitur esse immortalis, ergo Aliquod immortale
scitur a philosophis esse Deus trinus and unus; sed convertitur sic, igitur
Aliquid quod scitur a philosophis esse immortale est trinus and unus.

Et si dicatur quod haec est falsa, Deus trinus and unus a philosophis scitur
esse immortalis, quia impossible est quod philosophi naturaliter sciant istam,
Deus trinus and unus est immortalis; ergo haec non est vera, Deus trinus and
unus a philosophis scitur esse immortalis. Dicendum est, quod illa est vera,
Deus trinus and unus scitur a philosophis esse immortalis; and tamen isti
nesciunt illam, imo negarent eam and dicerent esse falsam; quia dicerent quod
implicat falsum* scilicet Deu^ esse trinu^ and unu^. Quod autem ista sit vera
patet, quia per illam non plus denotatur, nisi quod de illo qui est trinus and
unus (quamvis nesciatur ipsum esse trinum and unum) scitur a philosophis esse
immortalem, vel quod est immortalis. Unde per istam Deus trinus and unus scitur
a philosophis esse immortalis, non denotatur, nisi quod illa copulativa sit
vera, Deus est trinus and unus, and de illo scitur a philosophis quod est
immortalis, and hoc est verum; quia utraque pars istius copulativae est vera.
Similiter quod haec sit vera patet: nam ista est vera, Aliquid quod scitur a
philosophis esse immortale, est Deus trinus and unus; quia Deus qui scitur a
philosophis esse immortalis, est Deus trinus and unus. Tunc arguendo per
syllogismum expositorium, Deus est trinus and unus, Deus est aliquid quod
scitur a philosophis esse immortale; ergo Aliquid quod scitur a philosophis
esse immortale est Deus trinus and unus, praemissae sunt verae, ergo and
conclusio. Similiter sequitur, Deus scitur a philosophis esse immortalis, Deus
est trinus and unus; ergo Trinus and unus scitur a philosophis esse immortalis.
Sic ergo patet evidenter veritas propositionis acceptae, and bonitas
conversionis.

Similiter ista, Intellectus cognoscitur esse anima intellectiva, non
convertitur in istam, ergo Anima intellectiva cognoscitur esse intellectus; sed
in istam, ergo Aliquid quod cognoscitur esse anima est intellectus. Similiter,
Aliquis veniens cognoscitur a te esse choriscus, non convertitur in istam, ergo
Choriscus cognoscitur a te esse veniens; sed in istam, ergo Aliquis qui
cognoscitur a te esse choriscus est veniens. Similiter ista, Aliquis homo per
se est animal, non convertitur in istam, Aliquod animal per se est homo; sed in
illam, Aliquid quod per se est animal est homo. Similiter illa, Albu^ per se
aedificat, convertitur in istam, Aliquid quod per se aedificat est albu^.
Similiter illa, Deus per accidens est creans, non convertitur in illam, Aliquod
creans per accidens est Deus; sed in istam, Aliquid quod per accidens creat est
Deus.

Et sicut dictum est de istis, ita dicendum est de aliis, quod scilicet talis
propositio convertitur, vel sicut propositio de necessario, vel de possibili,
vel de impossibili, vel de contingenti. Et forte ista fuit causa quare
philosophus specialem tractatum de talibus propositionibus, and de
proprietatibus earum and conversionibus earum non fecit; quia ex illis quae
scienda sunt circa propositiones de necessario, de possibili, de contingenti,
and de impossibili, cum quibusdam paucis, potest faciliter sciri quid sciendum
sit de istis modalibus, and earum proprietatibus: quarum tamen ignorantia,
sicut and ignorantia propositionum, and proprietatum earum, facit multos
modernos errare, and altercari in Theologia, and in aliis scientiis
particularibus, tam speculativis, quam practicis.

Ad evidentiam autem conversionum omnium modalium propositionum sciendum est,
quod communiter propositiones modales in sensu diviso, and eis aequivalentes
convertuntur sicut illae de inesse, ubi aliqua adverbialis determinatio additur
verbo. Nam sicut in illis de inesse adverbialis determinatio non est eodem modo
addenda compositioni sive copulativae in convertente, and conversa, sed in
convertente debet poni praecise a part subjecti, sicut dictum est: ita modus
in consequente debet poni totaliter a part subjecti, sicut exemplificatum est.

CAP. XXX. De propositionibus hypotheticis, and earum proprietatibus.
POstquam transcurrendo de propositionibus categoricis, and de proprietatibus
earum est tractatum, nunc de propositionibus hypotheticis, and proprietatibus
earum sunt aliqua pauca addenda.

Est autem primo sciendum, quod illa propositio dicitur hypothetica quae ex
pluribus componitur categoricis, mediante aliquo adverbio vel conjunctione
conjunctis. Et potest non tantum unum adverbium, vel una conjunctio conjungere
propositiones categoricas, and facere propositiones hypotheticas, imo etiam
plures conjunctiones and plura adverbia. Unde illa est hypothetica, Socrates
currit, vel Plato currit, vel Joannes currit. Similiter illa, Si Socrates
currit, animal currit, and Plato disputat. Et secundum hoc, aliqua propositio
hypothetica componitur ex pluribus quam ex duabus categoricis. Posset tamen
dici, quod non est propositio hypothetica ubi concurrunt adverbium and
conjunctio, vel etiam duae conjunctiones natae facere propositiones
hypotheticas diversarum specierum; and similiter dici posset de adverbiis.

Secundo sciendum est, quod propositionum hypotheticarum quinque assignantur
species, conditionalis, copulativa, disjunctiva, causalis, and temporalis. Sed
videtur quod praeter istas sunt aliae propositiones hypotheticae. Nam omnis
propositio vera vel falsa, composita ex duabus categoricis est propositio
hypothetica: sed hujusmodi sunt multae praeter praedictas, ergo, etc. Major est
manifesta, and minor patet. Nam haec est hujusmodi, Socrates est currens ubi
Plato disputat.

Sed advertendum est; quod quamvis sint multae propositiones hypotheticae
praeter praedictas, multae tamen quae videntur aliae a praedictis ad praedictas
reduci debent. Unde ista, Socrates philosophatur ne sit ignorans, aequivalet
isti, Quia Socrates non vult esse ignorans Socrates philosophatur. Et sic sicut
est de illa, ita est de multis allis.

CAP. XXXI. De conditionalibus.
SEquitur videre de istis in speciali, sed quia conditionalis aequivalet uni
consequentiae, ita quod tunc conditionalis est vera quando antecedens infert
consequens, and non aliter, ideo differatur usque ad tractatum de consequentiis.

Hic tamen sciendum est, quod illa hypothetica dicitur conditionalis quae
componitur ex duabus categoricis conjunctis, mediante hac conjunctione si, vel
tali aequivalenti, Propter illud ultimum dicendum est, quod ista est
conditionalis, Socrates non legit nisi sit magister, quia aequivalet illi, Si
Socrates non sit magister, Socrates non legit. Et universaliter, quando duae
propositiones conjunguntur mediante aliqua conjunctione, and totum aequivalet
uni conditionali, Illa propositio dicetur hypothetica conditionalis.

Et est sciendum, quod ad veritatem conditionalis non requiritur veritas
antecedentis, nec veritas consequentis. Imo est aliquando conditionalis
necessaria, and quaelibet pars ejus est impossibilis, sicut haec, Si Socrates
est asinus Socrates est rudibilis.

CAP. XXXII. De copulativis, and proprietatibus earum.
COpulativa est illa quae componitur ex pluribus categoricis conjunctis
mediante hac conjunctione, and, vel mediante alia part aequivalente tali
conjunctioni. Sicut illa est copulativa, Socrates currit and Plato disputat.
Similiter ista est copulativa, Socrates non est albus nec niger. Similiter
ista, Socrates est tam albus quam calidus; quia Prima aequivalet isti, Socrates
non est albus, and Socrates non est niger: and Secunda illi, Socrates est
albus, and Socrates est calidus.

Ad veritatem autem copulativae requiritur quod utraque pars sit vera; and ideo
si quaecunque pars copulativae sit falsa, copulativa est falsa. Et ad
necessitatem copulativae requiritur quod quaelibet pars sit necessaria. Et ad
hoc quod sit possibilis, requiritur quod utraque pars sit possibilis, and
alteri non incompossibilis. Sed ad hoc quod sit impossibilis non requiritur
quod utraque pars sit impossibilis. Nam haec est impossibilis, Socrates sedet,
and Socrates non sedet; and tamen utraque pars est possibilis. Sed ad hoc quod
copulativa sit impossibilis, requiritur quod altera pars sit impossibilis, vel
quod una sit incompossibilis alteri. Sicut haec est impossibilis, Socrates est
asinus and asinus est; quia haec est impossibilis, Socrates est asinus. Et haec
est impossibilis, Socrates sedet, and non sedet; quia parts sunt
incompossibiles.

Sciendum est etiam, quod opposita contradictoria istius copulativae est una
disjunctiv^ composita ex contradictoriis partium copulativae; and ideo idem
requiritur and sufficit ad veritatem oppositae copulativae, quod sufficit and
requiritur ad veritatem disjunctivae. Unde istae non contradicunt, Socrates est
albus and Plato est niger, Socrates non est albus and Plato non est niger; sed
illi copulativae contradicit ista, Socrates non est albus, vel Plato non est
niger.

Oportet autem scire, quod semper a copulativa ad utramque partem est bon^
consequentia; sicut sequitur Socrates non currit and Plato disputat, ergo Plato
disputat: and non e converso, sed e converso est fallacia consequentis. Tamen
sciendum est, quod quandoque ab altera part copulativae ad totam copulativam
potest esse bona consequentia gratia materiae; puta si una pars copulativae
inferat alteram partem, tunc ab illa part ad totam copulativam est bona
consequentia.

CAP. XXXIII. De disjunctivis.
DIsjunctiva est illa quae componitur ex pluribus categoricis mediante hac
conjunctione, vel, aut mediante aliquo aequivalente sibi; sicut istra est
disjunctiva, Tu es homo vel tu es asinus; similiter ista, Tu es homo, vel
Socrates disputat.

Ad veritatem autem Disjunctivae requiritur quod altera pars sit vera, and hoc
est intelligendum quando propositiones sunt de praesenti, and non de futuro,
nec aequivalentes propositionibus de futuro, and hoc diceret Philosophus. Tamen
secundum veritatem, ad veritatem disjunctivae requiritur quod altera pars sit
vera; quia secundum veritatem, propositio de futuro est vera vel falsa, quamvis
non evidenter. Sed ad necessitatem disjunctivae non requiritur necessitas
alterius partis; sicut ad hoc* quod haec sit necessaria, Socrates sedet, vel
Socrates non sedet, non requiritur quod altera pars sit necessaria; tamen ad
necessitatem disjunctivae requiritur necessitas alterius partis, vel quod
parts sibi contradicant vel aequivaleant contradictoriis. Unde haec est
necessaria, Socrates currit vel Deus est; quia altera pars est necessaria.
Similiter haec est necessaria, Deus creat vel Deus non creat; quia parts
contradicunt. Ad possibilitatem autem disjunctivae sufficit quod altera pars
sit possibilis; sed ad hoc quod disjunctiva sit impossibilis requiritur quod
utraque pars sit impossibilis, ut Homo est asinus, vel Homo est rudibilis.

Sciendum est etiam, quod opposita contradictoria disjunctivae est una
copulativa composita ex contradictoriis partium ipsius disjunctivae; and ideo
idem requiritur and sufficit ad veritatem oppositae disjunctivae, quod sufficit
and requiritur ad veritatem copulativae. Sciendum est etiam, quod ab aliqua
part disjunctivae ad totam disjunctivam est bonum argumentum: and e converso
est fallacia consequentis, nisi sit aliquando aliqua causa specialis impediens
fallaciam consequentis. Similiter a disjunctiva cum negatione alterius partis
ad alterum partem est bonum argumentum; sicut been sequitur, Socrates est homo,
vel Socrates est asinus: sed Socrates non est asinus: ergo Socrates est homo.

CAP. XXXIV. De causalibus.
PRopositio causalis est illa quae componitur ex pluribus categoricis mediante
hac conjunctione, quia, vel aequivalenti ei. Unde illa est causalis, Quia
Socrates est homo, Socrates est animal. Similiter ista, Socrates laborat ut
sanetur, aequivalet enim isti, Socrates laborat quia vult sanari. Similiter
ista, Socrates deambulat post caenam ne infirmetur, quae aequivalet isti, Quia
Socrates non vult infirmari deambulat post cai^m. Similiter ista, Socrates
calefit in quantum movetur, quia aequivalet isti, Quia Socrates movetur calefit.

Ad veritatem autem Causalis requiritur quod quaelibet pars sit vera, and simul
cum hoc quod antecedens sit causa consequentis. Et ideo ista non est vera,
Socrates est albus quia Plato est albus, quamvis enim utraque pars sit vera,
quia tamen illa, Socrates est albus, non est vera propter hoc, quod Plato est
albus; ideo illa propositio est falsa. Et est sciendum quod hic accipitur causa
large, and non stricte. Non enim requiritur ad veritatem causalis, quod una
propositio sit causa quare alia ponitur in esse; sed sufficit quod exprimat
causam requisitam ad hoc, quod alia propositio sit vera. Sicut hic, Lignum
calefit quia ignis est sibi praesens, per illud enim antecedens, Ignis est
praesens ligno, exprimitur causa sine qua haec non esset vera, Lignum calefit,
and ideo causalis illa est vera. Vel requiritur quod propositio illa sit prior
alia, ita quod praedicatum antecedentis prius praedicetur de subjecto suo, quam
praedicatum consequentis praedicatur de suo subjecto; and secundum hoc haec est
vera Isosceles habet tres, etc. Quia triangulus habet tres, etc. Et est
sciendum, quod, ut dictum est, accipitur hic causa large, sive sit causa per
re, sive per accidens: sive voluntaria, sive naturalis.

Ex istis patet, quod omnes tales sunt falsae, Asinus est risibilis quia est
homo, Omnis homo peccat quia est liberi arbitrii. Unde ad necessitatem causalis
requiritur necessitas utriusque partis. Sed ad impossibilitatem causalis non
requiritur impossibilitas, nec falsitas alicujus partis; sed sufficit quod
antecedens non possit esse causa consequentis, modo praedicto accipiendo
causam. Et est advertendum, quod non dicitur hic antecedens illud quod secundum
vocem praecedit; sed illa propositio quae immediate sequitur hanc
conjunctionem, quia, dicitur antecedens. Similiter ad impossibilitatem causalis
requiritur quod quaelibet pars sit possibilis, sed hoc non sufficit; sicut ad
necessitatem causalis non sufficit necessitas utriusque partis. Ex praedictis
patet quod a causali ad alteram partem est consequentia bona, sed non e
converso. Similiter a causali ad copulativam est bona consequentia. Ut been
sequitur, Omnis homo peccat quia est liberi arbitrii, ergo Omnis homo peccat,
and omnis homo est liberi arbitrii, sed e converso non sequitur.

CAP. XXXV. De propositionibus temporalibus.
PRopositio temporalis est illa quae componitur ex pluribus categoricis
mediante aliquo adverbio temporis, sicut illa, Socrates currit dum Plato
movetur. Similiter, Socrates fuit albus quando Plato fuit aiger.

Ad veritatem aut Temporalis requiritur veritas utriusque partis, vel pro eodem
tempore, vel pro diverso tempore. Unde aliqua sunt adverbia quae denotant
propositiones quas conjungunt esse veras pro eodem tempore: and alia pro
diverso tempore. Unde ad veritatem istius, Deus agit quando creatura agit,
requiritur quod utraque illarum sit vera, and in eodem tempore. Similiter ad
veritatem istius Apostoli praedicabaat dum Christus praedicabat, requiritur
veritas utriusque partis, and quod in eodem tempore fuerint verae, vel fuissent
verae si fuissent formatae. Sed ad veritatem istius, Paulus fuit conversus
postquam Christus fuit pass^s, requiritur quod propositiones illae fuerint
verae pro diverso tempore. Sciendum tamen est, quod ad hoc quod temporalis sit
vera non requiritur quod semper fuerint parts verae pro eodem tempore, vel
semper pro diverso tempore; sed quod aliquando fuerint verae pro eodem tempore,
vel aliquando pro diverso tempore. Et ideo illae duae stant simul, Apostoli
praedicaverunt dum Christus praedicavit, and Apostoli praedicaverunt postquam
Christus praedicavit.

Similiter ad necessitatem temporalis requiritur necessitas utriusque partis;
and ideo nulla talis est necessaria, Lignum calefit quando ignis sibi
approximatur, Creatura creatur quando Deus creat, Asinus est risibilis quando
est homo. Et si in aliquo Authore inveniantur tales propositiones, and asserat
eas esse necessarias, glossandae sunt dicendo, quod Author non loquitur de
virtute sermonis, sed per temporalem intelligit conditionalem; and per talem,
Creatura creatur quando Deus creat, intelligit illam, Si Deus creat creatura
creatur. Unde illa propositio, Socrates est coloratus dum est albus, similiter;
Socrates movetur dum Socraces currit, non est necessaria, sed potest esse
falsa. Veruntamen per tales propositiones temporales intelliguntur aliquando
conditionales quae semper verae sunt.

Similiter ad impossibilitatem temporalis non requiritur impossibilitas
alicujus partis; sed sufficit quod parts sint incompossibiles. Unde ista est
impossibilis, Deus creat dum Deus non creat, quia parts sunt incompossibiles.
Si autem sit adverbium quod denotet propositiones esse veras pro diverso
tempore; tunc sufficit quod parts sint sibi connexae, ita quod una non potest
esse vera sine alia, nec e converse. Ex praedictis patet quid requiritur ad
hoc, quod temporalis sit possibilis vel contingens.

Ex praedictis patet, quod a Temporali ad aliquam partem ejus est bona
consequentia, sed non e converso. Non enim sequitur Adam fuit and Noa fuit,
ergo Adam fuit quando Noa fuit. Nec sequitur Jacob ^^it and Esau fuit, ergo
Jacob fuit postquam Esau fuit.

CAP. XXXVI. De propositionibus localibus.
PRopositio hypothetica localis potest vocari illa quae componitur (...)
pluribus categoricis conjunctis mediante adverbio locali, vel aliquo
aequivalente ei, qualis est ista, Accidens est ubi subjectum suum est, and
ista, Christus patiebatur ubi praedicavit.

Ad veritatem talis hypotheticae requiritur veritas utriusque partis, and pro
eodem loco, and non pro diversis; and in hoc differt a tempora^^, quia ad
veritate^ temporalis, requiritur veritas utriusque partis pro eodem tempore,
vel diverso: ad veritatem localis requiritur veritas utriusque partis pro eodem
loco, and non pro diverso. Est tamen sciendum quod tempus large accipitur, pro
tempore proprie dicto, and pro aeternitate sive negatione temporis; quod
qualiter debeat intelligi alibi expositum est, s^. super quarto Physicorum, and
super secundo Sententiarum, hic autem dico pro talibus propositionibus, Deus
fuit antequam mundus fuit and homo* Per praedicta de propositione temporali,
patet quid est dicendum de propositione locali; quia omnia, vel fere omnia quae
dicuntur de propositione temporali possunt dici proportionabiliter de
propositione locali. Per praedicta etiam de propositionibus hypothetic^s
praenominatis potest faciliter sciri quid sciendum est de aliis hypotheticis,
si quae sint; cujusmodi forte sunt tales, Albedo est in Socrate in quo non est
nigredo, Deus est a quo omnia sunt, and hujusmodi; tales enim possunt reduci ad
copulativam.

CAP. XXXVII. Qualiter conjunctiones vel adverbia quandoque ponuntur inter
terminos, quandoque inter propositiones.
PRo praedictis autem est advertendum, quod quando aliqua praedictarum
conjunctionum, vel adverbiorum ponitur inter duos terminos ita quod
propositiones categoricae non completae exprimuntur, talis propositio est
distinguenda secundum compositionem and divisionem, eo quod potest esse
categorica, vel hypothetica: sive secundum amphibologiam, and forte ista
distinctio est planior and magis propria; tamen sive distinguitur secundum
compositionem and divisionem, sive secundum amphibologiam, sensus non
diversificatur. Unde ubi ponitur haec conjunctio, vel, illa propositio potest
esse distinguenda, eo quod potest esse disjunctiva, vel de disjuncto extremo.
Sicut haec est distinguenda, Omnis homo salvabitur, vel condemnabitur; eo quod
tunc potest esse disjunctiva, and tunc aequivalet isti, Omnis homo salvabitur,
vel Omnis homo damnabitur, quae est falsa: vel potest esse de disjuncto
extremo, and tunc aequivalet isti, De quolibet contento sub homine verificatur
hoc totum, salvabitur vel condemnabitur, and hoc est verum, and ideo prima est
vera.

Et est advertendum, quando talis propositio est singularis, tunc disjunctiva,
and de disjuncto extremo aequipollent; non autem quando est universalis, ut
patet in exemplo praedicto. Similiter ubi ponitur haec conjunctio, and, illa
propositio est distinguenda, eo quod potest esse copulativa; vel de copulato
extremo. Sicut ista est distinguenda, Tria and duo sunt quinque, quia si sit
copulativa est falsa; and si sit de copulato subjecto est vera. Similiter est
de tali propositione ubi ponitur haec conjunctio, si, quia talis propositio est
distinguenda, eo quod potest esse conditionalis, vel de conditionato extremo.
Sicut est ista, Omne possibile si est necessarium est verum, est distinguenda,
eo quod potest esse conditionalis; and tunc est sensus, Si omne possibile est
necessarium, omne possibile est verum, quod verum est. Sed si sit de
conditionato subjecto, tunc aequivalet isti, De omni illo de quo verificatur
hoc totum, possibile si est necessarium, verificatur hoc praedicatum verum, and
hoc est falsum. Nam de ista propositione, Homo est asinus, verificatur hoc
totum, Possibile si est necessarium, haec enim est vera, Te esse asinum est
possibile si est necessarium, sive sit conditionalis, sive de conditionato
subjecto; and tamen haec non est vera, Te esse asinum est verum. Similiter de
conjunctione causali, quia, propositio in qua ponitur est distinguenda, eo quod
potest esse causalis, vel de causali extremo. Sicut haec est distinguenda,
Omnis homo est capax Dei, quia est homo habens animam rationalem, eo quod
potest esse causalis, vel de causali praedicato; sed semper vei frequenter illi
sensus convertuntur. Similiter ubi ponitur adverbium temporis illa propositio
est distinguenda, eo quod potest esse temporalis, vel de temporali extremo.
Sicut ista* est distinguenda, Omnis damnatus dum fuerit viator peccavit, eo
quod potest esse temporalis, vel de temporali praedicato. Si sic temporalis
tunc aequivalet isti, Dum omnis damnatus fuit viator omnis damnatus peccavit,
quae est falsa; quia illae duae nunquam sunt simul verae. Si sit de temporali
extremo, tunc aequipollet isti, De quolibet damnato verificatur hoc totum, dum
fuerit viator peccavit, and hoc est verum, quia quaelibet singularis est vera.
Similiter est de adverbio locali, sicut patet de ista, Omnis homo currebat ubi
disputabat, ponatur quod quilibet homo in eodem loco currebat ubi disputabat,
sed diversi in diversis; tunc patet quod prima sit vera, si sit de locali
praedicato, and falsa si sit localis.

Est etiam sciendum, quod talis distinctio non solum habet locum in praedictis;
sed etiam consimilis distinctio potest poni quando hoc pronomen, qui, ponitur
inter duos terminos; sicut hic, Omnis homo qui est albus currit. Nam in sensu
diviso aequivalet uni copulativae, isti scilicet, Omnis homo currit and ille
est albus: in sensu composito denotatur quod de quolibet verificatur hoc totum,
Homo qui est albus, and de illo verificatur hoc praedicatum, currit. Et de
propositionibus ista sufficiant.

Finit Secunda Pars.
GULIELMI OCCHAMI LOGICAE Pars Tertia.
CAP. I. De divisionibus syllogismorum.
COmpletis duobus tractatibus, nunc ad tertium tractatum de argumentis est
accedendum; and quia inter omnes species argumentationis syllogismus obtinet
principatum, ideo de syllogismo est primo dicendum: praemittendae sunt autem
quaedam distinctiones ad propositum necessariae.

Unde sciendum, quod syllogismus accipitur aliquando pro uno communi omni
syllogismo, ita quod in propositione supponat pro uno communi, and non pro
aliquo significato singulari; and sic accipiendo syllogismum, haec est falsa,
Syllogismus est oration, etc; and haec similiter, Syllogismus componitur ex
tribus terminis, etc. Aliquando autem accipitur syllogismus significative, pro
oratione in qua quibusdam positis, etc.

Secunda distinctio est, quod syllogismorum quidam sunt demonstrativi, quidam
topici, quidam nec topici, nec demonstrativi. Syllogismus demonstrativus est
ille, in quo ex propositionibus necessariis evidenter notis potest acquiri
prima notitia conclusionis, sive cognitio. Sed topicus est, syllogismus ex
probabilibus. Et sunt probabilia quae videntur omnibus, vel pluribus, vel
maxim sapientibus; and illa descriptio est sic intelligenda, quod probabilia
sunt illa, quae cum sint vera and necessaria, non ^amen per se nota, nec ex per
se notis syllogizabilia, nec etiam per experientiam evidenter nota, nec ex
talibus sequentia; tamen propter sui veritatem videntur esse vera omnibus, aut
pluribus, etc. Et ut sit brevis descriptio probabilium, sit ista, Probabilia
sunt necessaria, nec principia, nec conclusiones demonstrationis, quae propter
sui veritatem videntur omnibus vel pluribus, etc. Per primam particulam
excluduntur omnia contingentia, and omnia falsa. Per secundam omnia principi^,
and conclusiones demonstrationum. Et per tertiam excluduntur quaedam
necessaria, quae tamen apparent omnibus falsa, vel pluribus. Et sic articuli
fidei non sunt principia demonstrationis, nec conclusiones, nec sunt
probabiles; quia omnibus, vel pluribus, vel sapientibus apparent falsi: and hoc
accipiendo sapientes pro sapientibus mundi, and praecipue innitentibus rationi
naturali; quia illo modo accipitur sapiens in descriptione scientiae, vel
philosophiae.

Ex istis sequitur, quod syllogismus topicus nunquam peccat in materia, vel in
forma. Sequitur etiam aliud, quod nullus secundum communem cursum potest
evidenter and demonstrative cognoscere de aliquo syllogismo topico illum esse
topicum; quamvis possit habere fidem, quod est syllogismus topicus. Sequitur
etiam aliud, quod nullus syllogismus topicus facit praecise dubitationem, and
formidinem: sed etiam frequenter facit firmam fidem sine omni dubitatione; quia
ita been aliquando adhaeremus probabilibus, sicut evidenter notis.

Syllogismus qui nec est demonstrativus, nec topicus, potest dividi; quia
quidam est ex improbabilibus, quidam non ex improbabilibus; sive quidam
syllogismus peccat in materia, and quidam non peccat in materia. Alia
distinctio, quidam est syllogismus uniformis: quidam mixtus. Quidam est
uniformis ex propositionibus de inesse: quidam e^ modalibus; and illi sunt
diversi, secundum quod invenitur diversitas in propositionibus modalibus.
Quidam est mixtus ex necessario, and inesse; quidam ex necessario, and
contingenti; and sic de aliis: de quibus omnibus dicetur inferius. Similiter
syllogismus uniformis ex propositionibus de inesse, quidam est uniformis de
propositionibus de praesenti, quidam de praeterito, quidam de futuro; quidam ex
una de praesenti, and alia de praeterito, vel de futuro. Sciendum est tamen,
quod definitio communis omnibus istis praedictis est ista: Syllogismus est
oration i^ ^^a ex duabus praemissis, dispositis in modo and figura, de
necessitate sequitur conclusio. Et ad illam definitionem nihil refert an
praemissae sint verae, vel falsae: hoc tamen est generale, quod nunquam
praemiss^ sunt verae, and conclusio falsa; quamvis possit esse e converso. Unde
in ista part (...), usque ad partem in qua tractabitur de syllogismo
demonstrativo, vel semper vel frequenter volo loqui de conditionibus (...)
requisitis ratione particularum praedictae definitionis, and non amplius.

CAP. II. De uniformi generatione syllogismorum de inesse in generali.
POsitis divisionibus and distinctionibus syllogismi, de quibusdam membris
dividentibus in speciali est dicendum. Et Pri^^o de uniformi generatione
syllogismorum de inesse. Secundo de uniformi modalium. Et Tertio de mixtis.

Circa primum, est primo dicendum de syllogismis ex omnibus d^ inesse, and de
praesenti: Secundo de aliis. Sed antequam accedatur ad propositum videnda sunt
quaedam praeambula.

Primum est, quod tantum sunt duae praemissae, and una conclusio in syllogismo,
and tantum tres termini; scilicet major extremitas, minor extremitas, and
medium. Est autem Medium, quod ponitur in utraque praemissarum; Major
extremitas, quod cum medio termino ponitur in majori propositione; Minor
extremitas est quae ponitur cum medio in minori propositione, hoc est, in
secunda propositione.

Secundum est, quod tantum sunt (...) figurae. Prima est, in qua medius
terminus subjiicitur in prima propositione, and praedicatur in secunda. Secunda
figura est, in ^ua medius terminus praedicatur in utraque. Tertia figura est,
in qua medius terminus subjicitur in utraque. Et non est apponenda quarta
figura, quia si medius terminus praedicatur in prima propositione, and
subjicitur in secunda, non erit nisi transpositio propositionum positarum in
(...) figura; ideo non sequitur aliqua conclusio, quam illa quae (...)ur ex
praemissis dispositis in prima figura. Et ideo non est nega^^^m (...)in
syllogismus possit fieri ex duabus praemissis, in quaru^ prima medius terminus
praedicatur, and in secunda subjicitur: sed illa conclusio quae (...) sequitur
ex illis principaliter, erit eadem cum secunda quae sequitur e(...)them
praemissis dispositis in prima figura. Si enim arguatur (...) homo est animal:
Omne animal est substantia: ergo O(...) homo est substantia; and illa eadem
conclusio sequitur ex e(...) sic dispositis in prima figura, Omne animal est
substantia: Omnes homo est animal: ergo Omnis homo est substantia.

Tertium praeambulum est, quod omnis syllogismus immediate, vel mediate,
regulatur per dici de omni, vel dici de nulla. Syllogismi autem secundae
figurae, and tertiae reducuntur ad syllogismos primae figurae vel per
conversionem, vel per impossible, vel per transpositionem propositionum; and
ideo mediate regulantur per dici de omni, vel per dici de nullo; and
quandocunque sic est, quod aliquis discursus regulatur per dici de omni, vel
dici de nullo, sive mediate, sive immediate, ille discursus est bonus. Per
immediate intelligit syllogismos primae figurae, quia immediate regulantur* Per
mediate intelligit omnes modos secundae figurae, and tertiae, quae omnes
reducuntur ad quatuor modos primae figurae, and sic regulantur mediantibus
illis. Est autem dici de omni, quando nihil est sumere sub subjecto, quin de
eodem dicatur praedicatum: quod est sic intelligendum, non quod praedicatum
vere conveniat cuilibet de quo dicetur subjectum, quia tunc non esset dici de
omni nisi in propositionibus veris: sed sufficit quod per talem propositionem
denotetur, quod nihil sit sumere sub subjecto, quin de eodem dicatur
praedicatum; and hoc denotatur per omnem propositionem universalem affimativam.
Dici de nullo est, quando per eam denotatur, quod de quocunque dicitur
subjectum, quod ab eo removetur praedicatum; and hoc denotatur per omnem
propositionem universalem negativam, sive sit vera, sive falsa.

CAP. III. De syllogismis primae figurae.
IStis visis, videndum est primo de syllogismis primae figurae. Et est primo
sciendum, quod cum dictum sit syllogismos primae figurae regulari immediate per
dici de omni, vel dici de nullo, oportet circa modos primae figurae servare duo.

Primum est, quod major sit propositio universalis; si enim esset major
particularis, manifest patet, quod talis discursus non posset regulari per
dici de omni, vel dici de nullo. Tunc enim aliquis syllogismus regulatur per
dici de omni, quando per primam propositionem denotatur de omni illo, de quo
dicitur subjectum, dici praedicatum: and per secundam propositionem denotatur
subjectum primae propositionis dici de aliquo assumpto. Sicut per istam
propositionem, Omnis homo est animal, denotatur, quod de quocunque dicitur
homo, de eodem dicitur animal: per istam autem secundam, Socrates est homo,
denotatur, quod ly h^^o, quod fuit subjectum primae propositionis, vere dicitur
de Socrate, propter quod evidenter sequitur quod hoc praedicatum animal dicitur
de Socrate; and ideo iste syllogismus est regulatus per dici de omni, Omnis
homo est animal: Socrates est homo: ergo Socrates est animal.

Et eodem modo proportionabiliter dicendum est de syllogismo regulato per dici
de nullo; sed nihil tale potest denotari per propositionem particularem, ergo
nunquam propositio particularis potest esse major in prima figura. Ex eodem
patet, quod minor debet esse affirmativa, quia per minorem debet denotari, quod
illud quod in prima propositione fuit subjectum vere praedicatur de aliquo
determinate assumpto, quod non potest esse nisi per propositionem affirmativam
tantum.

Ex praedictis sequitur, quod in prima figura sunt tantum quatuor modi, in
quibus fiunt utiles conjugationes. Nam combinando duas propositiones per
universale and particulare; per affirmativum and negativum; erunt sexdecim
combinationes, in quarum duodecim peccabitur contra praedicta principia. Quod
patet sic; si sint duae propositiones, aut utraque est universalis, aut utraque
est particularis, aut una est particularis, and alia universalis. Si autem
utraque ^^t universalis, aut utraque est affirmativa, aut negativa. Si utraque
est affirmativa, tunc est primus modus, and est utilis: si utraque sit
negativa, sic est combinatio alia, sed est inutilis, quia habet minorem
negativam. Si autem una sit negativa, and alia affirmativa; aut major est
negativa, and minor affirmativa: vel e contra. Si primo modo, habetur tertia
combinatio, and est utilis: si est e converso, est quarta, and est inutilis,
quia habet minorem negativam. Si utraque propositio sit particularis, sic fiunt
quatuor combinationes, per affirmativam and negativam, sicut prius; sed omnes
erunt inutiles, quia omnes habebunt majorem particularem. Si autem una sit
particularis, and alia universalis; aut major est universalis, and minor
particularis: aut e converso. Si primo modo, aut utraque est affirmativa, and
sic habetur nona combinatio, and utilis; aut utraque negativa, and sic habetur
decima combinatio, and inutilis, quia minor est negativa. Aut una est
affirmativa, and alia negativa; and tunc aut major est affirmativa, and minor
negativa, and fic est conjunctio undecima, and inutilis, quia minor est
negativa: aut major est negativa, and minor affirmativa, sic est duodecima
combinatio, and utilis. Si autem major sit particularis, and minor universalis,
sic fiunt quatuor combinationes per affirmativum and negativum; sed omnes erunt
in^tiles; quia quaelibet illarum habet majorem particularem.

Ex quibus omnibus manifest patet, quod tantum sunt quatuor modi utiles, sive
utilium combinationum; scilicet, primus, and tertius, and nonus, and
duodecimus. Alii vero du^decim sunt inutiles; quia soli quatuor possunt
regulari per dici de omni, vel dici de nullo: alii autem non possunt, quia
semper habent majorem particularem, vel minorem negativam; quorum utrumque
repugnat syllogismo regulato per dici de omni, vel per dici de nullo.

CAP. IV. De modo probandi dictos syllogismos.
ISta narrata non possunt probari, nisi per modum quo probat Aristot. probando
quod sunt quatuor modi utiles per hoc, quod non contingit infer instantiam.
Unde servando talem modum arguendi ex duabus universalibus affirmativis, Omnis
homo est animal: Omne risibile est homo: ergo Omne risibile est animal,
impossible est invenire instantiam, ubi praemissae sunt verae, and conclusio
falsa. Similiter est sic arguendo: Nullus homo est asinus: Omne risibile est
homo: ergo Nullum risibile est asinus. Similiter sic, Omnis homo est animal:
Aliquod corpus est homo: ergo Aliquod corpus est animal. Similiter hic, Nullus
homo est asinus: Aliquod animal est homo: ergo Aliquod animal non est asinus.

Alii autem modi sunt inutiles, quia contingit praemissas taliter dispositas
esse veras, and conclusionem esse falsam. Unde quando utraque est universalis
and negativa, patet instantia sic arguendo, Nullus homo est animal irrationale:
Nullus asinus est homo: ergo Nullus asinus est animal irrationale, praemissae
sunt verae, and conclusio falsa. Eodem modo est de aliis, quia praemissae
possunt esse verae, and conclusio falsa; sicut patet discurrendo: and ideo non
valent.

Et est hic advertendum, quod ^d probandam combinationem inutilem, vel modum
inutilem, non op^rtet invenire instantiam in terminis substantialibus; sicut
quidam errantes dicunt: sed sufficit invenire instantiam in quibuscunque
terminis, sive substantialibus, sive accidentalibus, sive quibuscunque. Unde
and Aristot. frequenter per tales terminos instat in primo priorum, sicut
manifest patet ibidem. Et ideo quatuor modi primae figurae tenent in omnibus
terminis; nec refert si sumatur terminus substantialis, sive accidentalis,
quale quid, vel hoc aliquid, quantum, sive ad aliquid* sive quodcunque aliud,
dummodo per primam propositionem denotetur praedicatum removeri, vel di^i, de
omni de quo dicitur subjectum: and per ^^cund^m propositionem denotetur illud,
quod prius fuit subjectum n^n aequivoc^ acceptum, dici de assumpto: and postea
in conclusione concluditur ill^^, quod fuit praedicatum in una, sive in prima,
dici, vel remov^ri, d^illo praecise, quod fuit subjectum in secunda
propositione.

Ex isto sequitur, quod tales syllogism sur^ b^^i, Omne colora^um est: Omne
album est coloratum: ergo Omne album est. Omne animal est homo: Omnis asia^s
est animal: ergo Omni^ asinus est homo. Et ideo errat Magister abstractionum,
assignando in praedictis syllogismis fallaciam accidentis; cum isti syllogismi
regulentur per dici de omni, and sint ex se evidentes. Similiter tales
syllogismi su^t boni, nisi aequivocatio impediat, Omnis homo continetur in
genere substantiae: Album est homo: ergo Album continetur in genere
substantiae. ^ullus homo est aggregatum per accidens: Homo albus est homo: ergo
Homo albus non est aggregatum per accidens. Et est aggregatum per accidens,
homo habens aliquod accidens; sive quaecunque alia res habens accidens vocatur
aggregatum per accidens. Similiter, Nullus homo distinguitur ab homine: Homo
albus est homo: ergo Homo albus non distinguitur ab homine. Similiter, Nullus
homo est genus: Animal est homo: ergo Animal non est genus; and caeteri
hujusmodi: in quibus volunt aliqui novitii assignare fallaciam accidentis, nec
scientes naturam syllogismorum, nec fallaciae accidentis.

Advertendum tamen est, quod nunquam syllegismus est regulatus per dici de
omni, vel per dici de nullo, quando aliquis terminus aequivocus sumitur: and
ideo, quia in aliquibus exemplis praedictis potest terminus accipi aequivoce in
altera praemissa, and in conclusione; ideo ibi potest assignari fallacia
aequivocationis: and conclusione accepta in uno sensu est bonus syllogismus,
and accepta in alio sens^ non valet, sed est fallacia aequivocationis. Verbi
gratia sic arguendo, Nullus homo est genus: Animal est homo: ergo Animal non
est genus. Illa conclusio, Animal non est genus, est d^stinguenda; eo quod ly
animal potest stare personaliter, sive pro suis significatis: vel potest stare
simpliciter, sive pro intention animae, sive pro conceptu. Si primo modo, sic
est bonus syllogismus regulatus per dici de omni: si secundo modo, sic non
valet, nec est regulatus per dici de omni, nisi solum vocaliter, propter hoc,
quod animal accipitur aequivoce in minori, and in conclusione.

Est igitur regula generalis, quod quando praemissae disponuntur in modo, and
in figura; and propositiones sunt de praesenti; and adverbialis determinatio,
vel aequivalens, uniformiter accipiatur, si aliqua ponatur* semper est bonus
syllogismus, nisi aequivocatio impediat, vel amphibologia: and sic de aliis
fallaciis. Et tunc in uno sensu est bonus sylligismus, and in alio sensu est
fallacia. Unde quando est aequivocatio, vel amphibologia, vel alia fallacia, in
illo sensu in quo fallit discursus, praemissae non disponuntur in modo and in
figura praedicto modo. Unde sic arguendo, Quicquid est vivens semper est:
Socrates est vivens: ergo Socrates est semper; si ly vivens componatur cum ly
semper, ut sit sensus, quicquid est vivens semper est, praemissae non sunt
dispositae in modo, and in figura; quia in propositione prima; subjectum est
hoc totum, vivens semper: and in secunda propositione, hoc totum non est
praedicatum, sed, vivens, tantum; and ita non est dispositio in figura. Sed si
ly semper componatur cum ly est, tunc praemissae sunt dispositae in modo and
figura, and sequitur illa regula generalis: ergo Socrate^ semper est.

Et ita illa est regula generalis, quod quando praemissae sunt dispositae in
modo, and figura prima, si propositiones sint de praesenti, sive sint acceptae
cum determinationibus adverbialibus, sive aequivalentibus determinantibus
compositionem, sive non, dum illae determinationes ponentur in majore, and in
conclusione, and semper determinent verbum, syllogismus est bonus, and
regulatus per dici de omni, vel de nullo; nisi aequivocatio, vel amphibologia,
vel alia fallacia impediat.

Et hoc est verum qualecunque sit verbum, sive faciat propositionem modalem,
sive non; sive etiam determinatio adverbialis faciat propositionem modalem,
sive non; propter quod omnes tales syllogismi, secundum intentionem Aristot.
sunt boni. Omnis veniens cognoscitur a te: Choriscus est veniens: ergo
Choriscus cognoscitur a te. Omnis persona divina de necessitate est Deus:
Creans est persona divina: ergo Creans de necessitate est Deus. Omnis homo est
ens per se: Homo albus est homo: ergo Homo albus est ens per se. Omnis homo per
se est animal: Album est homo: ergo Album per se est animal. Omnis ignis per se
est calefactivus: Siccum est ignis: ergo Siccum per se est calefactivum. Omnis
aedificator per se aedificat: Album est aedificator: ergo Album per se
aedificat. Nulla persona divina intelligitur a me: Deus est persona divina:
ergo Deus non intelligitur a me. Omnis Deus scitur a philosophis esse
immortalis: Quaelibet persona divina est Deus: ergo Quaelibet persona divina
scitur a philosophis esse immortalis. Omnis anima intellectiva, a ponentibus
intellectum esse accidens, scitur esse substantia: Sed intellectus est anima
intellectiva: ergo Intellectus scitur, a ponentibus intellectum esse accidens,
esse substantia. Et multi tales syllogismi innumeri, qui negantur a modernis,
sunt optimi syllogismi, and regulati per dici de omni, vel dici de nullo.

Quod enim tales syllogismi sint regulati per dici de omni, vel dici de nullo,
secundum intentionem Aristot. patet manifest. Nam per illam propositionem,
Omnis Deus scitur a philosophis esse immortalis, denotatur quod de quocunque
subjecto dicitur Deus, quod de eodem dicitur hoc praedicatum, scitur a
philosophis esse immortalis. Et per illam, Quaeabet persona divina est Deus,
denotatur quod illud quod suit subjectum in prima propositione, scilicet Deus,
dicitur de hoc subjecto, persona divina, universaliter accepto; ergo necessario
sequitur conclusio, in qua denotatur illud quod fuit praedicatum in prima
propositione dici de hoc subjecto, persona divina, quod fuit subjectum in
secunda propositione; and hoc per virtutem dici de omni: iste enim syllogismus,
Omnis homo currit, Omne album est homo, ergo Omne album currit, non tenet, nisi
quia per majorem denotatur, quod de quocunque dicitur hoc subjectum homo, quod
de eodem dicitur hoc praedicatum currit: and per minorem denotatur, quod homo
dicitur de hoc subjecto album universaliter sumpto; and ideo cum aequaliter
invenitur dici de omni, vel dici de nullo, in omnibus exemplis praedictis, and
consimilibus; sicut invenitur in istis syllogismis, Omnis homo currit: Omne
album est homo: ergo Omne album currit. Nullus homo currit: Omne nigrum est
homo: ergo Nullum nigrum currit; aeque boni syllogismi regulati per dici de
omni, and dici de nullo, erunt praedicti syllogismi, and consimiles; sicut isti
ultimi, de quibus nullus dubitat, quin sint boni. Sic ergo praedicti syllogismi
sunt boni; and similiter tales sunt boni: Omnis natura specifica est realiter
communicabilis: Differentia individualis est natura specifica: ergo Differentia
individualis est realiter communicabilis. Omnis differentia individualis est de
se haec: Natura specifica est differentia individualis: ergo Natura specifica
est de se haec. Omnis intellectus divinus est principium producendi filium:
Voluntas divina est intellectus divinus: ergo Voluntas divina est principium
producendi filium.

Et si dicatur, quod tunc esset hic bonus syllogismus: Omnis essentia divina
est Pater: Filius est essentia divina: ergo Filius est Pater. Similiter: Nullus
Pater est Filius: Essentia divina est Pater: ergo Essentia Divina non est
Filius.

Dicendum est, quod Philosophus diceret tales syllogismos tenere, and regulari,
per dici de omni, and per dici de nullo; and hoc, quia non ponit unicam rem
simplicem esse plures res distinctas realiter: sed Theologi qui ponunt secundum
veritatem unam rem numero esse plures, quia dicunt, quod essentia divina
simplex and indivisibilis est plures personae distinctae realiter, habent
dicere, quod praedicti discursus non valent, nec regulantur per dici de omni,
vel dici de nullo. Et ratio est, quia per istam, Omnis essentia divina est
Pater, non denotatur, quod de quocunque dicitur hoc subjectum, essentia divina,
quod de eodem dicatur hoc praedicatum, Pater; tunc enim necessario ille
syllogismus regulatur per dici de omni, Omnis essentia divina est Pater: Filius
est essentia divina: ergo Filius est Pater: sed illa esset tunc falsa, Omnis
essentia divina est Pater; sicut haec est falsa, De quocunque dic tur hoc
subjectum essentia divina, de eodem praedicatur pater. Sed per istam, Omnis
essentia divina est Pater, denotatur, quod omne illud quod est res absoluta,
and omnis res respectiva quae est essentia, est pater; and hoc est verum: and
tunc, si uniformiter accipitur minor, ipsa esset falsa; tunc enim per istam,
Filius est essentia divina, denotatur, quod filius esset quaelibet res
respectiva quae est essentia divina, quod est falsum; quia non est pater, and
tamen essentia divina est pater. Sicut dictum est de illo syllogismo
affirmativo, ita proportionabiliter dicendum de negativo adducto.

Talis ergo modus arguendi nunquam fallit, nisi quando accipitur terminus qui
importat aliquam rem unicam numero, quae tamen est plures res numero: and
accipitur alia res, de qua, and una alia, vere dicitur, quod illa unica res est
vere illae duae res. Sed istum defectum non contingit in aliis assignare, sicut
manifest patet. Unde hic non est talis defectus, Omnis Deus cognoscitur a
philosophis esse immortalis: Quaelibet persona divina est Deus: ergo Quaelibet
persona divina cognoscitur a philosophis esse immortalis. Nam per istam, Omnis
Deus cognoscitur a philosophis esse immortalis, denotatur, quod de quocunque
dicitur hoc subjectum, Deus, de eodem dicitur hoc praedicatum, Cognoscitur a
philosophis esse immortalis; and ideo necessario praedictus syllogismus est
regulatus per dici de omni, secundum viam Aristot.

Et si dicatur, quod secundum ista sequitur, quod Philosophi cognoscerent tres
personas esse in divinis. Dicendum, quod Philosophi non cognoverunt tres
personas esse in divinis, quia ad notitiam illius propositionis, Tres personae
sunt, nullo modo poterant devenire: tamen de illo quod est tres personae,
poterant scire, quod ipsum est immortale; and hujusmodi multa. Et propter hoc
potest illud verificari, Quaelibet persona scitur a philosophis esse
immortalis; quia per istam propositionem non denotatur, quod haec propositio
sit scita a Philosophis, Quaelibet persona divina est immortalis, illa enim
propositio nullo modo potest sciri evidenter ex puris naturalibus; quia nec
illa potest sciri ex puris naturalibus, Aliqua persona est Deus, accipiendo
personam, sicut Theologi accipiunt. Sed per istam, Quaelibet persona divina
scitur a philosophis esse immortalis, denotatur, quod de quolibet, quod est
persona divina, scitur quod est immortale.

Et si dicatur, quod tunc haec esset vera, De patre scitur a Philosophis quod
est immortalis, and per consequens philosophi sciunt, quod pater est
immortalis. Dicendum quod haec est vera, De patre scitur a philosophis quod est
immortalis, quia per istam non denotatur, quod haec fuit scita a philosophis,
Pater est immortalis, quia nec illam, nec aliam consimilem poterant scire: sed
per illam denotatur, quod de aliquo, qui est pater, fuit scitum a philosophis,
quod est immortalis: hoc est, de Deo fuit scitum ipsum esse immortalem, and
ille est pater, and tamen non fuit scitum a philosophis ipsum esse patrem. Unde
illa est vera, Pater scitur a philophis esse Deus, and tamen haec non est vera,
Deus scitur a philosophis esse pater. Unde istae stant simul, Quaelibet persona
divina scitur a philosophis esse immortalis: and tamen quod haec non est scita
a philosophis, Quaelibet persona divina est immortalis. Quod potest declarari
per exempla.

Sit primum exemplum. Nam sit ita, quod illa nomina sint synonyma, gladius,
ensis; and tamen quod Socrates hoc ignoret, sed sciat significationem istius
nominis gladius, and nesciat quid significat hoc nomen ensis. Tunc haec est
vera, Ensis scitur a Socrate esse unum genus armorum, vel Ensis scitur a
Socrate esse acutus, vel Ensis scitur a Socrate esse ferrum; quia hoc
praedicatum vere competit, and vere praedicatur de pronomine demonstrante illud
pro quo supponit subjectum, ergo ista propositio est vera: and tamen nulla
istarum propositionum est scita a Socrate, Ensis est unum genus armorum, Ensis
est acutus, Ensis est ferrum. Ergo stant similiter simul, Quod quaelibet
persona divina scitur esse a philosophis immortalis: and tamen quod illa non
sit scita ab eis, Quaelibet persona divina est immortalis.

Aliud exemplum est. Ponatur (sicut ponunt philosophi, and credo esse verum,
and alibi est sufficienter probatum, ut mihi videtur) quod essentia divina, and
intellectus qui est in Deo, sint idem omnibus modis ex natura rei. Tunc si haec
sit vera, Essentia divina scitur ab omnibus esse essentia divina, haec est
vera, Intellectus divinus scitur ab omnibus esse essentia divina; and tamen cum
hoc stat, quod haec sit scita ab omnibus, Essentia divina est essentia, and non
ista, Intellectus divinus est essentia divina: and hoc, quia ad veritatem
illius, Intellectus divinus scitur ab omnibus esse essentia divina, non
requiritur, nisi quod praedicatum vere praedicetur de pronomine demonstrante
illud pro quo subjectum supponit. Hoc autem verum est in proposito, cum pro
eodem subjectum supponit in ista, Intellectus divinus scitur esse essentia
divina, and Essentia divina scitur esse essentia divina.

Aliud exemplum est de generatione activa, and paternitate; quia si sint idem
omnibus modis, impossible est, quod paternitas credatur esse constitutiva
patris, nisi credatur activa generatio esse constitutiva patris: and tamen a
multis creditur ista esse vera, Paternitas est constitutiva patris, a quibus
non creditur ista esse vera, Activa generatio est constitutiva patris.
Similiter, si anima sensitiva in homine, and anima intellectiva sint
simpliciter eadem forma, necessario, si anima intellectiva hominis scitur non
esse distincta ab anima intellectiva hominis, anima sensitiva hominis scietur
non esse distincta ab anima intellectiva hominis: and tamen haec est scita,
Anima intellectiva hominis non est distincta ab anima intellectiva hominis;
quamvis haec non sit scita, Anima sensitiva hominis non est distincta ab anima
intellectiva hominis. Et ratio omnium praedictorum est, quia per talem
propositionem, Anima sensitiva hominis scitur non esse distincta ab anima
intellectiva hominis, non denotatur, nisi quod hoc praedicatum non esse
distincta ab anima intellectiva hominis, scitur de illo, quod est anima
sensitiva hominis, quamvis non sciatur de hoc subjecto, anima sensitiva
hominis. Sicut per istam, Veniens scitur esse homo, denotatur, quod ille qui
est veniens, scitur esse homo; quamvis nesciatur an hoc praedicatum homo
sciatur de hoc subjecto veniens.

Contra tamen praedicta exempla potest instari, quia in omnibus supponitur,
quod duo subjecta duarum propositionum adductarum supponant pro eodem
simpliciter; non sic autem est in istis, Quaelibet persona divina scitur esse
immortalis: Deus scitur esse immortalis; quia subjectum unius supponit pro
persona divina, and subjectum alterius non, sed pro essentia divina; and ita
non est simile de istis, and de exemplis adductis. Sed illud non obstat; quia
quantum ad hoc est simile, quia persona divina est essentia divina, propter
quam identitatem, quicquid convenit essentiae divinae, convenit and personae
divinae; nisi oppositum inveniatur in sacra Scriptura, vel sequatur evidenter
ex talibus. Ideo si conceditur, quod Deus scitur esse immortalis, debet concedi
quod persona divina scitur esse immortalis; nec ex hoc aliquo modo sequitur,
quod aliquis potest scire ex naturalibus, quod tres personae sunt in Deo; quia
per illam, and consimiles, persona divina scitur esse immortalis, non
denotatur, nisi quod de illo, quod est persona divina, scitur quod est
immortalis; and hoc est verum, quia de Deo qui est persona divina scitur quod
est immortalis.

Sic ergo nunquam talis discursus debet negari, nisi quando accipitur aliquis
terminus importans aliquam rem, quae est plures res distinctae realiter: and
adhuc non semper in tali casu; sed tunc solum quando non denotatur per majorem,
quod praedicatum dicitur de omni illo quod est subjectum; sed quando solum
denotatur, quod omne illud quod est formaliter illud quod importatur, quod de
omni tali dicatur praedicatum. Quid autem sit esse formaliter aliquid,
declaratum est alibi.

Cum ergo inter creaturas hoc non possit reperiri, quod una res sit plures res,
nunquam in creaturis talis modus arguendi debet negari; nisi forte aliquando
terminus includat aliquod syncategorema, quo expresso patet quod talis
discursus non valet. Unde si A significet idem quod hoc totum tantum animal,
iste syllogismus non valebit, Omnis homo est substantia: A est homo: ergo A est
substantia; quia expresso syncategoremate in ly A incluso, and etiam expresso
termino incluso, manifestum est discursum non valere. Sicut non sequitur, Omnis
homo est substantia: Tantum animal est homo: ergo Tantum animal est substantia.

Si dicatur, quod talis syllogismus regulatur per dici de omni. Nam per istam
majorem, Omnis homo est substantia, denotatur, quod de quocunque dicitur homo,
de illo dicitur substantia: and per istam minorem, Tantum animal est homo,
denotatur, quod homo dicitur de hoc toto tantum animal; sequitur ergo conclusio
in qua substantia praedicatur de hoc toto tantum animal: igitur praedictus
discursus regulatur per dici de omni. Dicendum quod non regulatur per dici de
omni; and hoc, quia quamvis per minorem denotetur quod ly homo praedicetur de
hoc toto tantum animal, tamen non tantum hoc denotatur; sed denotatur cum hoc,
quod subjectum homo removetur a quolibet non animali, and propter hoc non
sequitur conclusio praedicta; quia tunc arguitur per istam regulam, A quocunque
removetur subjectum universalis, ab eodem removetur praedicatum, quae est
falsa; and propter hoc non regulatur praedictus discursus per dici de omni.
Similiter si A significet idem quod non omnis homo, tunc non regulabitur ille
discursus per dici de omni, Omne album est substantia: A est album: ergo A est
substantia; and ideo patet, quod sicut est in istis, ita in similibus. Et forte
propter talem causam negantur aliqui syllogismi ab aliquibus authoribus: tamen
aliter essent de se evidentes.

Unde si abstracta concretorum substantialium includant aliqua determinata
syncategoremata, sicut forte secundum modum loquendi aliquorum includunt, multi
discursus apparebunt evidentes, cum tamen fallunt: sicut multae propositiones
tunc essent falsae, quae tamen aliter essent verae. Si enim talia abstracta,
humanitas, equinitas, animalitas, and hujusmodi aequivalenter includant talia
syncategoremata, per se primo modo, vel necessario, vel aliquod hujusmodi; tunc
erunt illae propositiones falsae, Humanit as est homo: Humanit as est animal:
Humanitas est animalitas: Humanitas est alba: Humanitas currit: and hujusmodi;
and hoc, quia, expresso syncategoremate aequivalenter incluso cum aliquo
termino, patet falsitas earum. Haec enim est falsa, Homo necessario currit; and
ista similiter, Homo necessario est home, vel Homo necessario est animal; and
sic authors qui negant tales propositiones de talibus abstractis sunt
glossandi eodem modo.

Hoc supposito tales discursus non valebunt, Omnis homo currit: Humanitas est
homo: ergo Humanitas currit. Nam iste discursus non valet, Omnis homo currit:
Homo necessario est homo: ergo Homo necessario currit. Instantia enim patet in
istis, Omnis persona divina est creans: Pater necessario est persona divina:
ergo Pater necessario est creans: nam praemissae sunt verae, and conclusio
falsa. Et per istum modum multae authoritates cuae sonant quod humanitas non
sit homo, and quod humanitas non sit alba, debent solvi.

Sic ergo patet, quod omnis syllogismus regulatus per dici de omni, vel dici de
nullo, est bonus, and de se evidens, nec indigens aliqua probatione: and non
refert quale sit illud quod subsumitur in minore, sive sit terminus
substantialis, sive accidentalis, sive dicatur quale, sive quantum, sive
quodcunque aliud. Ex quo patet quod non semper quando mutatur quid in quale,
vel aliquid aliud, vel in quale quid, vel in ad aliquid est fallacia figurae
dictionis. Tunc enim esset hic fallacia si dicatur, Omnis homo currit: Albu^
est homo: ergo Albu^ currit. Similiter hic, Omnis homo est animal: Aliquod
bicubitum est homo: ergo Aliquod bicubitum est animal: and in multis aliis
evidentibus syllogismis. Quod est manifest falsum.

CAP. V. De re gulis quibus ostenditur an discursus regulatur per dici de omni,
vel dici de nullo.
QUando autem syllogismus non regulatur per dici de omni, vel de nullo, tunc
non oportet, quod discursus valeat, sed est fallacia accidentis, vel aliqua
alia fallacia. Ad videndum autem quando discursus non regulatur per dici de
omni, nec de nullo, inteliigendae sunt hae regulae ad praesens infra scriptae.

Prima est, quod quandocunque minor habet aliquam exponentem negativam, talis
discursus non potest regulari per dici de omni, vel de nullo. Et ratio est,
quia, sicut dictum est prius, per majorem non denotatur, nisi quod de quocunque
dicitur subjectum de eodem dicitur praedicatum, vel ab eodem removetur: ergo si
in minore denotatur subjectum removeri ab aliquo alio, vel aliquid aliud
removeri ab eodem, nullo modo regulari poterit per dici de nullo, vel dici de
omni; quia in minori non debet denotari, nisi quod subjectum primae
propositionis dicitur de aliquo. Et ita patet manifest, quod quando minor
habet aliquam exponentem negativam, non poterit syllogismus regulari per dici
de omni, vel de nullo. Per hanc regulam excluduntur propositiones exclusivae,
and exceptivae, and quaecunque aliae quae habent exponentes negativas, ne
possint esse Minores in tali syllogismo. Et ideo discursus talis non valet,
Omnis homo est animal: Tantum risibile est homo: ergo Tantum risibile est
animal. Nec talis, Omne album est corpus: Omne animal praeter corvum est album,
ergo Omne animal praeter corvum est corpus. Nec ille, Omne ridens est homo:
Socrates incipit esse ridens: ergo Socrates incipit esse homo. Nec talis; Omne
sentiens est animal: Asinus desinit esse sentiens: ergo Asinus definit esse
animal; and omnes alii habentes consimilem defectum non valent.

Alia regula est, quod quandocunque in minori propositione denotatur
praedicatum dici de subjecto, cum aliquo modo determinante compositionem non
expresso in majore, qui modus positus vel non positus variat propositionem
quantum ad veritatem vel falsitatem, talis discursus non regulatur per dici de
omni, vel de nullo: modi autem tales sunt hujusmodi, necessario, contingenter,
per se, velociter, been, male, and hujusmodi. Nam haec est vera, Homo est
albus, and haec falsa, Homo necessario est albus: similiter haec est vera, Homo
est albus, and haec falsa, Homo per se est albus; and ita de multis aliis. Et
ratio regulae est, quia per propositionem universalem majorem non denotatur,
nisi quod de quocunque dicitur subjectum, de eodem dicitur praedicatum, vel
removetur; and non denotatur, quod de quocunque dicitur subjectum cum aliquo
modo, vel adverbio determinante compositionem, quod de eodem dicitur
praedicatum cum eodem modo vel adverbio; and ideo accipere in Minore aliquod
tale adverbium non est regulare talem syllogismum per dici de omni, vel de
nullo. Et ita tales syllogismi non valent, Omnis homo est albus: Socrates
necessario est homo: ergo Socrates necessario est albus. Nec tales, Omnis
creans est Deus: Quaelibet persona divina contingenter est creans: ergo
Quaelibet persona divina contingenter est Deus. Similiter, Omne currens est
homo: Socrates est velociter currens: ergo Socrates velociter est homo. Et est
diligenter animadvertendum, an in Minore accipiatur aliquis terminus includens
aequivalenter talem determinationem adverbialem, vel aequivalentem, quamvis non
exprimatur; quia si sic, non erit syllogismus regulatus per dici de omni, vel
dici de nullo.

Alia regula est, quod quandocunque per majo^em non denotatur praedicatum vere
affirmari, vel vere negari de pronomine demonstrante quodcunque quod est
realiter idem cum significato per subjectum; tunc accipiendo sub aliquid tale,
non erit syllogismus regulatus per dici de omni, vel de nullo. Et ideo talis
discursus non regulatur per dici de omni, Omnis essentia divina est communis
tribus personis: Pater est essentia divina: ergo Pater est communis tribus
personis; quia per istam, Omnis essentia divina est communis tribus personis,
non denotatur, quod quaelibet res quae est realiter essentia divina sit
communis tribus personis: sed praecise denotatur, quod quicquid est realiter
and formaliter divina essentia est commune tribus personis; and ideo accipiendo
sub essentia, patrem, nisi accipiatur sub essentia sic, Pater est realiter and
formaliter essentia, non arguitur per dici de omni: Sicut est hic, Omnis homo
currit: Album est homo: ergo Album currit. Nam per illam, Omnis homo currit,
denotatur, quod quicunque est homo realiter, quod ille currat, and ideo
accipiendo sub Album est homo, sequitur quod album currit. Sic autem non fit
per istam, Omnis essentia divina est communis tribus personis; quia non
denotatur, quod quicquid est essentia divina, quod sit commune tribus personis;
hoc enim falsum esset. Et ita patet satis evidenter, supposito quod essentia
divina unica and simplicissima sit tres personae* and tamen quod una non sit
alia, quod ille syllogismus non regulatur per dici de omni: videlicet, Omnis
essentia divina est communis tribus personis: Pater est essentia divina: ergo
Pater est communis tribus personis. Et tamen ille regulatur per dici de omni,
Omnis homo currit, Album est homo, ergo Album currit.

Est autem sciendum, quod quamvis, propter rationem dictam, nullus discursus,
ubi persona accipitur sub essentia vel e converso, regul^tur per dici de omni,
vel dici de nullo: tamen multi tales valent and tenent; and multi non valent.
Quando autem talis discursus valet, and quando non, non potest sciri; nisi
quando in Scriptura Sacra, vel ex declaratione Ecclesiae, vel ex eis mediante
syllogismo evidente, habetur quod praemissae sunt verae, and conclusio falsa.
Sicut oportet credere, quod Omais essentia divina est Pater, and quod Filius
est essentia divina; and tamen haec est falsa, Filius est Pater: and ideo iste
discursus non valet, Omais essentia est Pater: Filius est essentia: ergo Filius
est Pater. Sed sic non est de isto discursu, Omais essentia divina est scita a
philosophis esse immortalis: Pater est essentia divina: ergo Pater scitur a
philosophis esse immortalis; non enim habentur praemissae in Sacra Scriptura,
vel ex declaratione Ecclesiae, cum opposito conclusionis; nec illa consequentia
sequitur ex illis evidenter. Ideo talis discursus est concedendus, nisi possit
inveniri in Sacra Theologia, vel ex declaratione Ecclesiae, vel ex iis quae
evidenter sequuntur ex talibus, quod praemissae sint verae cum opposito
conclusionis: and ideo talis discursus in creaturis nunquam debet negari; quia
inter creaturas impossible est, quod una res numero simplex and singularis,
sit realiter plures res distinctae.

Alia regula est, Quando in minori propositione ponitur aliquis modus, qui
denotatur comperere toti propositioni, si in majore hoc non denotetur, non
semper talis discursus regulabitur per dici de omni, vel dici de nallo; sed
quia hoc tangit syllogismos ex modalibus, ideo de hoc ad praesens supersedeo.

Alia regula est, quod nullus terminus in praemissis, vel in conclusione
sumatur aequivoce; si enim aliquis terminus, sive in praemissis, sive in
conclusione sumatur aequivoce, non poterit regulari discursus per dici de omni,
vel per dici de nullo: and ideo talis syllogismus, Omnis canis currit, Coel^ste
sydus est canis, ergo Sydus coeleste currit, non regulatur per dici de omni, si
ly canis sumatur aequivoce. Nam per illam propositionem, Omnis canis currit,
quando canis supponit pro animale latrabili, non denotatur, nisi quod de
quocunque dicitur hoc subjectum canis quando supponit pro animali latrabili,
quod de eodem dicitur praedicatum, and non plus; and ideo accipere postea, quod
sydus coeleste est canis, accipiendo pro sydere coelesti, non est arguere per
dici de omni: and sicut est de isto, ita est de aliis.

Alia regula est, quod nullum syncategorema, nisi forte signum universale vel
particulare, additum subjecto, addatur vel auferatur in minore vel conclusione
praeter illa quae sunt in majore. Et si aliquod tale syncategorema ponitur in
majore, si in illa sit determinatio praedicati, oportet quod in illa
propositione in qua debet poni sit determinatio praedicati: si autem sit in
illa determinatio compositionis debet etiam esse in alia determinatio
compositionis, quia aliter non regulatur per dici de omni, and dici de nullo.
Et ideo tales syllogismi non valent, Omnis homo est tantum animal, Socrates est
homo, ergo Tantum Socraates est animal; and multi tales deficiunt propter
aliquem defectum ^actorum.

CAP. VI. Quomodo praemissae primae figurae possunt concludere plures
conclusiones.
SCiendum est etiam, circa syllogismos per dici de omni regulatos vel de nullo,
quod cum quatuor sunt modi; quorum Primus est ex duabus universalibus
affirmativis inferentibus universalem affirmativam per dici de omni; Secundus
est ex majori universali negativa, and minori universali affirmativa
inferentibus universalem negativam per dici de nullo; Tertius est ex majori
universali affirmativa, and minori particulari affirmativa inferentibus
particularem affirmativam; Quartus est ex majori universali negativa, and
minori particulari affirmativa inferentibus particularem negativam: Istae
conclusiones praenominatae sunt primo sequentes ex praemissis; mediate tamen,
and secundario sequuntur aliae conclusiones. Nam in primo modo praeter
universalem conclusionem sequentem sequitur conclusio particularis, and
conversa conclusionis universalis: and ita tres conclusiones sequuntur in primo
modo, and ultima conclusio ponitur sequi in illo modo qui dicitur Baralipto^.

Ex praemissis autem dispositis in Secundo Modo sequuntur quatuor conclusiones.
Prima, universalis negativa, in qua negatur major extremitas de minore.
Secunda, conversa illius universalis, and tunc habetur ille modus qui dicitur
Celantes. Tertia est particularis subalternata primae universalis. Quarta est
particularis and negativa de terminis transpositis, quae est subalterna secunda
conclusionis universalis.

Ex praemissis vero in Tertio Modo sequuntur duae conclusiones, scilicet
particularis directa, and secundario conversa illius, and tunc habetur ille
modus qui dicitur Dabitis.

Ex praemissis in Quarto Modo non sequitur, nisi una conclusio, and hoc, quia
particularis negativa non convertitur: sed illa eadem conclusio particularis
negativa sequitur ex universali affirmativa de terminis transpositis ipsius
minoris, and universali negativa conversa majoris ipsius, propositionibus
transpositis concludentibus conclusionem indirectam. Similiter ex conversa
majoris and minoris, transpositis praemissis and indirecte concludentibus; and
tunc habentur illi duo modi Fapesmo and Frisesmorum.

Omnia autem praedicta probantur per istas regulas quae semper sunt verae.
Quicquid sequitur ad consequens, sequitur ad antecede^s: Quicquid sequitur ad
consequens cum addita propositione, sequitur ad a^tecedens cum eadem
propositione. Tales autem modi non possunt accipi penes aliquos modos per
transpositionem propositionum. Nam affirmativi non possunt reduci per
conversionem in modos affirmativos; propter hoc, quod nec universalis
affirmativa, nec universalis negativa potest converti in universalem
affirmativam. Et eadem ratio est, quare penes modum universalem non potest sumi
talis modus concludens indirecte per transpositionem propositionum de terminis
transpositis.

CAP. VII. Solvit multa argumenta quae videntur esse contra praedicta.
PEr praedicta possunt solvi multa argumenta quae videntur esse contra
praedicta, and sunt talia. Non videtur, quod iste syllogismus sit bonus, Omne
animal si est sensibile est corpus animatu^: Lapis est animal si est sensibile:
ergo Lapis est corpus animatu^. Nec iste, Omnis homo, vel asinus est
rationalis: Iste asinus est homo, vel asinus: ergo Iste asinus est rationalis:
and alii tales non videntur valere. Et est dicendum breviter, quod major
utriusque syllogismi est distinguenda secundum compositionem and divisionem,
vel secundum amphibologiam; sicut in tractatu sequenti est declarandum. Unde
major primi syllogismi est distinguenda, eo quod potest esse conditionalis; and
tunc est vera, sed discursus non valet, quia major non est categorica: si sit
de conditionato subjecto; tunc major est falsa, and syllogismus est bonus, and
regulatur per dici de omni.

Consimiliter est dicendum de secundo discursu; quia si major sit disjunctiva,
tunc major est vera, sed discursus non valet, eo quod major non est categorica:
si sit de disjuncto subjecto, tunc major est falsa; denotatur enim quod omne
illud de quo dicitur hoc totum disjunctum, homo vel asinus, quod sit rationale;
quod est simpliciter falsum. Et sicut dictum de talibus, ita proportionabiliter
dicendum est de propositionibus, quae possunt esse de copulato extremo, vel
temporali, vel de causali extremo.

Consimiliter est dicendum, quando subjectum est compositum ex duobus terminis
mediante hoc toto, qui est, vel quod est; sicut si sic arguas, Omnis homo qui
est albus, potest disgregare visum: Socrates est homo: ergo Socrates qui est
albus, potest disgregare visum; si sit Socrates niger praemissae sunt verae,
and conclusio falsa. Nam si hoc totum sit distributum, Homo qui est albus; tunc
syllogismus non valet, cum non reguletur per dici de omni, sicut manifest
patet: si autem homo tantum sit distributum, tunc aequivalet tali copulativae,
Omnis homo est albus, and ille potest disgregare visum; and tunc ille
syllogismus est bonus, quamvis non syllogismus categoricus, sed potest reduci
ad syllogismos categoricos.

CAP. VIII. Ostendit, quod major in prima figura etiam possit esse singularis
affirmativa, vel negativa.
SCiendum est etiam, quod sicut arguitur evidenter ponendo talem universalem
affirmativam vel negativam, pro majori in prima figura: ita etiam sequitur
evidenter, si major sit singularis affirmativa, vel negativa. Been enim
sequitur, Socrates est albus: Omnis homo est Socrates: ergo Omnis homo est
albus. Similiter been sequitur, Socrates non currit: Omnis homo est Socrates:
ergo Nullus homo currit. Et ita sequitur, Socrates non currit: Aliquid album
est Socrates: ergo Aliquod album non currit. Et ratio illorum est, quia quando
propositio singularis est vera, si si^ affirmativa, subjectum non potest dici
de aliquo, nisi de quo dicatur praedicatum: Si sit negativa, non potest
removeri ab aliquo, nisi ab eo removeatur praedicatum. Et ideo talis
syllogismus est bonus, sicut ille qui regulatur per dici de omni, vel de nullo:
and hoc, quia subjectum universalis supponit actualiter pro omnibus suis
significatis; ita etiam subjectum singular supponit pro omni suo significato,
cum non habeat nisi unum; and regulae quae dictae sunt prius, quando major est
universalis, sunt etiam servandae quando major est singularis. Et propter hoc
talis discursus non valet, Socrates est animal: Tantum homo est Socrates: ergo
Tantum homo est animal. Pater distinguitur a filio: Essentia est Pater: ergo
Essentia distinguitur a filio: and hoc, quia per illam, Pater distinguitur a
filio, non denotatur quod omne illud quod est pater distinguitur a filio. Et
sicut est de istis: ita est de aliis proportionabiliter, sicut est declaratum
ibidem.

Ultimo dicendum est, quod ea quae dicta sunt in istis capitulis de uniformi
syllogizatione ex propositionibus de inesse, and de praesenti, sunt
intelligenda, quando omnes propositiones sunt in recto, non in obliquo. Nam
illae quae sunt in obliquo specialem habent difficultatem, de quibus dicendum
est in sequenti capitulo.

CAP. IX. Est de syllogismis ex obliquis in prima figurae.
CIrca syllogismum de obliquis est sciendum, qued quando major est de obliquo
and minor de recto, semper sequitur conclusio de obliquo, and regulatur per
dici de omni vel de nullo: dummodo obliquitas cadat a part ejusdem extremi in
conclusione, a part cujus cadit in majore; ita quod si subjectum majoris sit
terminus obliquus, oportet quod subjectum conclusionis sit terminus obliquus.
Unde omnes tales syllogismi regulantur per dici de omni, vel dici de nullo;
Omnem hominem videt asinus: Socrates est homo: ergo Socratem videt asinus.
Cujuslibet hominis est asinus: Socrates est homo: ergo Socratis est asinus.
Omnis homo videt asinum: Socrates est homo: ergo Socrates videt asinum. Nullum
asinum videt homo: Brunellus est asinus: ergo Brunellum non videt homo. Nullus
homo est asini: Socrates est homo: ergo Socrates non est asini.

Sciendum est etiam, quod variis modis esse potest terminus obliquus in
syllogismo; quia aliquando utraque praemissarum est de obliquo: and aliquando
altera tantum. Similiter aliquando utriusque subjectum est terminus obliquus;
aliquando praedicatum utriusque: aliquando subjectum unius est terminus
obliquus; aliquando praedicatum alterius. Et aliis modis possunt fieri
combinationes, quas longum foret enarrare.

Hoc tamen sciendum est, quod praeter praedictos modos regulatos per dici de
omni, vel de nullo, in quatuor casibus est bonus discursus, and ubi aliqua
praemissarum est de obliquo; and non in aliis.

Primus est, quando major est universalis negativa, cujus subjectum est
terminus obliquus, and minor est affirmativa habens terminum praedicatum
obliquum; and tunc sequitur conclusio de recto, and non de obliquo. Been enim
sequitur, Nullum hominem videt asinus: Omne risibile videt hominem: ergo Nullum
risibile est asinus. Similiter been sequitur, Nullius hominis est asinus: Omne
risibile est hominis: ergo Nullum risibile est asinus; quia impossible est
quod conclusio sit falsa, si praemissae sunt verae. Sed talis modus arguendi ex
affirmativis non valet; non enim sequitur, Omnem hominem videt asinus: Omnis
equus videt hominem: ergo Omnis equus est asinus.

Secundus casus est, quando major est universalis negativa habens praedicatum
obliquum, and minor est affirmativa habens subjectum obliquum, tunc sequitur
conclusio de recto. Been enim sequitur, Nullus asinus videt hominem: Omne
risibile videt asinus: ergo Nullum risibile est homo. Sed si praemissae sunt
affirmativae, non sequitur conclusio; non enim sequitur, Omnis homo videt
asinum, Omnem equum videt homo, ergo Omnis equus est asinus.

Tertius casus est, quando major est universalis affirmativa de recto, and
minor est affirmativa habens subjectum obliquum, tunc sequitur conclusio habens
subjectum obliquum. Sicut been sequitur, Omnis asinus currit, Socratis est
asinus, ergo Socratis est currens. Been etiam sequitur, Omnis homo est animal,
Socratem videt homo, ergo Socratem videt animal. Sed si major sit negativa non
sequitur; non enim sequitur, Nullus equus est asinus, Cujuslibet hominis est
equus, ergo Nullius hominis est asinus.

Quartus casus est, quando major est affirmativa de recto, and minor habens
praedicatum obliquum, et tunc sequitur conclusio habens praedicatum obliquum.
Nam sequitur, Omnis homo est animal: Asinus est hominis: ergo Asinus est
animalis. Similiter been sequitur, Omnis homo currit: Socrates videt hominem:
ergo Socrates videt currentem. Sed si major sit negativa non sequitur; non enim
sequitur, Nullum risibile est asinus: Omnis homo videt risibile: ergo Nullus
homo videt asinum. In aliis casibus non tenet processus, quando aliqua
praemissarum est de obliquo; sed semper servandae sunt regulae positae in
prioribus capitulis: propter quod talis discursus non valet, Omnis homo videt
asinum: Tantum risibile est homo: ergo Tantum risibile videt asinum. Omnis homo
est asinus: Omne album praeter Socratem est homo: ergo Omne album praeter
Socratem est asinus; et hujusmodi: sive arguatur ex terminis praecise
importantibus res creatas, sive increatas.

CAP. X. De syllogismis secundae figurae ex rectis.
POst praedicta videndum est, quomodo talis syllogismus in secunda figura habet
fieri ex popositionibus de recto.

Est primo sciendum, quod semper in secunda figura altera praemissarum debet
esse negativa, nisi in duobus casibus de quibus dicetur inferius. Cujus ratio
est, nam secunda figura est quando medius terminus praedicatur in utraque; sed
nunc est ita, quod superius praedicatur universaliter de quolibet inferiori,
ubi tamen unum inferius universaliter negatur de reliquo: ergo per tale medium
quod praedicatur de utroque, nunquam potest concludi unum extremum affirmari de
reliquo, ergo per talem discursum praecise potest concludi unum extremum negari
de reliquo; and per consequens oportet quod altera praemissarum sit negativa,
cum ex affirmativis nunquam sequatur syllogistice conclusio negativa.

Secundo sciendum est, quod in secunda figura oportet quod major sit
universalis; nam si major esset particularis, sive affimativa sive negativa,
posset medium primo affirmari particulariter vel negari de superiore: and
postea universaliter negari vel affirmari de inferiori ad illud superius; and
tunc non sequitur illud superius universaliter nec particulariter negari ab
inferiori. Verbi gratia, cum hoc quod animal particulariter affirmatur de
substantia, and universaliter negatur a lapide; non sequitur quod substantia
universaliter vel particulariter negatur a lapide. Non enim sequitur, Aliqua
substantia est animal: Nullus lapis est animal: ergo Aliquis lapis non est
substantia. Similiter ex hoc. quod animal particulariter negatur a substantia,
and universaliter affirmatur ab homine, non sequitur, quod substantia negatur
particulariter de homine. Non enim sequitur, Aliqua substantia non est animal:
Omnis homo est animal: ergo Aliquis homo non est substantia. Et ideo, causa,
quare major in secunda figura non potest esse particularis, est; quia unum
inferius puta A, potest particulariter negari a suo superiori, puta a B; and
illud praedicatum inferius, scilicet A, potest universaliter negari a C, quod
est inferius ad B, and universaliter affirmari de D, quod est etiam inferius ad
B: and tamen illud superius, scilicet B, a nullo suo inferiori vere negatur,
nec universaliter, nec particulariter. Sicut animal particulariter negatur a
substantia; and universaliter negatur a lapide; and universaliter praedidicatur
de homine: and tamen substantia praedicatur de omnibus istis universaliter.

Ex istis duobus etiam sequitur, quod in secunda figura non sunt nisi quatuor
modi combinationum utilium direct concludentium.

Nam si utraque praemissarum sit negativa, possunt fieri quatuor combinationes
per universale and particulare, sed quaelibet erit inutilis; quia semper
alteram praemissarum oportet esse affirmativam.

Si etiam utraque sit affirmativa, possunt fieri quatuor combinationes per
universale and particulare, sed quaelibet erit inutilis; quia dictum est, quod
in secunda figura oportet alteram praemissarum esse negativam, and ita habemus
quatuor combinationes inutiles.

Si autem una sit affirmativa, and alia negativa; aut ergo major est
affirmativa, and minor negativa: aut e converso. Si primo modo, possunt fieri
quatuor combinationes per particulare and universale; quia aut utraque est
universalis; and tunc habetur secundus modus utilis, scilicet Camestres, in quo
major est universalis affirmativa, and minor universalis negativa: Aut utraque
est particularis; and tunc est combinatio inutilis, quia dictum est quod semper
major debet esse universalis: Aut major est universalis affirmativa, and minor
particularis negativa; and tunc est quartus modus scilicet Baroco: Aut major
est particularis, and minor universalis; and tunc est combinatio inutilis, quia
dictum est quod major debet esse universalis. Si autem sit e converso; scilicet
quod major est negativa, and minor affirmativa, adhuc possunt fieri quatuor
combinationes per particulare and universale: quia aut utraque est universalis;
and sic habetur primus modus secundae figurae, in quo major est universalis
negativa, and minor universalis affirmativa, scilicet Cesare: aut utraque est
particularis; and tunc est combinatio inutilis propter causam saepius dictam:
aut major est universalis, and minor particularis; and sic est tertius modus,
scilicet Festino: aut major est particularis, and minor universalis; and sic
est combinatio inutilis propter causam saepius dictam.

Sic ergo patet, quod, cum non possintfieri nisi sexdecim combinationes per
istas quatuor differentias, universale, particulare, negativum, affirmativum,
duodecim sunt inutiles, and quatuor utiles; quorum exempla sunt ista. Nullus
lapis est animal: Omnis homo est animal: ergo Nullus homo est lapis. Omnis homo
est rationalis: Nullus asinus est rationalis: ergo Nullus asinus est homo.
Nullus homo est lapis: Quaedam substantia est lapis: ergo Quaedam substantia
non est homo. Omnis homo est animal: Quaedam substantia non est animal: ergo
Quaedam substantia non est homo.

Exempla combinationum inutilium sunt ista. Omnis homo est animal: Omnis asiaus
est animal: ergo Omnis asinus est homo; et hoc exemplum sufficit ad probandum,
quod ex omnibus affirmativis, qualitercunque combinantur per universale et per
particulare, non contingit arguere in secunda figura: ex quo, cum ambabus
universalibus affirmativis stat universalis negativa; et cum eisdem
particularibus stat negativa de eisdem terminis. Pro ambabus negativis sit
illud exemplum; Nullum animal est albedo, Nullus homo est albedo, and stat cum
hoc, quod Omnis homo est animal; et sic habemus octo combinationes inutiles.
Pro aliis quatuor sunt ista exempla; Quaedam substantia non est animal, Omnis
homo est animal, et stat quod Omnis homo est substantia. Quoddam animal est
substantia, Nullus lapis est animal, et stat quod Omnis lapis est substantia.
Et ista exempla sufficiant ad probandum quod alii duo modi, quorum uterque est
ex una particulari affirmativa et particulari negativa, non valent.

Et ideo sciendum est, quod quatuor praedicti modi ita tenent in terminis
accidentalibus, sicut in terminis substantialibus. Nam nihil penitus refert ad
bonitatem syllogismi, an termini sint substantiales, an accidentales: et ideo
commutatio unius praedicamenti in aliud; vel quale quid, in hoc aliquid; vel e
converso: non facit fallaciam figurae dictionis, nec accidentis, in praedictis,
dummodo aliae circumst ntiae debitae observentur. Et ideo in talibus nulla est
fallacia. Omnis essentia divina intelligitur a me: Nulla sapientia divina
intelligitur a me: ergo Nulla sapientia divina est essentia divina. Omnis
intellectus divinus est principium producendi Filium: Nulla voluntas divina est
principium producendi Filium: ergo Nulla voluntas divina est intellectus
divinus. Omnis voluntas divina est principium producendi Spiritum Sanctum:
Nullum velle divinum est principium producendi Spiritum Sanctum: ergo Nullum
velle divinum est voluntas divina. Nullum veniens cognoscitur a me: Choriscus
cognoscitur a me: ergo Choriscus non est veniens. Nulla differentia
individualis est realiter communicabilis: Omnis natura specifica est realiter
communicabilis: ergo Nulla natura specifica est realiter differentia
individualis.

Veruntamen, si aliquis terminorum positorum in praedictis syllogismis, vel in
aliquo eorum, includit aequivalenter aliquod syacategorema, quo expresso
syllogismus non tenet, quia non convenienter ordinatur in modo, and in figura;
tunc talis syllogismus non valet: Sed hoc posset ita contingere in terminis
substantialibus, sicut in accidentalibus. Unde sic arguendo, Omnis homo est
risibilis: Nulla humanitas est risibilis: ergo Nulla humanitas est homo, non
valet, si ly humanitas includat aequivalenter hoe syncategorema, per se primo
modo. Et talis defectus posset hic assignari, Nullus homo est animal: Omne
risibile est animal: ergo Nullum risibile est homo, per alicujus determinati
syncategorematis inclusionem.

Ideo dicendum est, quod sicut in prima figura, quando praemissae sunt
dispositae in modo and in figura, non potest aliquis defectus plus assignari,
si omnes termini sint degenere accidentis, vel unus de genere substantiae and
alius de genere accidentis; quam si essent omnes de genere substantiae, vel
omnes de aliquo alio praedicamento: ita in secunda figura non plus peccat
discursus, quando fit in terminis accidentalibus praecise, vel ex uno termino
substantiali and aliis accidentalibus, sive e converso; quam si fieret in
omnibus terminis substantialibus: and ideo ubicunque servatur talis modus
arguendi est bonus syllogismus; nisi impediatur per aequivocationem, vel
amphibologiam, vel compositionem and divisionem, vel per accentum; vel per hoc,
Quod aliquis terminus est importans aliquam rem quae est plures res, cujusmodi
est essentia divina; vel per aliquem talem defectum, quae ita potest inveniri
in terminis substantialibus, sicut accidentalibus; and e converso. Et ideo
Philosophus in lib. priorum, ad probandum aliquos modos combinationum
inutilium, non tantum instat per terminos substantiales, sed etiam per terminos
accidentales: sicut per hujusmodi, albu^, nigru^, corpus, curreas, movens,
animal; and hujusmodi. Et ideo omnes syllogismi aeque valiant in terminis
accidentalibus, sicut substantialibus. Unde errant qui volunt semper assignare
fallaciam accidentis, quando aliquid primo attribuitur rei subjectae, and
postea accidenti; sic enim esset hic fallacia accidentis, Omnis homo est
animal: Aliquod albu^ est homo: ergo Aliquod albu^ est animal: and hic, Nullus
homo est albus: Omne calidu^ est albu^: ergo Nullu^ calidu^ est homo; quod
nullus diceret, nisi qui ignoraret modum argumentandi.

Sciendum est etiam, quod illae regulae, quae dictae sunt prius circa primam
figuram, sunt etiam servandae circa secundum; and ideo tot modis potest fallere
discursus in secunda figura, and propter eosdem desectus propter quos in prima.
Unde sicut ex praemissis in prima figura aliquando sequuntur plures
conclusiones, and propter hoc ponuntur aliqui^ modi concludentes indirecte: ita
est etiam in secunda figura. Unde ex praemissis syllogismorum universalium
sequuntur quatuor conclusiones; scilicet duae directae, Universalis negativa,
and sua subalterna: and duae indirectae; scilicet Conversa primae conclusionis
universalis, and subalterna ejusdem. Ex praemissis autem syllogismorum
particularium, sequitur una sola conclusio, scilicet Particularis negativa;
quia illa non est convertibilis, nec simpliciter, nec per accidens. Sed ex
praemissis transpositis terminis non sequitur aliqua conclusio in secunda
figura; quia tunc praemissae essent in tertia figura dispositae.

CAP. XI. De reductione syllogismorum secundae figurae in syllogismos primae.
NOtandum est, quod syllogismi in secunda figura non sunt ex se apparentes, sed
habent reduci ad syllogismos primae figurae; and hoc per conversionem, vel per
impossible. Per conversionem autem reducuntur tantum Tres Primi Modi.

Unde Primus modus reducitur per solam conversionem majoris; quia conversa
majore fit syllogismus insprima sigura: sicut de se patet. Et patet talis modus
arguendi per conversionem, per istam regulam, Quicquid sequitur ad consequens,
sequitur ad antecedens ejusdem.

Secundus modus reducitur per conversionem minoris propositionis, and
transpositionem propositionum, and conversionem conclusionis.

Tertius modus reducitur per solam conversionem majoris.

Sed Quartus modus non potest reduci per conversionem: quia si sua major
converteretur, praemissae disponerentur in prima figura; sed major esset
particularis, and ita non disponeretur in modo; minor autem non potest converti
cum sit particularis negativa, quae non potest converti. Sed ille quartus
modus, sicut quilibet alius, reducitur per impossible. Unde ille quartus modus
reducitur ad primum modum primae figurae, arguendo ex contradictorio
conclusionis and majore, inferendo contradictorium minoris. Ut si siat talis
syllogismus in quarto modo secundae figurae, Omnis homo est animal: Quadam
substantia non est animal: ergo Quaedam substantia non est homo, accipiatur
contradictoria illius conclusionis, Quaedam substantia non est homo, quae est
ista, Omnis substantia est homo: Et arguitur sic, Omnis homo est animal: Omnis
substantia est homo: ergo Omnis substantia est animal, quae est contradictoria
primae minoris. Et tenet omnis reductio per impossible per istam regulam:
Oppositu^ consequentis non stat cum antecedente: igitur consequentia est bona.
Unde si talis syllogismus non valeret, tunc op-Positum conclusionis staret cum
praemissis; sed hoc est falsum, quia tunc oporterer praemissas esse veras, and
tamen oppositum conclusionis esset simul verum; and per consequens oppositum
conclusionis, and una praemissarum, non inferret oppositum alterius praemissae,
quia oppositum staret. Et ita universaliter, quando ex opposito conclusionis
cum altera praemissarum infertur oppositum alterius praemissae, semper
discursus bonus est, per hanc regulam: Oppositum consequentis non stat cum
antecedente: ergo Consequentia est bona.

Similiter Primus modus secundae figurae reducitur in secundum modum primae
figurae, arguendo ex contraria conclusionis quae est universalis affirmativa,
ponendo eam loco minoris, and majore negativa; inferendo contrariam minoris,
quae est universalis negativa.

Secundus modus reducitur in primum modum primae figurae, arguendo ex eadem
majore qua prius, and contraria conclusionis, quae est universalis affirmativa
inferendo contrariam minotis.

Tertius modus reducitur in secundum modum primae figurae, arguendo ex eadem
majore and contradictoria conclusionis, inferendo contradictoriam minoris. Sic
ergo omnes syllogismi secundae figurae reducentur in syllogismos primae
figurae: scilicet in duos primos modos, arguendo semper ex majore qua prius,
and ex contraria vel contradictoria conclusionis, inferendo contrariam vel
contradictoriam minoris, virtute illius regulae, Oppositum consequentis non
stat cum antecedente; ergo prima consequentia bona. Unde sciendum est, quod
nunquam valet syllogismus in secunda figura, nisi possit reduci in syllogismum
primae figurae vel per conversionem, vel per impossible: and propter hoc
dictum est prius, quod omnis syllogismus regulatur per dici de omni, vel de
nullo; mediate, vel immediate.

CAP. XII. De syllogismis secundae figurae ex obliquis.
EX istis dictis etiam patet, quando syllogismus ex obliquis valet in secunda
figura.

Primo, quia si utraque praemissarum sit de obliquo a part subjecti, sequitur
conclusio in recto: sic dicendo, Nullum equum videt asinus: Omnem hominem videt
asinus: ergo Nullus homo est equus. Similiter sequitur, Cujuslibet hominis est
asinus: Nullius risibilis est asinus: ergo Nullum risibile est homo. Similiter
si utraque praemissarum haberet praedicatum obliquum, sequitur conclusio de
recto: sic, Nullus asinus est hominis: Omnis bos est hominis: ergo Nullus bos
est asinus. Similiter si major affirmativa sit in recto, and minor habens
subjectum obliquum, sequitur conclusio habens subjectum obliquum: sic, Omnis
asinus est animal: Nullius hominis est animal: ergo Nullius hominis est asinus.
Similiter si major sit de recto, and minor negativa habens praedicatum
obliquum, sequitur conclusio habens praedicatum obliquum; sicut, Omnis homo est
animal: Nullus asinus est animalis: ergo Nullus asinus est hominis. Similiter
si major sit negativa habens praedicatum obliquum, and minor de recto, sequitur
conclusio habens subjectum obliquum. Unde been sequitur; Nullus homo videt
asiau^: Omne risibile est asinus: ergo Nullu^ risibile videt homo.

In aliis casibus non sequitur conclusio. Praedicta patere possunt convertendo
propositiones, and reducendo in primam figuram, vel arguendo ex opposito.

CAP. XIII. Ostendit in quibus casibus contingit syllogizare ex ambabus
affirmativis in secunda figura.
QUamvis dictum sit superius, quod ex affirmativis non contingit arguere in
secunda figura: tamen ab ilia regula generali, sunt Duo casus excipiendi.

Primus, si medius terminus sit terminus discretus: tunc enim ex duabus
affirmativis contingit infer conclusionem affirmativam. Sicut been sequitur,
Omnis homo est Socrates: Plato est Socrates: ergo Plato est homo. Et potest
talis syllogismus regulari; quia conversis propositionibus erit syllogismus
expositorius in tertia figura.

Secundus casus est, quando medius terminus sumitur cum signo universali: tunc
semper contingit infer conclusionem affirmativam, in qua major extremitas
praedicatur de minori. Been enim sequitur, Omnis homo est omne risibile:
Socrates est omne risibile: ergo Socrates est homo. Iste autem discursus
probatur per hoc, quod semper talis propositio Major convertitur in unam
universalem affirmativam, quia conversione facta, patet quod discursus est in
prima figura regulatus per dici de omni. Been enim sequitur; Aliquis homo est
omne animal: ergo Omne animal est homo. Et ideo talis discursus est bonus in
secunda figura; Omne musicu^ est omnis homo: Socrates est omnis homo, vel homo:
ergo Socrates est musicus. Nam conversa illa majore, Omne musicu^ est omnis
homo, in illam, Omnis homo est musicus, syllogismus regulabitur per dici de
omni in prima figura; sic arguendo, Omnis homo est musicus: Socrates est homo:
ergo Socrates est musicus.

Et est sciendum, quod in duobus praedictis casibus non solum contingit arguere
ex universalibus affirmativis; sed etiam contingit arguer^ ex omnibus
affirmativis particularibus: and eodem modo probantur tales syllogismi ex
particularibus sicut ex universalibus. Et ideo tales regulae generales, Ex
particularibus nihil sequitur: Oportet altera^ praemissaru^ in secunda figura
esse negativa^, intelligendae sunt, quod non semper contingit arguere ex
particularibus, nec semper ex affirmativis; tamen in praedictis casibus
contingit arguere tam ex particularibus, quam ex affirmativis. Et tenet talis
discursus non gratia materiae; sed gratia formae: quia in omni materia,
observato quod medius terminus sit terminius discretus, vel sumptus cum signo
universali in majori, discursus est bonus.

CAP. XIV. De syllogismis tertiae figurae ex rectis.
POst haec videndum est, quomodo in tertia figura fit syllogismus.

Est autem Primo sciendum, quod in tertia figura nunquam potest concludi
conclusio universalis. Quod enim universalis affirmativa non possit concludi in
tertia figura, patet: nam duo superiora ordinata secundum superius possunt
universaliter praedicari de eodem contento; ergo ex hoc, quod aliqua
praedicantur universaliter de eodem contento, non potest haberi quod unum
praedicatur universaliter de reliquo. Quod etiam universalis negativa non
potest concludi, patet: nam de eodem subjecto potest unum ordinatorum secundum
superius and inferius universaliter negari, and reliquum universaliter
affirmari; ficut de animali universaliter negatur lapis, and universaliter
affirmatur substantia, and tamen lapis and substantia se habent secundum
superius, and inferius: ergo ex talibus praemissis nunquam potest concludi unum
extremum universaliter negari a reliquo.

Secundo sciendum est, quod in tertia figura semper minor debet esse
affirmativa, ita quod nullo modo potest esse negativa: and ratio est ista, quia
de eodem potest aliquod superius praedicari universaliter, and postea inferius
removeri universaliter; and tamen ex hoc non potest concludi superius removeri
ab inferiori, nec universaliter, nec particulariter. Unde animal praedicatur de
homine universaliter, and asinus removetur universaliter ab homine: and tamen
animal non negatur ab homine, nec universaliter, nec particulariter.

Ex praedictis, and etiam duobus principiis convenientibus omni syllogismo,
quorum unum est, Quod semper altera praemissarum debet esse universalis, vel
singularis: and aliud, Quod semper altera praemissarum debet esse affirmativa;
sequitur quod non sunt nisi sex modi utiles in tertia figura. Nam hic, sicut in
aliis, per istas quatuor differentias universale, particulare, affirmativum,
negativum, possunt tantum fieri sexdecim combinationes. Scilicet octo in quibus
semper utraque praemissarum est negativa, vel utraque est particularis. Restant
ergo aliae, Quia si utraque sit universalis, Aut utraque est affirmativa, and
habetur primus: Aut major est negativa, and minor affirmativa; and habetur
secundus modus: Aut e converso; and est tertius modus peccans contra principium
proprium istius figurae. Si autem non utraque praemissarum sit universalis, sed
altera; tunc aut major est universalis, and minor particularis: vel e converso.
Si primo modo, aut major est affirmativa, and minor negativa; and non valet
sicut patet: Aut e converso, and habetur sextus modus: Aut utraque praemissarum
est affirmativa; and habetur quartus modus. Si autem major sit particularis,
and minor universalis: Aut utraque est affirmativa; and est tertius modus: Aut
major negativa, and minor affirmativa; and est quintus modus: Aut major
affirmativa, and minor negativa; and non valet, quia peccat contra principium
istius figurae.

Exempla praedictorum possunt esse ista: Omnis homo est animal: Omnis homo est
substantia, ergo Aliqua substantia est animal. Nullus homo est asinus: Omnis
homo est animal: ergo Quoddam animal non est asinus. Quidam homo est animal:
Omnis homo est substantia: ergo Quaedam substantia est animal. Omnis homo est
animal: Quidam homo est risibilis: ergo Quoddam risibile est animal. Aliquis
homo non est asinus: Omnis homo est animal: ergo Aliquod animal non est asinus.
Nullus homo est asinus: Quidam homo est animal: ergo Quoddam animal non est
asinus.

Sciendum est etiam, quod praedicti modi ita tenent in terminis accidentalibus,
sicut in terminis substantialibus. Unde tales syllogismi sunt boni: Nullus homo
est ens per accidens: Aliquis homo est homo albus: ergo Aliquis homo albus non
est ens per accidens. Nullus homo distinguitur secundum rationem ab homine:
Aliquis homo est homo albus: ergo Aliquis homo albus non distingitur secundum
rationem ab homine. Nulla essentia divina distinguitur secundum rationem ab
essentia divina: Essentia divina est sapientiaa divina: ergo Sapientia divina
non distinguitur secundum rationem ab essentia divina. Omnis intellectus
speculativus informatur habitu speculativo: Intellectus speculativus est
intellectus practicus: ergo Intellectus practicus informatur habitu speculativo.

Veruntamen in quibusdam praedictis potest assignari fallacia aequivocationis:
sed hoc non obstat, quin ibi teneatur forma syllogistica in terminis
accidentalibus, sicut in terminis substantialibus; quia talis defectus,
scilicet aequivocatio, non potest contingere, quando termini sunt
substantiales. Et ideo si de praedictis, vel aliquo consimili, inveniatur in
aliquo Authore, quod praemissae sunt verae, and conclusio falsa, Authoritates
sunt glossandae; vel quod loquitur aequivoce, vel non de virtute sermonis. Unde
quando arguitur sic, Nullus homo distinguitur ratione ab homine: Homo est homo
albus: ergo Homo albus non distinguitur ratione ab homine; conclusio potest
distingui, eo quod ly homo potest supponere personaliter and significative, and
tunc est discursus bonus, and conclusio vera: vel potest supponere
materialiter, and simpliciter; and tunc syllogismus non valet, propter hoc,
quod unus terminus aequivoce accipitur in una praemissarum, and conclusione. Et
sicut dictum est de isto; ita potest dici de multis aliis consimiliter.

Notandum est etiam, quod regulae datae de prima figura, and secunda, sunt
etiam servandae in tertia: and propter hoc iste discursus non valet; Omnis homo
est animal: Tantum homo est risibilis: ergo Tantum risibile est animal; and ita
est de aliis.

Notandum est etiam, quod sicut in prima figura aliqui modi concludunt
indirecte: ita etiam in tertia figura. Nam quilibet modus affirmativus
concludit duas conclusiones, scilicet unam directam, and suam contraversam:
modi autem negativi concludunt tantum unam, quia parcularis negativa non
convertitur.

Sciendum est etiam, quod omnes syllogismi tertiae figurae reducuntur in primam
figuram, vel per conversionem, vel per impossible. Unde primus modus reducitur
in tertium modum primae figurae per conversionem minoris. Secundus reducitur in
quartum per conversionem minoris. Tertius reducitur in tertiu^ per conversione^
majoris, and transpositione^, and conversionem conclusionis. Quartus reducitur
per conversione^ minoris. S^d Quintus non potest reduci per conversionem; quia
non est in ea aliqua propositio convertibilis, nisi universalis affirmativa,
quae non convertitur nisi in particularem: and tunc in syllogismo in prima
figura utraque praemissarum esset particularis, quod non est verum; and ideo
ille modus reducitur praecise per impossible: sicut omnes alii per impossible
reducuntur.

Unde sciendum, quod quilibet syllogismus factus in tertia figura reducitur in
primam figuram arguendo ex opposito conclusionis and minore, inferendo
oppositum contradictorium majoris. Et tenet talis reductio per istam regulam:
Oppositum conclusionis non stat cum antecedente: ergo consequentia bona.
Sciendum est tamen, quod si in quinto modo major esset singularis, posset
reduci per conversionem minoris. Veruntamen talis modus non plus deberet poni
in illo quinto modo, quam in secundo; propter hoc, quod singularis non plus
convenit cum particulari, quam cum universali; sed minus.

CAP. XV. De syllogismis ex obliquis tertiae figurae.
QUantum ad syllogismos ex obliquis in tertia figura est sciendum, quod in
primo modo possunt fieri octo combinationes; quia, aut Utraque praemissarum est
de obliquo: aut Altera. Si utraque, aut obliquitas est a part subjecti in
utraque: aut a part praedicati in utraque: aut a part subjecti in majore, and
a part praedicati in minore: aut a part praedicati in majore, and a part
subjecti in minore.

Si primo modo, syllogismus non valet; non enim sequitur, Cujuslibet hominis
est asinus: Cujuslibet hominis est leo: ergo Leo est asinus, vel Leo est asini.
Si secundo modo, non valet; quia non sequitur, Omnis asinus est Socratis: Omnis
asinus est Platonis* ergo Plato est Socrates, vel Socratis; tamen si conclusio
conclud^tur sic, Aliquid quod est Platonis est Socratis, consequentia est bona.
S. tertio ^odo, non sequitur; sicut non sequitur formaliter, O^^^ (...) ^i^^t
^s^ ^^s: Omnis homo videt bo^e^: ergo Bove^ videt a^^nus, ^^l ^st as^^^^.

Si altera praemissarum sit de obliquo, Aut major, Aut minor. Si major, aut
habet praedicatum obliquum, and tunc been tenet: sicu^ sequitur, Omnis asinus
est hominis: Omnis asinus est animal: ergo Aliquod animal est hominis. Aut
habet subjectum obliquum, and v^^et sicut been sequitur, Cujuslibet hominis est
asinus: Omnis homo est animal: ergo Alicujus animalis est asinus. Si autem
minor sit de obliquo; Aut est de praedicato obliquo, and valet: sicut been
sequitur, Omnis asinus est animal: Omnis asinus est hominis: ergo Hominis est
animal. Aut est de subjecto obliquo, and sequitur conclusio de praedicato
obliquo: sicut been sequitur, Omnis homo est animal: Alique^ homine^ videt
asinus: ergo Aliquis asinus videt animal.

Praedictae combinationes possunt fier^ circa secundum Modum. Primo modo
sequitur conclusio in recto; sicut Nullius hominis est asinus: Cujuslibet
hominis est leo: ergo Aliquis leo non est asinus. Secundo etiam modo sequitur
conclusio in recto; Nullus asinus est Socratis: Omnis asinus est Platonis: ergo
Plato non est Socrates. Sed Tertio modo non valet; non enim sequitur, Nullu^
homine^ videt asinus: Omnis homo videt risibile: ergo Risibile non videt
asinu^. Si Quarto modo, non sequitur; sicut non sequitur, Nullus homo videt
asinum: Omne^ homine^ videt rudibile: ergo Rudibile non videt asinu^, vel non
est asinus. Quinto modo tenet; nam sequitur, Nullus asinus est hominis: Omnis
asinus est animal: ergo Aliquod animal non est hominis. Sexto modo tenet, sicut
patet. Septimo modo non tenet; non enim valet, Nullus asinus est bos: Omnis
asinus est hominis: ergo Alicujus hominis non est bos. Octavo modo non valet;
non enim sequitur, Nullus homo est asinus: Alique homine^ videt bos: ergo
Aliquis bos non videt asinu^. Per praedictum modum potest leviter sciri, quando
syllogismus valet ex obliquis in aliis modis tertiae figurae; and quando non.

Ultimo pro tota ista part de syllogismis, and pro sequentibus est sciendum,
quod nunquam refert ponere indefinitam pro particulari, vel e converso, quando
termini supponunt personaliter and significative: quia si termini, tam
particularis quam indefinitae, supponunt personaliter, generaliter sine
instantia particularis and indefinita convertuntur.

CAP. XVI. De syllogismis expositoriis.
PRaeter syllogismos praedictos sunt syllogismi expositorii, de quibus est nunc
dicendum.

Unde sciendum est, quod syllogismus exposilorius est, qui est ex duabus
praemissis singularibus dispositis in tertia figura, quae tamen possunt infer
conclusionem tam particularem, quam singularem, sive indefinitam; sed non
universalem: sicut nec duae universales in tertia figura possunt infer
universalem. Sed intelligendum est, quod ad propositionem singularem, quae
debet esse in syllogismo expositorio, requiritur quod subjectum supponit pro
aliquo, quod non est plures res quaecunque; nec est idem realiter cum aliquo
quocunque, quod est plures res, sive respective, sive absolute and praecise pro
uno tali. Si autem subjectum, sive sit pronomen demonstrativum, sive nomen
proprium, sive pronomen demonstrativum sumptum cum aliquo termino addito,
supponat pro aliquo, quod quamvis sit univocum and simplex and unum numero and
singularissimum, tamen est plures res, non ^tenet consequentia pro ratione
syllogismi expositorii. Cujus ratio est, quia sicut quando terminus subjectus
est communis non valet consequentia, arguendo ex particularibus, propter hoc
quod terminus supponit pro diversis, ita quod una propositio potest verificari
pro uno, and alia pro alio: ita quando illud quod demonstratur est plures res,
poterit una propositio verificari pro una illarum rerum, and alia pro alia; and
per consequens non contingit infer praedicatum primae propositionis de
praedicato secundae. Unde sicut non sequitur, Homo est Socrates: homo est
Plato: ergo Plato est Socrates: ita si haec humanitas una esset Socrates and
Plato, and simul cum hoc, Socrates and Plato essent plures homines; non
sequeretur, Haec humanitas est Socrates: Haec humanitas est Plato: ergo Plato
est Socrates. Quia haec propositio, Haec humanitas est Plato, verificatur; quia
Plato est Plato: and haec propositio Haec humanitas est Socrates, verificatur,
quia Socrates est Socrates, propter hoc, quod haec humanitas est tam Socrates
quam Plato. Ex isto patet, quare ille syllogismus non est expositorius; Haec
essentia est Pater: Haec essentia est Filius: ergo Filius est Pater; quia
scilicet haec essentia est plures personae distinctae. Similiter ille non est
expositorius, Hic Pater est essentia: Hic Pater non est Filius: ergo Filius non
est essentia; and hoc quia Pater est realiter essentia divina, quae est tres
personae distinctae realiter. Est tamen sciendum, quod aliquando talis modus
arguendi tenet in illis terminis; quamvis non per virtutem syllogismi
expositorii, sed per aliam rationem de qua tactum est prius.

Est ergo dicendum, quod syllogismus expositorius est, quando arguitur ex
duabus singularibus in tertia figura, quarum singularium subjectum supponit pro
aliquo uno numero, quod non est plures res, nec est idem realiter cum aliquo
quod est plures. Et quia in creaturis nulla una res numero est plures res
realiter quaecunque, ideo generaliter quando arguitur ex propositionibus
singularibus praedicto modo fit syllogismus expositorius, hoc addito, quod
minor sit affirmativa; quia si minor sit negativa non valet syllogismus. Sicut
non sequitur, Socrates est animal: Socrates non est Plato: ergo Plato non est
animal, propter eandem rationem propter quam dictum est, quod minor in tertia
figura non potest esse negativa. Si minor sit affirmativa, sive major sit
affirmativa sive negativa, semper est bonus syllogismus.

Unde omnes tales syllogismi sunt boni, Socrates non est aggregatu^ per
accidens: Socrates est homo albus: ergo Homo albus non est aggregatu^ per
accidens; si termini supponant semper personaliter and significative. Similiter
sequitur, Socrates non distinguitur a Socrate: Socrates est Socrates albus:
ergo Socrates albus non distinguitur a Socrate. Choriscus cognoscitur a te:
Choriscus est veniens: ergo Choriscus veniens cognoscitur a te. Socrates est
alter a veniente: Socrates est veniens: ergo Veniens est alier a Socrate. Hoc
est Socrates (demonstrando quoddam universale, ita tamen quod sit unum and non
plura:) Hoc est asinus: ergo Asinus est Socrates. Et universaliter in talibus
non potest assignari fallacia accidentis, sicut aliqui assignant, non plus quam
hic; Socrates est homo: Socrates est animal: ergo Animal est homo; and ideo
multum errant qui in talibus assignant fallaciam accidentis, and destruunt
omnem modum arguendi and omnem disputationem.

Notandum est hic, quod quamvis syllogismus expositorius fiat in tertia figura
tantum: tamen arguendo in secunda figura ex duabus praemissis affirmativis in
quibus ponitur terminus singularis, est bonus syllogismus: secundum quod dictum
est. Sicut been sequitur, Homo est Socrates: Animal est Socrates: ergo Animal
est homo; and probatur iste syllogismus per conversionem majoris; sicut ista,
Homo est Socrates, convertitur in istam, Socrates est homo. Nunc autem sequitur
in prima figura, Socrates est hom^: Animal est Socrates: ergo (...) est (...)
quia dictum est prius, quod in prima figura non refert an ma^^^ s^t singularis,
(...) universalis. Sed si altera praemissarum talium in ^^cund^ figura sit
negativa* discursus non valet; quia non sequitur, Aliquod animal non est
Socrates: Homo est Socrates: ergo Aliquis homo non est animal.

N^^ potest aliquis illorum d^scursuum probari, sicut probatur primus. Non
primus istorum, quia major cum sit particularis negativa non convertitur. Nec
secundus potest probari, quia minor in prima figura non potest esse negativa.
Sic ergo patet, quod aliquis discursus in secunda figura valet ex omnibus
affirmativis; sed ille discursus non disponitur in aliquo praedictorum. Patet
etiam, quod aliquis discursus ex omnibus particularibus tenet; sed de talibus
non loquitur Philosophus in libro priorum.

CAP. XVII. Qualiter syllogizandum est ex propositionibus de praeterito, and
futuro in prima figura.
JAm visum est qualiter syllogizandum est ex propositionibus de praesenti and
de inesse: nunc videndum est quomodo syllogizandum est ex propositionibus de
praeterito and futuro.

Unde sciendum est, quod quando medius terminus est terminus communis, si
subjectum majoris supponit pro iis quae sunt, minor debet esse de praesenti and
non de praeterito. Nam si minor propositio esset de praeterito, and non de
praesenti, non regularetur per dici de omni, vel de nullo; quia in majore
universali de praeterito, subjecto sumpto pro iis quae sunt, non denotatur quod
de quocunque dicitur subjectum per verbum de praeterito, quod de eodem dicitur
praedicatum, vel removetur praedicatum, per verbum de praeterito: Sed denotatur
quod de quocunque dicitur subjectum per verbum de praesenti, quod de eodem
dicitur praedica^^m, vel removetur* per verbum de praeterito; and ideo sumendo
sub minori de praeterito, non regulatur per dici de omni, vel de nullo. Unde
sic arguendo, Omne albu^ fuit Socrates, si album supponat praecise pro iis quae
sunt alba: Plato fuit albus: ergo Plato fuit Socrates, non valet; sed est
fallacia accidentis, and etiam figurae dictionis. Sed sic arguendo, Omne albu^
fuit Socrates: Plato est albus: ergo Plato fuit Socrates, est bonus syllogismus
regulatus per dici de omni.

Si autem subjectum majoris supponat pro iis quae fuerunt, tunc non debet
accipi sub minori de praesenti; quia, sicut manifest patet, non tunc arguitur
per dici de omni, vel de nullo: sed debet sumi sub minori de praeterito; and
non refert sive subjectum minoris supponat pro iis quae sunt, vel pro iis quae
fuerunt. Unde iste syllogismus non valet, Omne albu^ fuit homo: Asinus est
albus: ergo Asinus fuit homo. Ponatur enim, quod nihil fuit ante album nisi
homo, and quod multi asini sunt modo albi; tunc haec est vera, Omne albu^ fuit
homo, sub hoc sensu, Omne quod fuit albu^ fuit homo. Sed iste syllogismus est
bonus, Omne albu^ fuit homo: Asinus fuit albus: ergo Asinus fuit homo; and
regulatus per dici de omni.

Ex istis potest patere solutio aliquorum sophismatum, quae peccant per
fallaciam figurae dictionis; puta talium, Quicquid fuit homo hodie est animal:
Aliquod album fuit homo: ergo Aliquod album est animal. Quicquid heri vidisti
hodie tetigisti: Album heri vidisti: ergo Album hodie ^etigisti. Unde ad
videndum, an sit fallacia figurae dictionis, an fallacia accidentis, in talibus
videndum est, an subjectum minoris supponat pro iis quae sunt, and ^unc est
fallacia accidentis; vel pro iis quae fuerunt, and tunc non est fallacia, sed
regulatur per dici de omni, vel potest reduci in ^^lem syllogismum per
expositionem propositionum.

Ista quae dicta sunt de propositionibus de praeterito proportionabiliter sunt
servanda circa propositiones de futuro; ^a^ si subjectum majoris accipitur pro
iis quae erunt, minor debet esse de futuro: si accipitur pro iis quae sunt,
minor debet esse de praesenti. Et etiam intelligendum est, quod quando major
est de praesenti, nunquam minor debet esse de praeterito vel de futuro; nisi a
part subjecti majoris exprimatur verbum de praeterito, vel de futuro; and tunc
debet minor esse singularis, vel subjectum debet accipi pro eo quod est: and
hoc, sive subjectum sit terminus communis, sive pronomen demonstrativum sumptum
cum termino communi. Si enim subjectum majoris accipitur pro eo quod fuit, non
valet discursus. Sicut non sequitur, Omne quod fuit album est homo: Nigru^ fuit
albu^: ergo Nigrum est homo: sed est fallacia accidentis in talibus, quandoque
autem in talibus est fallacia figurae dictionis, ut patebit inferius.

Propter protervos vero est intelligendum, quod quamvis haec propositio sit
vera, Socrates fuit albus, quamvis Socrates non sit: tamen talis discursus est
bonus, Quicquid fuit album est animal: Socrates fuit albus: ergo Socrates est
animal. Tamen sic arguendo, Quilibet homo qui fuit albus est animal: Socrates
fuit albus: ergo Socrates est animal, non valet; and hoc si in ista, Quilibet
homo qu^ fuit albus, est animal, ly homo non supponit pro iis quae sunt
homines. Haec dicta sunt de talibus syllogismis in prima figura.

CAP. XVIII. De syllogismis de praeterito and de futuro in secund^ figura.
CIrca syllogismos in secunda figura, si major sit de praeterito and de futuro,
Est sciendum, quod quamvis in prima figura, si major sit de praeterito, sive
subjectum supponit pro iis quae sunt, vel pro iis quae fuerunt, non sequitur
conclusio de praesenti, sed tantum de praeterito; tamen aliquando ex ambabus
praemissis de praeterito in secunda figura, sequitur conclusio de praesenti.
Unde quando ambae praemissae sunt de praeterito in secunda figura, and
utriusque subjectum supponit pro iis quae sunt, semper conclusio sequitur de
praesenti, and de praeterito. Sicut sequitur, Nullu^ albu^ fuit homo: Omne
nigru^ fuit homo: ergo Nullu^ nigru^ est albu^, si subjectum utriusque
accipitur pro iis quae sunt; quia ex opposito conclusionis and majore, sequitur
oppositum minoris in prima figura: sicut ostensum est prius. Sed de praetetito
non sequitur; quia si sequitur, tunc ex opposito conclusionis and majore
sequitur oppositum minoris in prima figura; and per consequens in prima figura
sub majore, in qua subjectum supponit pro iis quae sunt, contingeret accipere
unam minorem sub de praeterito: quod est ostensum esse falsum.

Quod etiam talis discursus non valeat, patet per instantiam in terminis; nam
ponatur quod nihil currit, nisi homo, and quod nihil sit album, nisi asinus,
and quod multi asini prius currebant; tunc haec est vera, Omne currens fuit
homo, quia omne quod currit fuit homo per casum. Similiter haec est vera,
Nullu^ albu^ fuit homo, sumpto albo pro iis quae sunt, quia quaelibet
singularis est vera: and tamen haec est falsa, Nullu^ albu^ fuit currens, si
subjectum supponat pro iis quae sunt vel quae fuerunt. Si autem supponit pro
iis quae fuerunt, tunc sequitur conclusio de praeterito; quia ex opposito
conclusionis and majore sequitur oppositum minoris. Per idem patet, quod si
subjectum minoris supponit pro iis quae fuerunt, sequitur conclusio de
praeterito.

Sciendum est hic, quod non quilibet syllogismus factus in secunda figura est
reducibilis in syllogismum primae figurae per conversionem sine omni variatione
vocis praeter solam transpositionem terminorum: sed si debet reduci per
conversionem, dicunt propositiones converti eo modo quo dictum est prius de
conversione talium propositionum*

CAP. XIX. De syllogismis de praeterito and de futuro in tertia figur^.
IN tertia figura, si subjectum utriusque praecise accipitur uniformiter,
semper sequitur conclusio de praeterito, subjecto conclusionis accepto pro eo
quod fuit; quia ex opposito conclusionis quae erit de praeterito and cujus
subjectum supponit pro iis quae fuerunt, and minore quae est de praeterito,
sequitur conclusio de praeterito, in qua subjectum eodem modo supponet sicut
supponit in minore; quia per casum subjectum praemissarum supponit uniformiter
in utraque praemissarum syllogismi primi.

Propter quod sciendum est, quod quando arguitur ex propositionibus de
praeterito in prima figura, subjectum conclusionis debet habere eandem
acceptionem in conclusione and in majore. Si autem subjectum in una supponit
pro iis quae sunt, and in alia pro iis quae fuerunt, tunc si supponit pro iis
quae sunt in majore, and pro iis quae fuerunt in minore, nulla sequitur
conclusio: sicut non sequitur, Omne albu^ fuit currens: Omne albu^ fuit nigru^:
ergo Nigrum fuit currens.

Nam ponatur, quod omne quod unquam fuit nigrum fuit lignum, and quod tantum
lignum fuit nigrum, and quod homo modo primo sit albus, and quod quilibet homo
qui modo est albus currebat; tunc hae^ est vera, Omne albu^ fuit currens, quia
omne quod est album fuit currens; and tamen haec est falsa, aliquod nigrum fuit
currens. Si major accipitur pro iis quae fuerunt, ita non sequitur conclusio de
praeterito, sed sequitur conclusio de praesenti: sicut patet manifest. Si
autem supponit pro iis quae fuerunt in majore, and in minore pro iis quae sunt,
nulla conclusio sequitur: nam posito quod homo tantum fuit albus, and quod modo
nihil sit album nisi lignum, tunc sunt istae praemissae verae, Omne albu^ fuit
homo: Omne albu^ fuit lignu^: ergo Aliquod lignu^ fuit homo.

Ex quo sequitur, quod ex una majore de praeterito, subjecto sumpto pro iis
quae sunt, non sequitur conclusio de praeterito, subjecto supponente pro iis
quae fuerunt. Si autem major sit de praeterito and minor de praesenti, si
subjectum majoris supponit pro iis quae sunt, sequitur conclusio de praeterito,
subjecto conclusionis sumpto pro iis quae sunt; quia ex opposito conclusionis
cum minore sequitur in prima figura oppositum majoris: sicut patet ibidem. Si
autem major sit de praesenti, and minor de praeterito, tunc nulla sequitur
conclusio; quia ex opposito conclusionis cum minore, non sequitur oppositum
majoris in prima figura.

Sciendum est etiam, quod si major sit de praeterito and minor de praesenti,
sive subjectum majoris supponit pro iis quae sunt vel pro iis quae fuerunt,
nulla sequitur conclusio: quia ex opposito conclusionis and majore, non
sequitur oppositum minoris in prima figura; quia quando major est de praeterito
in prima figura, non ^^q^^tur conclusio de praesenti. Si autem in hac tertia
figura major sit de praesenti, and minor de praeterito, non sequitur conclusio;
quia ex opposito non sequitur, cum major in prima figura non debeat esse de
praesenti respectu conclusionis de praeterito.

CAP. XX. De syllogismis ex propositionibus modalibus de necessario in prima
figura.
TRactatum est de uniformi generatione syllogismorum de inesse, and specialiter
quando nulla determinatio adverbialis ponitur in praemissa: ideo nunc restat
dicere de syllogismis accipientibus aliquam talem determinationem adverbialem.
Sed quia secundae regulae observand ^ sunt circa tales adverbiales
determinationes, and aliquas eis aequipollentes, and circa determinationes
modales in propositionibus acceptis in sensu diviso, vel eis aequivalentibus:
ideo non oportet de eis separatim tractare, sed dicendum est post praedicta de
uniformi generatione syllogismorum modaliu^. Et primo dicendum est de uniformi
ex illis de necessario.

Et est primo sciendum, sicut est dictum frequenter, quando dictum
propositionis ponitur cum modo, illa propositio est distinguenda secundum
compositionem vel divisionem, vel secundum amphibologiam. In sensu composito,
denotatur quod iste modus praedicatur de tota illa propositione: in sensu
diviso, denotatur quod praedicatum praedicatur de subjecto mediante verbo
determinato per talem modum, vel mediante verbo taliter modificato. Sicut per
istam, Albu^ esse nigru^ est possibile, in sensu composito denotatur quod ille
modus possibile verificatur de illa tota propositione, Album est nigrum: in
sensu diviso denotatur quod hoc praedicatum nigrum verificetur de hoc subjecto
album mediante hoc verbo est determinato uno adverbio, vel aliqua alia
determinatione aequivalente correspondente tali modo, vel mediante verbo
correspondente, adjecto hoc infinitivo esse; sic, Album potest esse nigrum: and
manifestum est quod ille sensus est verus, and alius falsus. Et sicut est de
praedicta propositione* ita proportionabiliter dicendum est de aliis.

Quamvis autem ista distinctio communis posset sustineri, nec velim eam
improbare: tamen potest (...) distingui, and forte magis artificialiter. Eo
quod dictum propositionis potest sumi materialiter, non ut supponat prose, sed
pro propositione cu^^^ est dictum; and ille sensus est idem cum illo qui
ponitur sensus compositus: vel potest sumi significative, and tunc est idem
sensus cum sensu diviso. Sed quia, sive distinguatur uno modo, sive alio, non
est variatio quantum ad veritatem and falsitatem propositionum, nec quantum ad
modum arguendi; ideo volo uti communi distinctione in processu.

Unde circa primam figuram est sciendum, quod quando praemissae de necessario
sunt acceptae in sensu composito, vel accipiuntur propositiones aliae
aequivalentes talibus propositionibus in sensu composito, semper est bonus
syllogismus infe^ens consimilem conclusionem quantum ad sensum compositum, vel
aequivalentem. Unde ille syllogismus est bonus, Omnem hominem esse animal est
necessarium: Socratem esse hominem est necessarium: ergo Socratem esse animal
est necessarium. Similiter iste syllogismus est bonus, Haec est necessaria,
omnis homo est animal: and Haec est necessaria, Socrates est homo: ergo Haec
est necessaria, Socrates est animal. Et tenet talis discursus per illam
regulam, Praemissae in syllogismo regulato per dici de omni, vel de nullo, sunt
necessariae, ergo Conclusio est necessaria. Utrum autem deb^^^ dici, quod talis
syllogismus, Omne^ homine^ esse animal est necessariu^: Socrate^ esse homine^
est necessarium: ergo Socrate^ esse animal est necessariu^, sit syllogismus ex
universalibus, vel non, non est magna c^ra; quia haec est magis difficultas
vocalis quam realis. Vocando enim syllogismum ex universalibus omnem
syllogismum habentem propositionem un versalem, quae ideo dicatur propositio
universalis, quia subjectum propositionis sumitur cum signo universali; sic
manifestum est, quod praedictus syllogismus est ex universalibus; and sic vocat
Philosophus propositionem universalem, and syllogismum ex universalibus in
libro priorum.

Sic igitur circa tales syllogismos non est difficultas, quando propositiones
sunt acceptae in sensu composito, vel eis aequivalentes, quin sequatur
conclusio, tam directa, quam indirecta; sicut in illis de inesse. Sed quando
omnes propositiones sumuntur in sensu diviso, vel eis aequivalentes, tunc
semper sequitur conclusio directa; sed non semper sequitur conclusio indirecta.

Primum patet, quia omnis syllogismus talis regulatur per dici de omni, vel de
nullo; nam per propositionem talem universalem denotatur, quod de quocunque
dicitur subjectum, quod de eodem dicitur praedicatum cum modo necessitatis.
Sicut per istam, Omnis homo de necessitate est animal, denotatur, quod de
quocunque dicitur hoc subjectum homo, quod de eodem dicitur hoc praedicatum
animal cum modo necessitatis. Et ita proportionabiliter de universali negativa;
ergo accipiendo sub minori affirmativa, in qua subjectum dicatur de aliquo cum
modo necessitatis, arguitur per dici de omni, vel de nullo. Unde sequitur,
Omnis homo de necessitate est animal: Socrates de necessitate est homo: ergo
Socrates de necessitate est animal.

Sed conclusio indirecta, scilicet conversa conclusionis, sine omni variatione
praeter transpositionem terminorum non sequitur: and hoc, quia non semper illa
de necessitate in sensu diviso, nec aequivalens ei, est convertibilis in talem:
sicut ostensum est prius. Et ideo quamvis sequitur, Quaelibet persona divina de
necessitate est Deus: Creans de necessitate est persona divina: ergo Creans de
necessitate est Deus: tamen ista conclusio, Deus de necessitate est creans, non
sequitur; quia praemissae sunt verae, and conclusio falsa. Sed sequitur ista
conclusio indirect^ conversa prioris conclusionis, Aliquid quod de necessitate
est Deus, est creans.

Ex isto sequitur, quod illi quinque Modi primae figurae conclud^ntes indirecte
non concludunt in uniformi de necessitate conclusionem de necessitate,
praemissis sumptis in sensu diviso. Similiter si praemissae sumantur in sensu
diviso, vel aequivalentes, and conclusio in sensu composito, vel aequivalentes
ei, non valet discursus. Sicut non sequitur, Quaelibet persona divina de
necessitate est Deus: Quodlibet creans de necessitate est persona divina: ergo
Haec est necessaria, creans est Deus, sive Deus est creans; quia praemissae
sunt verae, and conclusio falsa.

Et si dicatur, quod minor propositio est falsa, ista scilicet, Creans de
necessitate est persona divina; nam possibile est quod creans non sit Deus.
Dicendum, quod haec est simpliciter vera, Creans de necessitate est persona
divina, quamvis sit contingens, and posset esse falsa. Nam per illam
propositionem, Creans de necessitate est persona divina, non plus denotatur,
nisi quod Aliquis est creans, and Ille de necessitate est persona divina: sicut
illa, Album potest esse nigrum, aequivalet illi copulativae, Aliquid est album,
and Illud potest esse nigrum. Et manifestum est, quod illa copulativa potest
esse vera, Aliquis est creans, and ille de necessitate est persona divina; quia
Pater est creans, and ille de necessitate est Deus; ergo illa est modo vera,
Creans de necessitate est persona divina. Quia tamen copulativa potest esse
falsa, eo quod prima pars potest esse falsa, ideo illa Creans de necessitate
est persona divina, potest esse falsa, tamen modo de facto est vera. Nec est
inconveniens propositionem veram de necessario esse contingentem, quamvis
propositio necessaria non sit contingens.

Si autem Major sumatur in sensu composito vel aequivalenti, and Minor in sensu
diviso, sequitur conclusio in sensu diviso, sed non in sensu composito. Primum
patet, quia been sequitur, Quamlibet personam divinam esse Deum est
necessarium: Creans de necessitate est persona divina: ergo Creans de
necessitate est Deus; sed non sequitur, ergo Haec est necessaria, Creans est
Deus.

Si autem Major sumatur in sensu diviso vel aequivalenti, and Minor in s^n^u
composito, sequitur conclusio in sensu diviso, and in sensu composito. Et ratio
est, quia impossible est aliquid per se inferius, vel per accidens inferius
necessario praedicari de aliquo, ita quod propositio (...) necessaria; nisi
etiam propositio sit necessaria in qua superius ad illud inferius praedicatur
de eodem.

CAP. XXI. De eisdem in secunda figura.
QUando omnes propositiones de necessario in secunda figura sumu^tur in sensu
composito, vel aequivalentes eis, semper sequitur conclusio de necessario
sumpta in sensu composito vel aequivalens ei, quando syllogismus ex illis de
inesse tenet: Quia talis syllogismus tenet per istam regulam, Si praemissae
sint necessariae conclusio erit necessaria. Et ideo been sequitur, Nullum
hominem esse asinum est necessarium: and Omne rudibile esse asinum est
necessarium: ergo Nullum rudibile esse hominem est necessarium. Probatur etiam
talis syllogismus aliter, scilicet per reductionem talis syllogismi in
syllogismum primae figurae per conversionem; quia dictum est prius, quod illa
de necessario in sensu composito, vel aequivalens ei, convertitur sicut sua de
inesse.

Si autem omnes praemissae sumantur in sensu diviso, vel aequivalentes ei, non
semper valet syllogismus. Unde Philosophus negaret illum syllogismum esse
bonum, Omne lucidum de necessitate est corpus coeleste, vel elementum: Corpus
mixtum de necessitate non est corpus coeleste, nec elementum: ergo Corpus
mixtum de necessitate non est lucidum. Nam si nihil esset lucidum nisi corpus
coeleste vel elementum, praemissae essent verae secundum opinionem Aristot. and
conclusio falsa, sicut manifest patet. Quod enim major esset vera, patet; quia
quaelibet singularis est vera per casum; ergo universale est verum. Similiter
ponatur quod Deus suspendat actionem cujuscunque agentis creati, ita quod
nullum activ^m creatum aliquid producat; tunc sunt istae praemissae verae,
Omnis producens de necessitate est Deus: Omnis natura creata de necessitate non
est Deus; and tamen haec est falsa, Omnis natura creata de necessitate non est
producens. Quod enim major sit vera patet, quia quaelibet singularis est vera
per casum. Et ita patet, quod talis conclusio de necessario non sequitur; tamen
sequitur alia conclusio de inesse, talis scilicet, Aliquid quod de necessitate
non est Deus non est producens.

Similiter si major sit universalis negativa non valet syllogismus. Nam ante
incarnationem fuerunt istae praemissae verae, Omnis homo de necessitate non est
Deus: Omnis persona divina de necessitate est Deus: and tamen conclusio est
falsa, Omnis persona divina de necessitate non est homo. Et ita talis
syllogismus non valet. Nec talis syllogismus potest perfici, nec reduci in
primam siguram per conversionem; quia dictum est prius, quod illa de
necessitate non convertitur in illam de necessario quando sumitur in sensu
diviso vel aequivalens ei. Et sic non sequitur, Aliquis creans de necessitate
est Deus: ergo Deus de necessitate est creans; sed sic, Aliquid quod de
necessitate est Deus, est creans. Et ideo quamvis iste syllogismus sit bonus in
prima figura, Omnis Deus de necessitate non est homo: Quaelibet persona divina
de necessitate est Deus: ergo Quaelibet persona divina de necessitate non est
homo: tamen iste discursus non valet, Omnis homo de necessitate non est Deus:
Quaelibet persona divina de necessitate est Deus: ergo Quaelibet persona divina
de necessitate non est homo: and hoc, quia illa major in secunda figura,
scilicet Omnis homo de necessitate non est Deus, non convertitur in istam,
Omnis Deus de necessitate non est homo.

Sic igitur patet, quod quamvis omnes propositiones sumantur in sensu diviso,
vel sint aequivalentes eis, quod discursus non valet in secunda figura. Si
autem major sumatur in sensu composito, and minor in sensu diviso, valet
discursus respectu conclusionis sumptae in sensu diviso: and hoc, quia conversa
majore tenet in prima figura; sicut dictum est prius. Si autem major sumatur in
sensu diviso, and minor in sensu composito, non sequitur conclusio in sensu
composito. Nam non sequitur, Nulla^ creatura^ esse Deu^ est necessariu^: Omne
producens de necessitate est Deus: ergo Nullu^ producens esse creatura^ est
necessariu^; quia praemissae sunt possibiles, and conclusio impossibilis. Sed
conclusio in sensu diviso been sequitur; quia conversa majore, sequitur in
prima figura.

CAP. XXII. De eisdem intertia figura.
IN tertia figura, quando omnes praemissae sumuntur in sensu composito* tenet
syllogismus sicut ex suis de inesse; quia arguitur per istam regulam, Si
praemissae sint necessariae conclusio erit necessaria. Si autem omnes sumantur
in sensu diviso, omnis discursus valet and syllogismus: quia quamvis illa de
necessario non convertitur in illam de necessario, semper tamen convertitur in
illam de inesse.

Nunc autem in prima figura, majore existente de necessitate in sensu diviso,
and minore de inesse, sequitur conclusio de necessario in sensu diviso; sicut
posterius ostendetur: and quicquid sequitur ad consequens, sequitur ad
antecedens; igitur ex eadem majore and minore de necessario quae convertitur in
illam de inesse, sequitur conclusio eadem in tertia figura.

Per idem pate^, quod Quartus and Sextus valent ex talibus propositionibus:
sicut b^ne sequitur, Quaelibet persona divina de necessitate est Deus: Aliqua
persona divina de necessitate est Pater: ergo Pater (...) necessitate est Deus.
Et sic potest probari Tertius Modus. Vel potest probari per expositionem sic;
Aliquod creans de necessitate est Deus: and Omne creans de necessitate est
persona divina: igitur Aliqua persona divina de necessitate est Deus. Quia si
aliquod creans de necessitate sit Deus, sit illud A: tunc A de necessitate est
Deus, and A de necessitate est persona divina; ex quibus sequitur, quod Persona
divina de necessitate est Deus. Et per istum modum probatur Quintus modus. Nam
iste syllogismus est bonus; Aliquis homo de necessitate non est Deus: Omnis
homo de necessitate est natura intellectualis: ergo Aliqua natura
intellectualis de necessitate non est Deus. Quia si haec sit vera, Aliquis homo
de necessiate non est Deus, sit ille homo A: tunc A de necessitate non est
Deus, and A de necessitate est natura intellectualis; quia omnis homo de
necessitate est natura intellectualis per minorem: nunc autem sequitur, A de
necessitate non est Deus: A de necessitate est natura intellectualis: ergo
Aliqua natura intellectualis de necessitate non est Deus.

Si autem major sumatur in sensu composito and minor in sensu diviso, non
sequitur conclusio in sensu diviso, nec in sensu composito. Non enim sequitur,
Omne falsum esse falsum est necessarium: Aliquod falsum de necessitate est illa
proposito Tusedes: ergo Illa propositio tu seeds de necessitate est falsa. Nec
etiam sequitur, igitur istam propositionem esse falsam and necessariam. Si
autem major sumatur in sensu diviso, and minor in sensu composito, semper
sequitur conclusio in sensu diviso, and non in sensu composito. Quod enim illa
in sensu diviso sequitur, patet; quia minor convertitur in illam de inesse, ex
qua cum majore sequitur conclusio de necessario in sensu diviso, and non in
sensu composito: quod enim illa sequitur in sensu diviso inferius ostendetur.
Haec dicta sunt quemadmodum ad illos modos qui reducuntur per conversionem: and
ex istis potest faciliter sciri, quid dicendum est de aliis modis qui non
reducuntur sic.

CAP. XXIII. De syllogismis ex propositionibus de possibili in prima figura.
POst uniformem modum generationis syllogismorum de necessario, dicendum est de
uniformi generatione syllogismorum de possibili: and accipio hic, possibile,
pro possibili quod est commune omni propositioni, quae non est impossibilis.

Et est sciendum, quod in omni figura, si accipiantur omnes propositiones de
possibili in sensu composito* vel eis aequivalentes, non valet syllogismus;
quia tunc arguitur per istam regulam: Si praemissae sunt possibiles conclusio
erit possibilis, quae est falsa. Unde non sequitur, Omne coloratum esse album
est possibile: Omne nigrum esse coloratum est possibile: Omne nigrum esse album
est possibile: similiter non sequitur, Omne animal esse homine est possibile:
Omnem asinum esse animal est possibile: ergo Omne^ asinu^ esse homine^ est
possibile.

Et ita ista regula est falsa, Praemissae sunt possibiles, ergo Conclusio est
possibilis. Sed illa vera est, Si praemis^ae sint possibiles and compossibiles
conclusio est possibilis: nunc autem aliquando praemissae possibiles sunt
incompossibiles; and ideo nunquam forma syllogistica uniformis ex illis
possibilis tenet in sensu composito. Sed si illa de possibili sumatur in sensu
diviso vel alia aequivalens; cujusmodi sunt tales propositiones, Omnis homo
potest esse albus: Albu^ potest esse nigru^, and hujusmodi; tunc est illa
propositio distinguenda penes secundum modum aequivocationis; eo quod subjectum
potest supponere pro iis quae sunt, vel pro iis quae possunt esse: hoc est,
quod subjectum potest supponere pro iis de quibus verificatur per verbum de
praesenti; vel pro iis de quibus verificatur per verbum de possibili, sive
denotatur posse supponere. Quod dico ad excludendum unam cavillationem; sicut
si dicam sic, Omne albu^ potest esse homo, Unus sensus est iste, Omne quod est
albu^ potest esse homo; and ille sensus est verus, si nihil sit album nisi
homo: Alius sensus est iste, Omne quod potest esse albu^, potest esse homo; and
hoc est falsu^, sive tantu^ homo sit albus, sive aliud ab homine.

Ista distinctione visa, videndum est ex talibus quomodo potest syllogizari,
and quomodo n^n; and Primo in prima figura.

Et est sciendum, quod si subjectum majoris accipitur pro iis quae possunt
esse, qualitercunque sumatur subjectum minoris, semper est syllogismus
uniformis bonus, and regulatus per dici de omni vel de nullo; and hoc, servatis
principiis communibus syllogismi de inesse. Ut sic arguendo, Omne album potest
esse homo, hoc est, Omne quod potest esse albu^, potest esse homo: Omnis asinus
potest esse albus: ergo Omnis asinus potest esse homo. Si autem subjectum
majoris supponit pro iis quae sunt; tunc talis syllogismus uniformis non valet.
Non enim sequitur, Omne quod est albu^ potest esse homo: Omnis asinus potest
esse albus: ergo Omnis asinus potest esse homo; quia si nihil sit album nisi
homo, praemissae sunt verae and conclusio falsa. Eodem modo non sequitur, Omne
producens potest esse Deus: Omnis ignis potest esse producens: ergo Omnis ignis
potest esse Deus; quia si nihil producat aliquid nisi Deus, quod est possibile,
praemissae essent verae, and conclusio falsa. Si autem major sit de possibili
in sensu composito, and minor de possibili in sensu diviso, nulla sequitur
conclusio; sicut non sequitur, Omne^ homine^ esse Deu^ est possibile: Aliqua
humanit as potest esse homo: ergo Aliqua humanitas potest esse Deus, vel
Aliqua^ humanitatem esse Deum est possibile. Si autem major accipitur in sensu
diviso, and minor in sensu composito, non sequitur conclusio, nec in sensu
composito, nec in sensu diviso; nisi minor sit singularis. Sed si minor sit
singularis, semper sequitur conclusio, si subjectum majoris supponit pro iis
quae possunt esse; sed si supponat pro iis quae sunt, non valet.

Primum, scilicet quod non sequitur conclusio in sensu composito, patet. Nam
istae praemissae sunt verae, Omne quod potest esse verum contingens ad
utrumlibet potest esse falsum: Omne verum contingens ad utrumlibet, esse verum
contingens ad utrumlibet est possibile; and tamen haec conclusio est falsa,
Omne verum contingens ad utrumlibet esse falsum est possibile, ipsa accepta in
sensu composito. Quod etiam non sequitur conclusio in sensu diviso, patet. Nam
istae praemissae sunt verae, Omne quod potest esse album potest esse coloratum:
Omnem substaatiam creatam esse albam est possibile: and tamen haec est falsa,
Omne quod potest esse substantia creata potest esse coloratum; nam Angelus
potest esse substantia creata; and tamen non potest esse coloratus.

Secundum, scilicet quod si minor sit singularis sequitur conclusio, patet. Nam
been sequitur, Omne verum contingens ad utrumlibet potest esse falsum: Hoc
verum esse verum contingens ad utrumlibet est possibile: ergo Hoc verum potest
esse falsum; sed non sequitur illa de possibili in sensu composito, Hoc verum
esse falsum est possibile.

Ratio autem quare plus sequitur talis conclusio de possibili, quando minor est
singularis; quam quando minor est universalis est, quia semper singularis de
possibili in sensu composito infert singularem de possibili in sensu diviso,
quamvis non e converso; nisi subjectum singular sit praecise pronomen
demonstrativum, vel nomen proprium; tunc enim sensus compositus, and sensus
divisus convertuntur.

Per idem patet, quod si minor fuerit particularis, sequitur conclusio
particularis in sensu diviso; nam particularis in sensu composito semper infert
particularem in sensu diviso. Sequitur enim, Haec est possibilis, Homo est
Deus: ergo Quod potest esse homo potest esse Deus; quamvis non sequitur semper
e converso. Non enim sequitur, Quod potest esse albu^ potest esse nigru^;
igitur haec est possibilis, Albu^ est nigru^. Nec sequitur, Quod potest esse
suppositum humanum potest esse assumptum a persona divina; igitur haec est
possibilis, Suppositum humanum est assumptum a persona divina.

Circa istam generationem in prima figura sunt duo intelligenda. Primum, quod
quamvis aliquando syllogismus teneat uniformis de possibili, sicut in talibus
casibus, de quibus dictum est: non tamen omnino in illis semper sequitur
conclusio indirecta, quae scilicet differt a conclusione directa per
transpositionem terminorum. Quia non sequitur, Omne quod potest esse falsum
non-possibile* potest esse impossible: Aliquod verum potest esse falsum
non-possibile: ergo Ali ^uid quod est impossible potest esse verum. Et tamen
illa conclusio directa, Aliquid quod est verum potest esse impossible, been
sequitur, quamvis conclusio directa sit convertibilis; qualiter debeat
converti, dictum est prius.

Notandum est etiam, quod sicut in illis de inesse non refert an major sit
universalis vel singularis; sic in illis de possibili non refert. Unde iste
syllogismus est bonus, Socrates potest esse albus: Omnis substantia potest esse
Socrates: ergo Omnis substantia potest esse alba. Sed oportet quod subjectum
minoris and conclusionis uniformiter accipiatur; quia si in minore accipitur
pro iis quae sunt, and in conclusione pro iis quae possunt esse, non valeret.
Sicut non sequitur, Socrates potest esse pater Platonis: Omnis homo qui est
potest esse Socrates: ergo Omnis homo qui est potest esse pater Platonis.

CAP. XXIV. De eisdem in secunda figura.
IN secunda figura, si subjecta utriusque supponant praecise pro iis quae sunt,
syllogismus non valet. Non enim sequitur, Omnis persona divina potest non esse
creans: Pater potest esse creans: ergo Pater potest non esse persona divina.
Nec sequitur, Omnis persona divina potest non esse creans: Omnis homo qui est
potest esse creans: ergo Omnis homo qui est potest non esse persona divina.
Quia ponatur, quod nullus homo sit nisi Christus; illo posito praemissae sunt
verae, and conclusio falsa. Si autem subjectum utriusque accipitur pro iis quae
possunt esse, sic non tenet syllogismus. Nam non sequitur, Omnis homo potest
non esse albus: Omne risibile potest esse album: ergo Omne risibile potest non
esse homo. Sicut non sequitur, Omnis persona divinae potest non esse creans:
Omnis persona producta potest esse creans: ergo Omnis persona producta potest
non esse persona divina. Et ratio est, quia negativa de possibili non
convertitur in negativam de possibili; non enim sequitur, Quaelibet persona
divina potest non esse creans: ergo Omne quod est creans vel potest esse
creans, potest non esse persona divina. Et ita talis syllogismus de possibili
non potest reduci in primam figuram per conversionem; quia nullus syllogismus
secundae figurae reducibilis per conversionem potest reduci, nisi per
conversionem universalis negativae. Quare autem non teneat talis syllogismus in
quarto modo ratio est; quia non potest reduci nisi per impossible: sed hoc
patebit inferius.

Et si dicatur, quamvis negativa de possibili non convertatur in illam de
possibili, convertitur tamen in illam de inesse: sic, Omnis persona divina
potest non esse creans: igitur Aliquid quod potest non esse creans est persona
divina; imo in illam de possibili potest converti, Aliquid quod potest non esse
creans potest esse persona divina; igitur per talem conversionem potest reduci
in primam figuram.

Dicendum, quod illud argumentum concludit oppositum. Nam universalis negativa
de possibili quamvis praedicto modo posset converti in illam de inesse vel de
possibili, secundum quod subjectum aliter and aliter accipitur in antecedente:
tamen nunquam convertitur nisi in particularem. Quia been sequitur, Aliquid
quod est persona divina potest non esse creans: igitur Aliquid quod potest non
esse creans est persona divina. Similiter been sequitur, Quodlibet quod potest
esse persona divina potest non esse creans: igitur Aliquid quod potest non esse
creans potest esse persona divina; and ita patet, quod universalis negativa de
possibili non convertitur nisi in particularem. Sed quando syllogismus secundae
figurae reducitur per conversionem in primam figuram, semper conversa
universalis negativae debet esse major in prima figura; and per consequens, si
talis syllogismus reduceretur in prim^m figuram per conversionem, conversa
negativae quae est particularis esset major in prima figura, quod est
impossible, and tunc non regulatur per dici de omni, vel de nullo. Si autem
altera praemissarum sumatur in sensu composito, and alia in sensu diviso,
qualitercunque termini accipiantur, non tenet syllogismus; and ita patet quod
qualitercunque propositiones de possibili combinentur in secundae figura,
nunquam valet uniformis de possibili in secunda figura. Et ra^o est, quia idem
ab eodem potest removeri and affirmari cum modo possibili; and ita ex tali
negativa vel affirmativa non sequitur negativa ejusdem a se: sicut patet in
exemplis superius adductis.

CAP. XXV. De eisdem in tertia figura.
IN tertia figura si utraque praemissarum sumatur in sensu diviso, and
subjectum utriusque supponat pro iis quae sunt, sequitur conclusio de possibili
sumpto subjecto pro eo quod potest esse. Sequitur enim, Omnis homo potest esse
albus: Aliquis homo potest esse niger: ergo Quod potest esse nigrum, potest
esse album. Similiter sequitur, Omnis homo potest esse albus: Aliquis homo
potest esse niger: ergo Nigrum potest esse album. Hoc probatur, quia dictum
est, quod talis minor convertitur in istam de inesse sic, Aliquis homo potest
esse niger: ergo Aliquod quod potest esse nigrum est homo. Nunc autem sequitur
per syllogismum regulatum per dici de omni, Omnis homo potest esse albus:
Aliquid quod potest esse nigrum est homo: ergo Aliquid quod potest esse nigrum
potest esse album; sic igitur talis syllogismus probatur per conversionem.

Similiter si subjectum utriusque supponit pro iis quae possunt esse, sequitur
conclusio de possibili, subjecto sumpto pro eo quod potest esse; quia illa de
possibili, sumpto subjecto pro eo quod est, semper sequitur ad illam de
possibili subjecto sumpto pro eo quod potest esse; si fuerit universalis, and
posita constantia subjecti consequentis. Sed uniformis ex illis in quibus
subjectum supponit pro iis quae sunt tenet generaliter: igitur and ex aliis;
quia quicquid sequitur ad consequens, sequitur ad antecedens; potest etiam
probari per conversionem, sicut prior uniformis.

Si autem subjectum in majore sumatur pro eo quod est, and in minore pro eo
quod potest esse, and similiter e converso, tenet syllogismus. Et uterque
probatur per hoc, quod ad illam de possibili sumpto subjecto pro illo quod
potest esse, sequitur illa de possibili, sumpto subjecto pro eo quod est. Sed
conclusio de possibili sumpto subjecto pro eo quod est, non sequitur. Sicut non
sequitur, Omnis homo potest esse albus: Omnis homo potest esse intelligens:
igitur Quod est intelligens, potest esse album; quia si nullus homo esset
intelligens, sed tantum Angelus, praemissae essent verae, and conclusio falsa.

Si autem major sumatur in sensu diviso, and subjectum supponat pro eo quod
potest esse, and minor sit de possibili in sensu composito, sequitur conclusio
in sensu diviso, non in sensu composito. Quod enim sequitur in sensu diviso,
patet. Nam sequitur, Omne quod potest esse homo, potest esse album: Haec est
possibilis, omnis homo est niger: igitur Aliquid quod potest esse nigrum,
potest esse album. Et ratio istius est, quia semper ista de possibili
singularis in sensu diviso, and in sensu composito convertuntur, si in
praemissis supponat pronomen demonstrativum vel nomen proprium; quia quicquid
sequitur ad quodcunque singular alicujus particularis cum aliquo, sequitur ad
illam particularem cum eodem; per illam regulam, Quicquid sequitur ad quodlibet
antecedens alicujus consequentis, sequitur ad illud consequens. Et virtute
illius regulae tenet probatio syllogismorum, quando probantur per syllogismum
expositorium de quo dictum est prius. Et ita in illa probatione non arguitur
per illud medium, Quicquid sequitur ad singular sequitur ad particulare, quod
est falsum; sed per illud medium, Quicquid sequitur ad quodlibet antecedens
alicujus consequentis, sequitur ad illud consequens. Probatur ergo talis
syllogismus, Omne quod potest esse homo, potest esse album: Haec est
possibilis, Aliquis homo est niger: ergo Aliquid quod est nigrum, potest esse
album. Quia si haec sit possibilis, Aliquis homo est niger, aliqua singularis
erit possibilis, and sit illa A; tunc sic, Haec est possibilis A est nigrum,
ergo A potest esse nigrum: sicut dictum est prius. Nunc autem ille syllogismus
est bonus, A potest esse nigrum: A potest esse album: ergo Nigrum potest esse
album; ergo primus syllogismus fuit bonus. Similiter si major sumatur in sensu
composito, and minor in sensu diviso, been sequitur per eundem modum conclusio
de possibili in sensu diviso.

CAP. XXVI. De syllogismis ex ambabus de contingenti non necessario in prima
figura.
CIrca uniformem generationem syllogismorum de contingenti non necessario, Est
primo sciendum, quod in nulla figura est talis uniformis generatio conveniens,
si omnes propositiones sumantur in sensu composito, vel si omnes sint talibus
aequivalentes: and hoc, quia argueretur per illam regulam, praemissae sunt
contingentes, ergo and conclusio; quae regula falsa est, quia ex contingentibus
potest sequi, tam necessarium quam impossible. Sicut sequitur, Nullum album
est asinus: Omnis homo est albus: ergo Nullus homo est asinus, ubi praemissae
sunt contingentes, and conclusio necessaria. Similiter sequitur, Omne animal
est homo: Omnis asinus est animal: ergo Omnis asinus est homo, ubi praemissae
sunt contingentes, and conclusio impossibilis.

Tamen sciendum est, quod nunquam possunt praemissae esse contingentes, and
conclusio impossibilis, nisi praemissae repugnent: sicut patet in exemplo
praedicto. Sic ergo patet, quod uniformis generatio de contingenti in nulla
figura tenet, si omnes propositiones sumantur in sensu composito. Et ideo
dicendum est de aliis: and primo de prima figura.

Ubi sciendum est, quod sicut illa de possibili habet duplicem acceptionem; ita
and illa de contingenti. Potest enim subjectum accipi pro eo quod est, vel pro
eo quod contingit esse: sicut in illa, Contingit album esse hominem, si nullus
homo sit albus, tunc haec est falsa, Contingit album esse hominem, subjecto
sumpto pro eo quod est: sicut haec est falsa, Aliquid quod est album contingit
esse hominem, quiae quaelibet singularis est falsa. Si autem subjectum sumatur
pro iis quae contingunt, vera est; haec enim est vera, Quod contingit esse
album contingit esse hominem.

Ista distinctione posita, sciendum est, quod si subjectum majoris sumatur pro
iis quae contingunt, uniformis est bonus respectu conclusionis de contingenti,
subjecto eodem modo sumpto sicut sumitur in minore; quia est syllogismus
regulatus per dici de omni, vel de nullo. Unde been sequitur, Omne quod
contingit esse hominem, contingit esse album: Omne quod contingit esse nigrum,
contingit esse hominem: ergo Omne quod contingit esse nigrum, contingit esse
album. Nunc iste syllogismus non indiget aliqua probatione, sed est de se
evidens. Similiter patet, quod syllogismus valet si subjectum tam in minore
quam ^n conclusione sumatur pro iis quae sunt: and eodem modo patet, quod valet
syllogismus quando major est universalis negativa de contingenti. Similiter si
subjectum minoris supponit pro iis quae sunt, and subjectum conclusionis pro
iis quae contingunt, uniformis non valet. Non enim sequitur, Omnem hominem
contingit esse album: Omnem substantiam creatam intellectualem contingit esse
hominem: ergo Omnem substantiam creatam intellectualem contingit esse albam;
quia posito qu^d homo sit intelligens and nullus Angelus sit, conclusio est
falsa, and praem ssae sunt verae.

Et est advertendum, quod quando uniformis talis generatio de contingenti
tenet, and omnes propositiones sumantur in sensu diviso, contingit arguere ex
negativis; and ex una negativa and alia affirmativa, sive minor suerit
affirmativa sive negativa. Et ratio est, quia tales propositiones convertuntur
per oppositas qualitates; and ideo quicquid sequitur ex affirmativa sequitur ex
negativa, and e converso. Et ideo hic est bonus syllogismus, Contingit nullum
hominem esse album: Contingit nullum migrum esse hominem: igitur Contingit
nullum nigrum esse album.

Si autem Major sumatur in sensu composito, and Minor in sensu diviso
syllogismus non valet. Nam non sequitur, Omnem hominem esse Deum est
contingens: Quamlibet personam divinam contingit esse hominem: ergo Quamlibet
personam divinam contingit esse Deum, nam praemissae sunt verae, and conclusio
falsa; si enim nullus homo esset nisi Christus, haec est vera, Omnis homo est
Deus; and tamen modo falsa, and per consequens est contingens. Similiter, si
major accipitur in sensu diviso, and minor in sensu composito non valet. Non
enim sequitur, Omnem humanitatem contingit assumi a persona divina: Haec est
contingens, omnis homo est humanitas: ergo Contingit omnem hominem assumi a
persona divina; nam praemissae sunt verae, and conclusio falsa. Quod enim major
sit vera, patet; quia omne quod potest esse vel est humanitas, potest assumi a
persona divina. Quod etiam sit minor vera, patet; quia haec est modo falsa,
Omnis homo est humanitas, and potest esse vera, quia fuit vera ante
incarnationem verbi secundum opinionem Aristot. sicut alias ostensum est*; and
eadem ratione posset esse vera, ergo est contingens. Quod autem conclusio sit
falsa, patet, quia si in ista, Contingit omnem hominem assumi a persona divina;
ly homo supponat pro iis quae sunt, sic habet unam singularem falsam, illam
scilicet, Istum hominem, demonstrando verbum, Contingit assumi. Iste enim homo,
cum sit filius Dei, non potest assumi a verbo, sed ab ipso est assumpta
humanitas sua.

CAP. XXVII. De eisdem in secunda figura.
IN secunda figura uniformis generatio de contingenti non valet, and hoc
qualitercunque combinentur propositiones. Et potest hoc consimiliter probari,
sicut probatum est prius, quod uniformis de possibili in secunda figura non
valet; quia universalis negativa de contingenti non est convertibilis in
aliquam universalem, sed in particularem tantum illo modo quo potest converti;
quae tamen deberet esse major in prima figura, quod est impossible.

Quod autem talis negativa de contingenti non convertatur, patet manifest. Nam
non sequitur, Contingit omnem hominem non esse album: ergo Contingit omne album
non esse hominem; nam antecedens est verum, and consequens falsum. Quod autem
antecedens sit verum manifestum est: nam omnis homo potest esse albus, and
potest non esse albus. Falsitas consequentis patet: nam aliquod album de
necessitate non est homo, puta Cygnus.

Quod etiam talis uniformis generatio de contingenti non valeat, patet per
instantiam in terminis. Nam non sequitur, Contingit omne^ homine^ esse albu^:
Contingit nullu^ equu^ esse albu^: ergo Contingit nullu^ equu^ esse homine^. Et
per eosdem terminos potest probari, quod talis uniformis non valet in aliquo
modo; nec etiam valet, Contingit omne^ homine^ esse albu^: Contingit nullu^
risibile esse albu^: ergo Contingit nullu^ risibile esse homine^. Nec etiam
sequitur, Contingit quamlibet persona^ divina^ esse creante^: Contingit Patre^
non esse crenate^: ergo Contingit Patrem non esse persona^ divina^; quia
praemissae sunt verae and conclusio falsa. Et per illos terminos patet, quod
nulla sequitur conclusio ex talibus praemissis, scilicet, nec illa de
contingenti; nec illa de possibili; nec etiam illa de inesse.

Patet etiam, quod qualitercunque praemissae accipiantur, sive in sensu
composito, sive in sensu diviso; sive una in sensu diviso, and alia in sensu
composito, qualitercunque etiam subjecta supponant, talis uniformis generatio
non valet; quia in praedicto exemplo praemissae sunt verae, and conclusio falsa.

CAP. XXVIII. De eisdem in tertia figura.
IN tertia figura si ambae praemissae sumantur in sensu diviso, and subjectum
utriusque supponat pro iis quae sunt, sequitur conclusio de contingenti;
subjecto conclusionis sumpto pro eo quod contingit, and non pro eo quod est.
Nam sequitur, Omnem hominem contingit esse albu^* Omne homine^ contingit esse
scientem: ergo Quod contingit esse sciens contingit esse albu^; sed non
sequitur ista conclusio, Quod est sciens contingit esse albu^. Nam posito, quod
nullus homo aliquid sciat, sed tantum angelus, praemissae sunt verae, and
conclusio falsa. Similiter posito, quod tantum equus sit albus, tunc sunt istae
praemissae verae, Omne risibile contingit esse hominem: Omne risibile contingit
esse album; sed haec conclusio est falsa, Quod est album contingit esse
hominem, cum quaelibet singularis est falsa.

Similiter si subjectu^ utriusque praemissae supponat pro iis quae contingunt,
sequitur conclusio de contingenti, subjecto sumpto pro iis quae contingunt, non
pro iis quae sunt: quod patet per exemplu^ praecedens. Similiter si subjectum
in una supponat pro iis quae sunt, and in alia pro iis quae contingunt,
sequitur consimilis conclusio: sed si una praemissarum sumatur in sensu
composito, and alia in sensu diviso, non sequitur conclusio: non enim sequitur,
Omne^ homine^ esse Deu^ est contingens: Omne^ homine^ contingit esse
humanitate^: ergo Aliqua^ humanitate^ contingit esse Deu^; and hoc si subjectum
minoris sumatur pro iis quae sunt. Nam praemissae sunt verae; and conclusio
falsa.

Quod enim major sit vera, patet; nam ista, Omnis homo est Deus, est modo
falsa; and tamen potest esse vera. Nam si nullus homo esset nisi Christus, tunc
esset, haec est contingens, vera: and per consequens omnis homo est Deus: ergo
major est vera. Etiam posito, quod natura assumpta a verbo esset deposita, tunc
minor esset vera, quia tunc omnis humanitas esset homo; quia suppono ad
praesens, quod alias est probatum, quod haec est vera de virtute sermonis,
Omnis homo est humanitas, nisi humanitas includat aliquod syncategorema, vel
aequivalens alicui tali propter quod falsificetur: sed hoc non impedit
propositum, quia volo quod illud nomen humanitas semper supponat pro illa
natura creata sine inclusione alicujus syncategorematis, sive cujuscunque
alterius determinationis; and tunc patet quod minor est vera, and tamen tunc
erit conclusio falsa; nam illa natura creata nullo modo potest esse Deus. Unde
de facto quamvis homo sit Deus, tamen illa natura creata non est Deus: sicut
quamvis album sit homo, tamen ista albedo inhaerens homini nullo modo est homo.

Et per idem patet, quod si major accipitur in sensu diviso, and minor in sensu
composito syllogismus non valet. Similiter si subjectum propositionis acceptae
in sensu diviso supponat pro iis quae contingunt, non valet syllogismus. Non
enim sequitur, Omne quod contingit esse ens contingit creari: Haec est
contingens Omne ens est Deus: ergo Deum contingit creari. Utrum ant illi
propositio, Omne ens contingit creari, possit de virtute sermonis habere talem
sensum, Omne quod contingit esse ens contingit creari, non est modo curandum;
quia illa foret magis difficultas vocalis quam realis, eo quod voces
significant ad placitum. Sic igitur patet, quod non contingit arguere^ex illis
de contingenti in tertia figura.

Probat autem Aristot. talem syllogismum in libro priorum per conversionem
minoris propositionis: ut si arguatur sic, Contingit omne B esse A: Contingit
omne ^ esse C: ergo Contingit aliquod C esse A. Nam conversa minore sic:
Contingit omne B esse C: Contingit aliquod C esse B, erit uniformis in prima
figura, sic; Contingit omne B esse A: Contingit aliquod C esse B: ergo
Contingit aliquod C esse A; and ita talis uniformis in tertia figura de
contingenti reducitur in primam figuram per conversionem. Sed illud videtur
repugnare prius dicto. Dictum est enim in praecedenti capitulo, quod illa de
contingenti, subjecto sumpto pro eo quod est, non convertitur in illam de
contingenti: igitur talis syllogismus non potest praedicto modo probari in
tertia figura.

Dicendum, quod Aristot. per illam conversionem non probat nisi uniformem de
contingenti in tertia figura, subjecto utriusque accepto pro iis quae
contingunt praecise, and illa de contingeti, accepto subjecto praecise pro iis
quae contingunt, convertitur in illam de contingenti, subjecto consequentis
sumpto eodem modo. Et ideo probatio Aristot. est sufficiens ad intentum suum,
nec repugnat dicto priori.

Alii autem uniformes, de quibus dictum est quod tenent, non probantur illo
modo: tamen ex supra dictis Philosophi isto loco, and in aliis partibus Logicae
potest elici probatio eorum.

Ad cujus evidentiam est sciendum, quod propositio de contingenti potest habere
triplicem sensum penes acceptionem subjecti. Potest enim subjectum accipi
praecise pro iis quae sunt: potest etiam accipi, tam pro iis quae sunt, quam
pro iis quae contingunt: tertio modo potest accipi praecise pro iis quae
contingunt. Utrum autem isti duo sensus ultimi fint de virtute sermonis, vel
alter tantum; and si alter eorum, quis eorum; non curo ad praesens; tamen prius
locutus sum, quando dixi uniformem valere secundum duos priores sensus. Et tunc
quando subjectum alterius, scilicet majoris, accipitur pro iis quae sunt,
probatur talis syllogismus per conversionem minoris in illam de inesse; sic
arguendo, Contingit omnem hominem es^e album: Contingit omnem hominem esse
scientem: ergo Contingit scientem esse album. Convertitur illa minor sic,
Contingit omnem hominem esse scientem, subjecto stante praecise pro iis quae
sunt, in illam, Aliquid quod contingit esse sciens* est homo. Nunc autem
sequitur evidenter in prima figura, Omnem hominem contingit esse album,
subjecto sumpto pro iis quae sunt praecise: Aliquid quod contingit esse sciens
est homo: ergo Aliquid quod contingit esse sciens contingit esse album; quae
aequivalet conclusioni primi syllogismi; and ex illo, and ista propositione de
contingenti, sumpto subjecto praecise pro iis quae sunt, convertitur in illam
de ^nesse, cum ista regul^ infallibili, Quicquid sequitur ad consequens
sequitur ad antecedens. Et ita patent probationes omnium aliorum.

Sed si subjectum majoris accipitur praecise pro iis quae contingunt, and
subjectum minoris praecise pro iis quae sunt, uniformis non valet. Sicut non
sequitur, Omne quod contingit esse ens contingit ereari: Omne quod est ens
contingit esse creans: ergo Aliquid quod contingit esse creans contingit
creari, quia si nihil esset nisi Deus praemissae essent verae* and conclusio
falsa: and si minor particulariter sumatur praemissae de facto erunt verae, and
conclusio falsa; illud tamen exemplum tantum gratia exempli adducitur.
Similiter si transponantur tales propositiones diversimode acceptae non valet:
patet igitur quomodo contingit arguere ex omnibus de contingenti, and quomodo
non.

Est etiam sciendum, quod sicut in prima figura non refert arguere ex
affirmativis de contingenti and negativis, nisi quod negativus syllogismus
perficitur per conversionem propositionum negativarum per oppositas qualitates:
ita in tertia figura contingit arguere eodem modo ex omnibus negativis vel
indifferenter ex altera, and perficiuntur tales syllogismi per conversionem per
oppositas qualitates.

CAP. XXIX. De syllogismis ex propositionibus de impossibili.
POst praedicta de uniformibus propositionibus, de impossibili est dicendum.

Et est sciendum, quod si omnes propositiones sumantur in sensu composito talis
discursus non valet, quia argueretur per istam regulam falsam, Praemissae sunt
impossibiles, ergo Conclusio est impossibilis. Similiter, si omnes
propositiones de impossibili sumantur in sensu diviso non valet talis
discursus; quia nullus talis in prima figura potest regulari per dici de omni
vel de nullo. Unde sic arguendo, Omnis homo impossibiliter est asinus: Omne
rudibile impossibiliter est homo: ergo Omne rudibile impossibiliter est asinus,
patet quod non valet, nec regulatur per dici de omni: quia per minorem non
denotatur subjectum majoris verificari de aliquo, sed magis removeri; and ita
cum quaelibet de impossibili aequivaleat alicui negativae, and ex omnibus
negativis non contingit arguere, manifestum est, quod ex propositionibus de
impossibili non contingit arguere.

CAP. XXX. De syllogismis ex propositionibus modalibus non usitatis.
OStenso quomodo contingit syllogizare per syllogismum uniformem ex
propositionibus modalibus quae usitate vocantur modales, restat videre quando
ex aliis modalibus contingit arguere.

Est autem primo sciendum, quod tales propositiones ita been possunt habere
duos sensus, sicut aliae de quibus dictum est. Similiter possunt esse aliquae
aequivalentes talibus sensibus compositis, and divisis. Et ideo pro sensibus
compositis talium propositionum est ista regula generalis; quod Quando aliquod
tale nomen modale potest verificari de praemissis absque hoc quod verificetur
de conclusione, imo potest vere removeri a conclusione, uniformis ex talibus in
sensu composito non valet, nec ex aequivalentibus eis: Quando autem de
praemissis non potest verificari talis modus, nisi etiam verificetur de
conclusione. uniformis ex talibus semper tenet. Et ideo sic arguendo, Omne^
homine^ esse animal est veru^: Socrate^ esse homine^ est veru^: ergo Socrate^
esse animal est veru^. Omne^ homine^ esse animal est opinabile vel credibile:
Socrate^ esse homine^ est opinabile vel credibile: ergo Socratem esse animal
est opinabile vel credibile: accipiendo credibile pro illo cui potest
intellectus assentire sive evidenter sive non, convenienter arguitur pro hoc,
quod discursus tenet per tales regulas veras, Praemissae sunt verae: ergo
Conclusio est vera. Praemissae sunt credibiles: ergo Conclusio credibilis;
praedicto modo accipiendo credibile.

Sed tales syllogismi non valent, Omnem hominem esse album est scitum ab
aliquo: Socratem esse hominem est scitum ab aliquo: ergo Socratem esse album
est scitum ab aliquo. Omnem figuram planam tribus lineis contentam habere, etc.
est indemonstrabile: Omnem triangulum esse figuram planam, etc. est
indemonstrabile: ergo Omnem triangulum habere, etc. est indemonstrabile. Omnem
intellectum esse formam substantialem est dubitabile: Aliquam qualitatem quae
non est forma substantialis esse intellectum est dubitabile: ergo Aliquam
qualitatem quae non est forma substantialis esse formam substantialem est
dubitale; and hoc quia tales regulae sunt falsae; videlicet, Praemissae sunt
scita: ergo Conclusio est scita; Potest enim una praemissa sciri ab uno, and
alia ab alio, and tamen vere ab utroque ignoratur conclusio; Praemissae sunt
verae indemonstrabiles: ergo Conclusio est indemonstrabilis; Praemissae sunt
dubitabiles: ergo Conclusio est dubitabilis.

Unde ad sciendum quando talis syllogismus est bonus and quando non,
observandae sunt tam verae quam falsae regulae infra scriptae. Unde istae
regulae sunt falsae. Praemissae sunt falsae: ergo Conclusio est falsa.
Praemissae sunt scitae: ergo Conclusio est scita. Praemissae sunt creditae:
ergo Conclusio credita. Praemissae sunt indemonstrabiles: ergo Conclusio est
indemonstrabilis. Praemissae sunt dubitabiles: ergo Conclusio dubitalis.
Praemissae sunt primo verae: ergo and conclusio. Praemissae sunt per accidens:
ergo and conclusio. Praemissae sunt indutabiles: ergo and conclusio. Praemissae
sunt intellectae: ergo and conclusio. Praemissae sunt probatae: ergo and
conclusio. Praemissae sunt auditae: ergo and conclusio: and tales consimiles
sunt falsae; and ideo uniformes ex talibus propositionibus non tenent.

Sed istae regulae sunt verae, Praemissae sunt evidentes and cognoscibiles:
ergo Conclusio est evidens and cognoscibilis. Praemissae sunt credibiles: ergo
and conclusio: and multae tales. Et uniformes ex talibus mod libus, sumptae in
sensu composito vel, aequivalentes eis, sunt boni syllogismi tenentes per istam
regulam, Praemissae sunt tales: ergo Conclusio est talis.

Si aute^ tales praemissae sumantur ambae in sensu diviso in prima figura,
semper est syllogismus regulatus per dici de omni vel de nullo, quando ex suis
de inesse est bonus syllogismus; nisi ratione modi includatur aequivalenter
propositio negativa: quod dico propter illum modum falsum, and si aliquis sit
sibi similis. Quia non sequitur, Omnis homo est animal: Omnis asiaus false est
homo: ergo Omnis asinus false est animal. Similiter iste syllogismus non valet.
Omnem lapidem esse animal est falsum: Omne^ homine^ esse lapide^ est falsu^:
ergo Omne homine^ esse animal est falsu^; quamvis omnes praemissae sumantur in
sensu diviso.

Sed alii uniformes valent, quando uniformes de inesse correspondentes eis
valent, and ex modalibus sequuntur suae de inesse. Unde iste uniformis est
bon^s. Omnis homo per se est animal: Socrates per se est homo: ergo Socrates
per se est animal. Similiter sequitur, Omne albu^ scitur esse homo: Veniens
scitur esse albus: ergo Veniens scitur esse homo. Similiter talis uniformis
negativus tenet in prima figura; quia regulatur per dici de nullo: and ideo
tales uniformes sunt boni, Omnis forma substantialis scitur non esse qualitas:
Intellectus scitur esse forma substantialis: ergo Intellectus scitur non esse
qualitas. Omnis creatura scitur non esse Deus: Creatio est creatura: ergo
Creatio scitur non esse Deus.

Si autem major talis uniformis in prima figura sumatur in sensu composito, and
minor in sensu diviso, cum aliquo modo tenet respectu conclusion^s in sensu
diviso, and cum aliquo modo non tenet. Unde iste discursus tenet. Haec est per
se vera. Omnis homo est animal: Corpus per se est homo: igitur Corpus per se
est animal. Iste autem non tenet, Haec est dubitata a Socrate, Omne albu^ est
homo: Plato dubitatur a Socrate esse albus: ergo Plato dubitatur a Socrate esse
homo. Similiter si major sumatur in sensu diviso semper tenet, nisi sit talis
modus qualis est falsum, respectu conclusionis in sensu diviso, and non in
sensu composito. Non enim sequitur, Omne albu^ scitur esse homo: Haec est
scita, Calidu^ est albu^: ergo Haec est scita, Calidu^ est homo: sed sequitur,
igitur Calidu^ scitur esse homo. Tamen forte cum aliquo modo non tenet talis
discursus; sed quia dicere in particulari quomodo valet discursus ex una modali
in sensu composito, and alia in sensu diviso, longum foret propter
numerositatem modorum; ideo ipsius inquisitionem modo duxi studiosis
relinquendam, quae per praedicta and dicenda faciliter scire possunt.

Sed in secunda figura pauci tales discursus valent, si omnes praemissae
sumantur in sensu diviso. Et ratio est, quia tales propositiones de modo raro
vel nunquam convertuntur in propositiones de consimili modo. Unde non sequitur,
Nullum albu^ scitur esse homo: ergo Nullus homo scitur esse albus; quia 'talis
propositio universalis negativa non convertitur, vel non est convertibilis de
modo comsimili in illam de inesse universalem, sed particularem: ideo talis
syllogismus non potest perfici per conversionem universalis negativae; quod
tamen requiritur ad hoc, quod esset bonus syllogismus in tali modo secundae
figurae. Non potest etiam perfici per impossible, sicut posterius ostendetur:
patet per instantiam in terminis, quia talis discursus non valet: non enim
sequitur, Omne album per se est animal: Omnis lapis per se non est animal: ergo
Omnis lapis per se non est albus; tamen cum illo modo verum est bonus
discursus. Et ratio est, quia talis propopositio de modo and illa de inesse
convertuntur; quando autem non convertuntur tunc discursus non valet in secunda
figura: sed si una sumatur in sensu diviso, and alia in sensu composito,
aliquando tenet and aliquando non; sed quando tenet, and quando non, discutiant
studiosi.

In tertia figura quando ambae praemissae sumuntur in sensu diviso, and modalis
infert suam de inesse, semper sequitur conclusio in sensu diviso. Sicut
sequitur, Omnis homo scitur esse albus: and Omnis homo scitur esse veniens:
igitur Veniens scitur esse albus. Et potest talis uniformis probari, s^cut
probatur uniformis de necessario, and de possibili. Secundus modus probatur per
syllogismum expositorium, ut ibi. Si autem altera sumatur in sensu diviso and
altera in sensu composito, si minor sit in sensu composito, tenet respectu
conclusionis in sensu composito.

CAP. XXXI. De mixtione ex una de inesse, and altera modali de necessario in
prima figura.
VIso quomodo uniformis diversimode fit ex diversis propositionibus, de
syllogismis mixtis est tractandum. Et primo de syllogismo mixto de inesse and
modali. Secundo de syllogismo ex modalibus de modis diversis.

Circa primum, Primo dicendum est de syllogismo mixto ex propositione de
inesse, and modali de necessario. Circa quod Primo sciendum est, quod ex majori
de necessario sumpta in sensu diviso, and minore de inesse, semper sequitur
conclusio de necessario in sensu diviso, non in sensu composito. Quod enim
sequitur conclusio de necessario in sensu diviso, patet; quia talis syllogismus
regulatur per dici de omni, vel de nullo. Unde sic arguendo* Omnis homo de
necessitate est animal: Homo albus est homo: ergo Homo albus de necessitate est
animal, arguitur per dici de omni: nam per istam propositionem, Omnis homo de
necessitate est animal, non denotatur nisi quod quicquid quod est homo de
necessitate est animal; cum igitur per minorem denotatur quod homo albus sit
homo, sequitur per dici de omni, quod homo albus de necessitate est animal.

Unde sciendum, quod sicut per universalem affirmativam denotatur quod de
quocunque dicitur subjectum de eodem dicitur praedicatum; and propter hoc,
sumendo minorem in qua praedicatur subjectum primae propositionis de aliquo,
contingit infer praedicatum primae propositionis de minori extremitate per
dici de omni: ita per propositionem in sensu diviso, and aequivalentem tali,
denotatur quod de quocunque dicitur subjectum, quod de eodem dicitur
praedicatum cum modo necessitatis; and propter hoc, sumendo minorem in qua
subjectum primae propositionis praedicatur de aliquo, contingit infer
praedicatum idem vere praedicari de eadem minori extremitate per dici de omni.

Ex ^uo patet, quod in tali mixtione nihil refert si minor sit de inesse
simpliciter, vel de inesse ut nunc. Unde ille syllogismus regulatur per dici de
omni, Omne animal de necessitate est substantia: Omne albu^ est animal: ergo
Omne albu^ de necessitate est substantia. Sed si conclusio sumatur in sensu
composito discursus non valet: ut non sequitur, Quaelibet persona divina de
necessitate est Deus: Creans est persona divina: ergo Haec est necessaria
Creans est Deus; sed sequitur, ergo Creans de necessitate est Deus. Ex illa
autem non sequitur ista, Haec est necessaria Creans est Deus: plus quam ex
illa, Album potest esse ^^g^um, sequitur illa, Haec est possibilis album est
(...). Ex isto etiam sequitur, quod indirecta conclusio de necessario non
sequitur in tali mixtione. Ut non sequitur, Quaelibet persona divina necessario
est Deus: Creans est persona divina: ergo Deus necessario est creans. Et ratio
est; quia illa, Creans necessario est Deus, non convertitur in illam, ergo Deus
necessario est creans: sed in illam, ergo Aliquid quod necessario est Deus est
creans.. Et ita been sequitur, Quaelibet persona divina necessario est Deus:
Creans est persona divina: ergo Aliquid quod necessario est Deus est creans;
quia ista conclusio indirecta est convertibilis cum illa directa.

Ex quo patet, quod aliquando propositio de inesse convertitur in illam de
necessario; sed tunc oportet in illa de inesse poni modum necessitatis, eo quod
in illa non est determinatio compositionis principalis. Si autem major in tali
mixtione sumatur in sensu composito, non semper valet talis mixtio: sed oportet
quod minor subsumpta sit de inesse simpliciter; quia si minor est de inesse ut
nunc non valet mixtio.

Ad cujus evidentiam est sciendum, quod illa major est de inesse simpliciter,
in qua non potest praedicatum competere subjecto in uno tempore, and negari in
alio; sed semper uniformiter se habet, ita quod semper vere praedicatur, vel
nunquam. Illa autem dicitur de inesse ut nunc, in qua potest praedicatum uno
tempore vere affirmari de subjecto, and in alio tempore vere negari; and talis
minor nunquam debet sumi sub majore de necessario. Unde non sequitur, Omne^
persona^ divina^ esse Deu^ est necessarium: Aliquis homo est persona divina,
pu^a Christus: ergo Aliquem hominem esse Deum est necessarium. Nec sequitur,
Omnem hominem esse animal est necessarium: Homo albus est homo: ergo Hominem
album esse animal est necessarium. Sed talis mixtio tenet, Omnem personam
divinam esse Deum est necessarium: Albedo est persona divina: ergo Albedinem
esse Deum est necessarium.

Ista dicta sunt quantum ad veritatem: tamen secundum intentionem Philosophi,
ad hoc quod mixtio sit bona, sufficeret sumere sub aliquid per se in genere
importans rem distinctam absolute; ita quod non esset nomen connotativum, nec
relativum. Unde secundum intentionem Philosophi iste syllogismus est bonus,
Omne animal esse coloratum est necessarium: Omnis homo est animal: ergo Omnem
hominem esse coloratum est necessarium; ita quod secundum eum* quandocunque
sumitur sub illo aliquid absolutum, quod non est relativum nec connotativum,
semper est mixtio bona: sed illud secundum veritatem non est verum. Nam illa
mixtio non valet, Omne e^s esse in actu est necessarium: Omnis homo est ens:
ergo Omnem hominem esse in actu est necessarium; nam praemissae sunt verae, and
conclusio falsa. Quod enim major sit vera, patet: nam haec est necessaria, Omne
ens est in actu, and minor etiam est manifest vera; and tamen conclusio est
falsa, sive sumatur in sensu composito, sive in sensu diviso: nullus enim homo
necessario est ens in actu, haec etiam non est necessaria, Omnis homo est ens
in actu.* Si autem major sumaur de inesse, and minor de necessario in sensu
diviso vel aequivalenti ei, discursus non valet. Non enim sequitur, Quaelibet
persona divina est creans: Pater de necessitate est persona divina: ergo Pater
de necessitate est creans; quia praemissae sunt verae, and conclusio falsa. Si
autem minor sumatur in sensu composito, etiam non valet discursus: ut non
sequitur, Omnis Deus est creans: Quamlibet persona^ divina^ esse Deum est
necessarium: ergo Quamlibet personam esse creante^ est necessarium; nam
praemissae sunt verae, and conclusio falsa. Et ratio est; quia aliquid potest
praedicari contingenter tam de superiori quam de inferiori, non obstante quod
praedicatio superioris de inferiori sit necessaria: and ita est de aliis.

Notandum est autem, quod si major sit de inesse simpliciter talis mixtio
valet; quia quando aliquid non potest praedicari de aliquo in uno tempore, and
negari in alio; sed vel semper praedicatur, vel nunquam: non potest subjectum
de aliquo praedicari cum modo necessitatis, nisi praedicatum praedicetur de
eodem cum eodem modo.

Et si dicatur, quod Philosophus negat unam, and concedit aliam; ergo falsum
est quod hic dicitur, quod valet una sicut alia. Dicendum est, quod Philosophus
loquitur de illa de necessario in sensu diviso; and tunc patet evidenter, quod
majore existente de necessario and minore de inesse, sequitur conclusio de
necessario; and hoc sive minor sit de inesse simpliciter, sive de inesse ut
nunc: non sic autem valet talis discursus si major sit de inesse, and ideo
negat unam mixtionem, and concedit aliam.

Et si dicatur, quod Philosophus dicit uniformem discursum de necessario esse
bonum in omni figura: sed dictum est prius, quod uniformis de necessario in
sensu diviso in secunda figura non valet: ergo Philosophus non loquitur de
illis de necessario in sensu diviso, sed in sensu composito. Dicendum est, quod
Philosophus aliquando loquitur de illis de necessario in sensu diviso, and
aliquando in sensu composito; and ideo ubi docet uniformem ex illis de
necessario loquitur de eis in sensu composito, and de eis aequivalentibus:
quando autem docet mixtionem in prima figura, loquitur de illa in sensu diviso,
and de ei aequivalente: and hoc facit ut sciatur quomodo arguendum est ex
talibus modalibus, sive in uno sensu sive in alio. Unde ex dictis suis, ubi
loquitur de propositionibus modalibus in sensu composito, and ex illis locis in
quibus loquitur de eis in sensu diviso, potest studiosus elicere, quod non
semper arguendum est ex talibus qualitercunque sumantur in quacunque materia
secundum quamcunque combinationem.

Sciendum est igitur, quod si major sit de inesse simpliciter, mixtio tenet,
sive minor sumatur in sensu diviso, sive in sensu composito. Nec hoc negat
Philosophus; sed negat, quod universaliter ex majore de inesse, and minore de
necessario, sequitur conclusio de necessario: sed non negat quando major est de
inesse simpliciter; quia tunc praemissae non possunt esse verae conclusione
existente falsa; quia si sit de inesse simpliciter, and vera, etiam est
necessaria; and si sic est, sequitur conclusio de necessario.

CAP. XXXII. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura, si illa de necessario sumatur in sensu composito, ad hoc
quod mixtio sit bona, requiritur quod illa sit de inesse simpliciter: si enim
esset de inesse ut nunc, qualiscunque fuerit de necessario non sequitur
conclusio de necessario. Si enim affirmativa fuerit de necessario non sequitur:
sicut non sequitur, Omne^ Deu^ esse in actu est necessariu^: and Nullus homo
est in actu: ergo Nullu^ homine^ esse in actu est necessarium; nam si nullus
homo esset in actu, praemissae essent verae, and conclusio falsa. Similiter non
sequitur, Omnem hominem esse susceptibilem disciplinae est necessarium: Nullus
homo albus est susceptibilis disciplinae: ergo Nullum hominem album esse
susceptibilem disciplinae est necessarium; nam si nullus homo esset albus,
praemissae essent verae, and conclusio falsa. Similiter si negativa sit de
necessario non valet syllogismus: non enim sequitur, Nullum hominem esse asinum
est necessarium: Omne album est asinus: ergo Nullum album esse hominem est
necessarium. Nec sequitur, Nullum Deum esse humanitatem est necessarium: Omnis
homo est humanitas: ergo Nullum hominem esse Deum est necessarium.

Sciendum est tamen, quod in secunda figura, quando negativa est de necessario,
and in affirmativa accipitur sub medio aliquod inferius ad medium, sive sit per
se inferius sive per accidens, semper discursus est bonus; tenens per istam
regulam veram, Quandocunque aliqua universalis negativa est necessaria,
quaelibet universalis negativa in qua removetur idem praedicatum ab aliquo
inferiori ad subjectum est necesaria. Et sequitur ex ista regula, A superiori
ad inferius negative and cum distributione est bona consequentia. Voco autem
hic inferius, omnem terminum qui non potest esse in plus, potest tamen esse in
minus: and propter haec talis syllogismus est bonus, Nullum hominem esse asinum
est necessarium: Omnis asinus albus est asinus: ergo Nullum asinum album esse
hominem est necessarium; and hoc quia ille terminus, Asinus albus, est inferius
ad asinum, quamvis per accidens. Et debet talis discursus reduci in primam, per
conversionem universalis negativae de necessario, quae semper convertitur in
universalem negativam de necessario, quando sumitur in sensu composito; sicut
dictum est prius. Et ideo in prima figura in syllogismo negativo, majore
existente de necessario in sensu composito, and sumpto sub aliquo inferiori ad
subjectum, sive minor sit de inesse simpliciter, sive de inesse ut nun^, semper
est bona consequentia. Unde hic est bonus discursus, Nullum hominem esse asinum
est necessarium: Homo albus est homo: ergo Hominem album non esse asinum est
necessarium.

Sed si in secunda figura affirmativa sit de necessario in sensu composito, and
universalis negativa de inesse, non sequitur conclusio de necessario. Non enim
sequitur, Omne ens in actu esse ens est necessariu^: Nullus homo est ens: ergo
Nullu^ homine^ esse ens in actu est necessarium. Nec sequitur secundum
opinionem Aristot. Omne^ homine^ esse animal est necessariu^: Nullus homo albus
est animal: ergo Nullu^ homine^ albu^ esse animal est necessariu^: and tamen in
affirmativa propositione accipitur aliquid inferius ad medium terminum; sicut
patet de se. Et ratio est, quia aliquod potest cum modo necessitatis praedicari
de aliquo, and tamen quod non praedicetur de inferiori cum tali modo.

Et ex hoc sequitur, quod a superiori distributo ad inferius affirmative non
semper est consequentia bona simplex. Unde hic non est consequentia simplex
secundum rei veritatem, Omne animal est albu^: ergo Omnis homo est albus; and
per consequens non est hic consequentia simplex, Omnis homo currit: ergo Omnis
homo albus currit. Ratio aut quare prima consequentia non est simplex est ista;
nam si nullus homo esset in rerum natura, and omne aliud animal esset album,
antecedens est verum, and consequens est falsum. Et ratio, quare talis
consequentia non est consequentia simplex, est; quia medium per quod tenet non
est necessarium: haec enim non est necessaria, Omnis homo est animal, sed est
contingens. Similiter haec consequentia, secundum opinionem Aristot. non est
consequentia simplex, Omne animal albu^ est coloratum: ergo Omnis homo albus
est coloratus. Et ideo sicut in prima figura ex affirmativa de necessario, and
affirmativa de inesse, quantumcunque minor extremitas sit inferius ad medium
terminum, non sequitur conclusio de necessario: ita in secunda figura, si
affimativa sit de necessario, non sequitur conclusio de necessario.

Sciendum est etiam, quod in quarto Modo secundae figurae, sive propositio sit
affirmativa de necessario, sive negativa, non sequitur conclusio de necessario,
quantumcunque in affirmativa praedicatur superius de inferiori. Nam non
sequitur, Aliquod ens non esse animal est necessarium: Omnis homo est animal:
ergo Omne^ homine^ non esse ens est necessarium; nam praemissae sunt verae, and
conclusio falsa. Vel sic arguitur, Aliquod ens non esse animalitatem est
necessarium: Omnis humanitas est animalitas: ergo Aliqua humanitate^ non esse
ens est necessarium, Nec etiam sequitur, Omne persona^ divina^ esse Deum est
necessarium: Aliquod ens non est Deus: ergo Aliquod ens non esse persona^
divinam est necessarium. Sic igitur patet, quomodo valet mixtio necessarii and
de inesse in secunda figura, quando illa de necessario sumitur in sensu
composito. Et secundum istum modum debet exponi Philosophus de ista materia in
libro priorum.

Si aut illa de necessario sumatur in sensu diviso, non valet mixtio, sive
affirmativa sive negativa fuerit de necessario. Quod enim non valeat si
affirmativa fuerit de necessario, patet. Nam non sequitur, Omnis homo de
necessitate est Deus: Nulla humanitas est Deus: ergo Omnis humanitas de
necessitate non est homo; quia si nullus homo esset nisi Christus, praemissae
essent verae, and conclusio falsa: haec enim esset vera, Omnis homo de
necessitate est Deus; nam praedicatum necessario inest cuilibet pro quo
subjectu^ supponit illo casu posito. Nam illo casu posito homo non supponeret
nisi pro Filio Dei, quia tantum Filius Dei esset homo, and manifestum est quod
Filius Dei de necessitate est Deus, igitur tunc esset haec vera. Similiter
minor esset vera, imo esset necessaria. Nam haec est necessaria, Nulla
humanitas est Deus; quia quamvis de facto homosit Deus, tamen haec esset falsa,
Humanitas est Deus, imo nec aliqua humanitas potest esse Deus; sicut nec
humanitas potest esse immortalis vel aeterna. Quod autem conclusio esset falsa
illo casu posito, patet. Nam humanitas Christi quamvis non sit homo, potest
tamen esse homo; quia si deponeretur a Filio Dei, statim eo ipso esset homo.

Similiter iste discursus non valet, Omnis persona de necessitate est Deus:
Nulla humanitas seu nulla intellectualis creatura de necessitaest Deus: ergo
Omnis humanitas seu omnis intellectualis creatura de necessitate non est
persona. Si enim nullus homo esset nisi Christus, nec aliquis Angelus, adhuc
esset haec vera, Omnis persona de necessitate est Deus: nam quaelibet
singularis est vera, certum est; and tamen conclusio est falsa. Nam adhucaliqua
natura intellectualis, scilicet illa assumpta a verbo, posset esse persona,
quia si deponeretur esset persona. Et similiter illo casu posito istae
praemissae essent verae, Omnis persona de necessitate non est assumpta a verbo:
Omnis natura intellectualis creata non est assumpta a verbo: and tamen haec
conclusio esset falsa, Omnis natura intellectualis creata de necessitate non
est persona, and per consequens talis discursus non valet.

Similiter secundum opinionem Aristot. talis discursus non valet, Omne albu^ de
necessitate est cygnus: Nullus asinus est cygnus: ergo Omnis asinus de
necessitate non est albus; quia si nihil sit album nisi cygnus, praemissae sunt
verae, and conclusio falsa. Haec enim esset vera, Omne albu^ de necessitate est
cygnus; quia quaelibet singularis est vera, igitur illa est vera; and certum
est quod minor est vera, and manifestum est, quod conclusio est falsa; ergo
talis discursus non valet. Veruntamen quod dictum est de illo exemplo non est
dictu^ nisi gratia exempli.

Si autem negativa sit de necessario adhuc discursus non valet; quia non
sequitur, Omne albu^ de necessitate non est asinus: Omne rudibile est asinus:
ergo Omne rudibile de necessitate non est albu^; nam si nullus asinus sit
albus, tunc praemissae sunt verae, and conclusio falsa. Tunc enim major est
vera, ista scilicet, Omne albu^ de necessitate non est asinus: nam quaelibet
singularis est vera; quocunque enim albo demonstrato haec est vera, Hoc de
necessitate non est asinus; quia ex quo per casum nullum album est asinus, Omne
album est aliud ab asino, and per consequens non potest esse asinus, and ita de
necessitate non est asinus. Et ratio veritatis talium propositionum est ista,
quia ut frequenter est tactum, per istam, Omne album de necessitate non est
asinus, non denotatur quod illa propositio sit necessaria in qua praedicatum
removetur a subjecto, puta ab hoc subjecto album; sicut non denotatur quod haec
sit necessaria, Nullum album est asinus; similiter nec per istam, Album potest
esse nigrum, denotatur quod haec sit possibilis, Album est nigrum: sed per
istam, Omne album de necessitate non est asinus, denotatur quod quaelibet
propositio, in qua hoc praedicatum asinus, per verbum de praesenti removetur a
pronomine demonstrante quodcunque quod est album, sit necessaria; ita quod si
tantum sint tria alba, quod tunc per istam, Omne album de necessitate non est
asinus, non denotatur nisi quod quaelibet illarum trium propositionum sit
necessaria, quod esset verum; sicut si tantum tres homines essent albi, tunc
ista propositio de necessario esset vera, quia quaelibet est vera, non tamen
illa de necessario erit necessaria; quia poterit multas singulares habere
falsas; and per consequens erit falsa. Et ita talis aliquando de necessario est
vera; quando scilicet quaelibet singularis est vera: and aliquando est falsa;
quando scilicet aliqua ejus singularis est falsa.

Et hoc est sum necessarium ad sciendum, quando propositio de modo in sensu
diviso, vel aequivalens ei, vel quaecunque propositio habens adverbialem
determinationem determinantem compositionem, est vera, and quando est falsa.
Sic igitur patet, quamvis negativa sit de necessitate non sequitur conclusio de
necessario: sicut non sequitur, Omne agens de necessitate non patitur: Omnis
creatura patitur: ergo Omnis creatura de necessitate non est agens. Nec
sequitur, Omnis homo de necessitate non est Deus: Quaelibet persona divina est
Deus: ergo Quaelibet persona divina de necessitate non est homo; nam ante
incarnationem fuerunt praemissae verae, and conclusio falsa. Sic ergo patet,
quod si illa de necessario sumatur in sensu diviso, vel aliqua aequivalens ei,
quod discursus mixtus non valet in secunda figura, nec potest reduci in primam
siguram per conversionem: quia dictum est prius, quod talis de necessario non
convertitur in illam de necessario, sed tantum in illam de inesse. Ex duabus
autem de inesse non sequitur conclusio de necessario in prima figura, sicut
dictum est: quia talis negativa universalis non convertitur in universalem, sed
in particularem de inesse. Major enim non potest esse particularis negativa in
prima figura; similiter minor in prima figura non potest esse particularis de
necessario: sicut dictum est superius.

CAP. XXXIII. De eadem mixtione in tertia figura.
QUando autem debet fieri mixtio necessarii and inesse in tertia figura,
sciendum est, quod si illa de necessario sumatur in sensu composito vel
aequivalens ei, mixtio non valet generaliter, sive major fuerit de necessario
sive minor. Si enim major fuerit de necessario patet instantia hic, Omnem
personam divinam esse Deum est necessarium: Omnis persona divina est creans:
ergo Alique^ creante^ esse Deum est necessarium; quia praemissae sunt verae,
and conclusio falsa. Similiter si minor sit de necessario patet instantia hic,
Quaelibet persona divina est creans: Omnem personam divinam esse Deum est
necessarium: ergo Aliquem Deum esse creantem est necessarium.

Est tamen sciendum, quod si minor sit de inesse simpliciter tenet mixtio; quia
conversa minore sequitur conclusio de necessario in secunda figura. Similiter
si major sit universalis negativa de necessario, and minor particularis
affirmativa, and praedicatur inferius de superiore, est bonus discursus, sive
minor sit de inesse simpliciter, sive de inesse ut nunc: non autem est sic de
affirmativa. Et ratio est; quia semper a superiori distributo ad quodcunque
inferius, tenet consequentia simplex negative, and non affirmative. Unde haec
est consequentia simplex, Nullum animal currit: ergo Nullus homo currit: sed
haec non est consequentia simplex, Omne animal currit: ergo Omnis homo currit.
Sed si illa negativa sit particularis de necessario valet mixtio, si in
universali affirmativa praedicatur superius de inferiori. Unde iste discursus
est bonus, Aliquem hominem non esse asmum est, necessarium: Omnis homo est homo
albus: ergo Aliqud album non esse asinum est necessarium. Et ratio est; quia
quicquid negatur necessario particulariter ab aliquo superiori, negatur etiam
particulariter a quolibet inferiori quod potest praedicari de superiori sumpto,
quia non contingit reperire instantiam.

Ex praedictis potest elici quomodo uniformiter dicendum est de omnibus in
tertia sigura, si illa de necessario sit sumpta in sensu composito: sed si illa
de necessario sumatur in sensu diviso, quando major est de necessario and
universalis, semper sequitur conclusio in sensu diviso; quia tunc semper
conversa minore quae est de inesse est syllogismus regulatus per dici de omni
vel de nullo in prima figura respectu ejusdem conclusionis. Sicut sequitur,
Omnis homo de necessitate est animal: Omnis homo, vel aliquis homo est albus:
ergo Aliquod album de necessitate est animal. Similiter sequitur, Omnis homo de
necessitate non est asinus: Omnis homo vel aliquis homo est albus: ergo Aliquod
album de necessitate non est asinus; quia in omnibus praedictis conversa minore
quae est de inesse, sequitur conclusio de necessario in prima figura. Si autem
major sit particularis affirmativa valet mixtio. Unde sequitur, Aliquis homo de
necessitate est animal: Omnis homo est albus: ergo Aliquod album de necessitate
est animal. Talis autem syllogismus reducitur in primam figuram per
conversionem majoris in unam de inesse, and conversionem conclusionis in unam
de inesse, and per transpositionem propositionum, sic, Omnis homo est albus:
Aliquid quod de necessitate est animal est homo: ergo Aliquid quod de
necessitate est animal est album; qui est syllogismus regulatus per dici de
omni. Si autem major sit particularis negativa discursus valet; quia sequitur,
Aliquod producens de necessitate non est asinus: Omnis producens est persona
divina: ergo Aliqua persona divina de necessitate non est asinus. Probatur
autem talis syllogismus per syllogismum expositorium; si aliquis producens de
necessitate non est asinus sit iste A, tunc, A de necessitate non est asinus:
and A est persona divina, per minorem propositionem: igitur Aliqua persona
divina de necessitate non est asinus.

Sic igitur patet, quod semper mixtio est bona si major sit de necessario in
sensu diviso, vel aequivalens ei. Sed si minor sit de necessario non valet
mixtio; unde non sequitur, Omnis homo est albus: Omnis homo de necessitate est
animal: ergo Aliquod animal de necessitate est album. Similiter non sequitur,
Omnis persona divina creat: Omnis persona divina de necessitate est Deus: ergo
Deus de necessitate creat. Nec sequitur, Nulla persona divina est incarnata:
Omnis persona divina de necessitate est Deus: ergo Deus de necessitate non est
incarnatus; nam ante incarnationem fuerunt praemissae verae, and conclusio
falsa.

CAP. XXXIV. De mixtione ex una de inesse and altera de possibili in prima
figura.
POst mixtionem de inesse and necessarii, dicendum est de mixtione de inesse
and de impossibili. Et primo in prima figura.

Unde primo est sciendum, quod si illa de impossibili sumatur in sensu
composito, vel aequivalenti ei, sive major fuerit de possibili sive minor, non
valet talis mixtio universaliter; quia contingit praemissas esse veras,
conclusione existente falsa. Sic, Omne^ homine^ esse albu^ est possibile: Omne
nigru^ est homo: ergo Omne nigru^ esse albu^ est possibile. Nullum hominem esse
Deum est possibile: Omnis Filius Dei est homo: ergo Nullum Filium Dei esse Deum
est possibile. Similiter, Nullus creans est Deus: Omnem personam divinam esse
creantem est possibile: ergo Omnem personam divinam non esse Deum est
possibile. In his enim exemplis possunt praemissae esse verae conclusione
existente falsa.

Sciendum tamen est, quod si minor sit de inesse simpliciter, sive major, valet
mixtio. Similiter si in syllogismo negativo sumatur aliquod inferius ad medium
terminum, sive minor sit de inesse simpliciter, sive de inesse ut nunc, valet
mixtio. Ut been sequitur, Nullu^ homine^ esse Deu^ est possibile: Omnis homo
albus est homo: ergo Nullu^ homine^ albu^ esse Deu^ est possibile. Sed in
syllogismo affirmativo non sufficit accipere sub inferius ad medium terminum.
Et ratio est; quia a superiori distributo ad quodlibet inferius est
consequentia simplex negative, and non affirmative; sicut dictum est prius.

Si autem illa de possibili sumatur in sensu diviso, vel aequivalenti ei, Aut
major est de possibili, Aut minor. Si major, aut subjectum stat pro iis quae
sunt, vel pro iis quae possunt esse. Si primo modo, semper est mixtio bona;
quia semper talis discursus regulatur per dici de omni, vel de nullo. Ut been
sequitur, Omne albu^ potest esse homo: Socrates est albus: ergo Socrates potest
esse homo; quia per majorem denotatur quod omne illud quod est album potest
esse homo, and per minorem denotatur quod Socrates est albus; ex quibus
sequitur quod Socrates potest esse homo. Si autem subjectum supponat pro iis
quae possunt esse, adhuc mixtio valet; nam semper illa de possibili
universalis, quando subjectum sumitur pro iis quae possunt esse, infert illam
de possibili in qua subjectum sumitur pro iis quae sunt; and ex secunda and
illa de inesse sequitur talis conclusio de possibili, ergo ex alia, quia
quicquid sequitur ad consequens sequitur ad antecedens. Si autem minor sit de
possibili, and major de inesse, non valet mixtio; quia non sequitur, Omne albu^
est homo: Omnis asinus potest esse albus: ergo Omnis asinus potest esse homo;
etiam qualitercunque sumatur subjectum in illa de possibili.

Sciendum est etiam, quod quamvis quando mixtio est bona sequitur conclusio
directa, non tamen sequitur conclusio indirecta de possibili; quia, sicut
dictum est prius, illa de possibili non semper convertitur in unam de
possibili; sed aliquando in unim de inesse. Est etiam sciendum, quod in
conclusione subjectum non debet stare nisi pro iis quae sunt, ex quo minor est
de inesse in tali mixtione.

CAP. XXXV. De eadem mixtione in secunda figura.
EX propositione de possibili in sensu composito vel aequivalente ei, sive
fuerit negativa, sive affirmativa, and altera de inesse, nulla sequitur
conclusio in secunda figura. Patet, quia si negativa fuerit de possibili,
reducetur in primam figuram per conversionem istius negativae: sed dictum est
prius, quod talis mixtio non valet in prima figura, and hoc universaliter;
aliquando tamen valet, and in illo casu etiam valebit in secunda figura.
Similiter si affirmativa fuerit de possibili non valet, quia in prima figura
minore existente de possibili non valet mixtio; hoc etiam patet per instantiam.
Nam non sequitur, Possibile est nullu^ Deu^ esse homine^: Omnis persona divina
est homo: ergo Possibile est nulla^ persona^ divina^ esse Deu^; quia si
quaelibet persona divina esset incarnata, praemissae essent verae, and
conclusio falsa. Similiter non sequitur, Possibile est omne^ persona^ divina^
esse incarnata^: Nullus Deus est incarnatus: igitur Possibile est nullu^ Deu^
esse persona^ divina^; quum ante incarnationem fuerunt praemissae verae, and
conclusio falsa. Et sicut non valet mixtio talis in syllogismis universalibus,
ita nec in particularibus.

Si autem illa de possibili in sensu diviso sumatur, vel aequivalens ei, non
valet talis mixtio. Non enim sequitur, Omnis persona divina potest esse
incarnata: Nullus Deus est incarnatus: ergo Quilibet Deus potest non esse
persona divina. Nec sequitur, Omnis Deus potest non esse homo: Omnis persona
divina est homo: ergo Persona divina potest non esse Deus. Nec potest reduci in
primam figuram, quia reducetur per conversionem negativae; sicut dictum est
prius, quod universalis negativa de possibili non convertitur nisi in
particularem de inesse, quae tamen deberet esse major in prima figura, quod non
est possibile, cum sit particularis.

CAP. XXXVI. De eadem in mixtione in tertia figura.
SI autem in tertia figura illa de possibili sumatur in sensu composito, sive
fuerit affirmativa sive negativa, non sequitur universaliter aliqua conclusio
de possibili in sensu composito. Unde non sequitur, Omne^ homine^ esse albu^
est possibile: Omnis homo est niger: ergo Aliquod nigru^ esse albu^ est
possibile. Quando tamen utraque est affirmativa, sequitur conclusio de
possibili sumpta in sensu diviso sic, Possibile est omne^ homine^ esse albu^:
Omnis homo est niger: ergo Aliquod nigru^ potest esse albu^; quia si possibile
est omnem hominem esse album aliqua singularis est possibilis, tunc haec est
possibilis, Hoc est albu^, and per consequens potest esse album; quia dictum
est prius, quod talis singularis in sensu composito, and in sensu diviso
convertuntur. Nec sequitur, Hoc potest esse albu^: Hoc est nigru^: ergo Nigru^
potest esse albu^.

Si autem illa de possibili sit negativa, nulla sequitur conclusio: non enim
sequitur, Possibile est nullu^ homine^ esse Deu^: Omnis homo est pater: ergo
Pater non potest esse Deus. Si autem illa de possibili sumatur in sensu diviso;
tunc si major sit de possibili qualitercunque sumatur subjectum, sequitur
conclusio de possibili; and potest reduci in primam figuram, per conversionem
minoris vel majoris in illam de inesse, per transpositionem propositionum,
inferendo unam de inesse, quae est conversa conclusionis primae de possibili.

Si autem major sit de inesse and minor de possibili, si subjectum sumatur pro
iis quae sunt, tunc valet mixtio si utraque fuerit universalis. Been enim
sequitur, Omnis homo est albus: Omnis homo potest esse niger: ergo Nigrum
potest esse album; subjecto sumpto pro iis quae possunt esse, and non pro iis
quae sunt. Similiter sequitur, Nullus homo est asinus: Omnis homo potest esse
albus: ergo Aliquod album potest non esse asinus.

Si autem minor de possibili fuerit particularis, and subjectum sumatur pro iis
quae possunt esse, non valet mixtio: sicut non sequitur, Omne album est homo:
Aliquod album potest esse asinus: ergo Aliquis asinus potest esse homo. Nec
sequitur, Nullus homo est Deus: Aliquis homo potest esse Pater, vel Verbum:
ergo Pater vel Verbum potest non esse Deus. Prima mixtio probatur per
syllogismum expositorium, si major sit particularis; nam si Aliquis homo est
albus, and Omnis homo potest esse niger, detur Ille homo qui est albus* tunc
Ille est albus, and Ille potest esse niger, ergo Aliquid quod potest esse
nigrum est album.

Si dacatur quod consimiliter potest probari si minor sit particularis de
possibili: sic, Omne album est homo: Aliquod album potest esse asinus: ergo
Aliquid quod potest esse asinus est homo, and per consequens, Potest esse homo;
quia si haec minor sit vera, detur illud and sit A; tunc sequitur, A potest
esse asinus: A est homo: ergo Aliquid quod potest esse asinus est homo, and per
consequens, Potest esse homo. Dicendum est, quod talis probatio in illo casu
non valet, nam dato quod A potest esse asinus, non haberetur per majorem quod A
est homo; quia subjectum non supponit pro A, quamvis in minore supponat pro A:
hoc autem requiritur ad hoc, quod talis probatio valeret per syllogismum
expositorium, quomodo est in aliis ut dictum est.

CAP. XXXVII. De mixtione ex una de inesse, and altera de contingenti non
necessario in prima figura.
VIso quomodo valet mixtio de inesse and de possibili, videndum est quomodo
valet mixtio ex de inesse and contingenti non necessario; and Primo in prima
figura.

Est ergo Primo sciendum, quod si illa de contingenti sumatur in sensu
composito sive fuerit major sive minor, non sequitur conclusio de contingenti.
Sicut non sequitur, Contingit omne^ homine^ esse album: Omnis homo niger est
homo: ergo Contingit omne^ homine^ nigrum esse album. Nec sequitur conclusio de
contingenti in sensu diviso: non enim sequitur, Contingit omne^ homine^ esse
Deum: Verbum est homo: ergo Verbum contingit esse Deum. Sed been sequitur
conclusio de possibili; and quia semper illa de contingenti infert illam de
possibili, ex qua, and illa de inesse sequitur conclusio talis de possibili:
sicut dictum est prius. Similiter non sequitur, Omnis homo est Deus: Contingit
omne natural humana^ esse homine^: ergo Contingit natural humana^ esse Deum.
Nec sequitur conclusio de possibili.

Est autem sciendum, quod quamvis majore existente negativa de possibili, and
sumpto in minore aliquo inferiori sub medio termino, sequitur conclusio de
possibili; non tamen illa regula est vera, si major sit de contingenti. Non
enim sequitur, Contingit nullum album esse asinum: Omnis homo est albus: ergo
Contingit nullum homine^ album esse asinum. Si autem illa de contingenti
sumatur in sensu diviso; si sit major, Aut subjectum accipitur praecise pro iis
quae sunt, Aut pro eis quae contingunt. Si Primo modo est syllogismus regulatus
per dici de omni vel de nullo, dummodo minor sit affirmativa. Sicut sic
arguendo, Contingit omne homine^ esse album: Socrates est homo: ergo contingit
Socrate esse album. N^m per istam majorem denotatur, quod de quocunque dicitur
subjectum per verbum de praesenti, quod de eodem dicatur praedicatum cum hoc
verbo contingit: and per minorem denotatur, quod illud quod fuit subjectum
primae propositionis vere sic dicitur de subjecto minoris; igitur ille
syllogismus regulatur per dici de omni, and eodem modo regulatur per dici de
nullo si major fuerit negativa.

Si autem subjectum majoris praecise supponit pro iis quae contingunt, non
valet mixtio, nec regulatur per dici de omni vel de nullo. Unde iste discursus
non valet, Omne en^ contingit creari: Deus est ens: ergo Deum contingit creari;
si sensus majoris sit iste, Omne quod contingit esse e^s contingit creari; quia
per minorem non denotatur, quod contingit Deum esse ens, and per consequens non
regulatur per dici de omni. Si autem subjectum majoris supponit tam pro iis
quae sunt quam pro iis quae contingunt, sic est mixtio bona and regulata per
dici de omni vel de nullo; quia talis de contingenti infert illam de
contingenti in qua subjectum supponit praecise pro iis quae sunt.

Si autem minor sit de contingenti non sequitur universaliter conclusio; quia
non sequitur, Nullus homo est Deus: Contingit omne^ humanitate^ esse homine^:
ergo Contingit nulla^ humanitate^ esse Deu^. Similiter non sequitur, Omne albu^
est homo: Contingit omne^ equu^ esse albu^: ergo Contingit omne^ equu^ esse
homine^.

Sciendum est tamen, quod si major sit de inesse simpliciter sequitur conclusio
de contingenti, and hoc, si minor sit sumpta in sensu composito vel diviso. Hoc
tamen intelligendum est, si major sit affirmativa sequitur conclusio de
contingenti: si autem major sit negativa sequitur conclusio de possibili. Quod
enim non sequitur de contingenti, si major sit negativa, patet: nam non
sequitur, Nullus asinus est intelligens: Contingit omne rudibile esse asinu^:
ergo Contingit nullum rudibile esse intelligens; quia praemissae sunt verae,
and conclusio falsa: sed ista conclusio sequitur, Omne rudibile potest non esse
intelligens.

Est autem sciendum, quod quando minor est de inesse non refert an major sit
negativa vel affirmativa, dummodo minor sit affirmativa: sed quando minor est
de contingenti refert an minor sit affirmativa vel negativa; and hoc, quia illa
de contingenti convertitur in oppositam qualitatem. Sciendum est etiam, quod
eaedem regulae quae dictae sunt de universalibus, dicendae sunt de syllogismis
particularibus in tali mixtione contingentis and de inesse.

CAP. XXXVIII. De eadem mixtione in secunda figura.
SI illa de contingenti fuerit negativa in secunda figura, and sumatur in sensu
composito, quamvis illa de inesse sit de inesse simpliciter, non sequitur
conclusio de contingenti. Non enim sequitur secundum opinione Aristot. Omne
album est homo: Contingit nullum nigrum esse homine^: ergo Contingit nullum
nigrum esse album. Similiter non sequitur, Omnis homo est albus: Contingit
nullum equum esse album: ergo Contingit nullum equum esse homine^. Similiter si
affirmativa fuerit de contingenti, non sequitur conclusio de contingenti sumpta
in sensu composito. Similiter etiam quamvis affirmativa sit de inesse
simpliciter, non sequitur conclusio de contingenti in sensu composito. Non enim
sequitur, Contingit nullum homine^ esse album: Omnis cygnus est albus: ergo
Contingit nullum cygnum esse hominem; and tamen minor secundum intentionem
Philosophi est de inesse simpliciter.

Nec sequitur secundum veritatem, Contingit nullam humanitate^ esse in actu:
Quaelibet persona divina est in actu: ergo Contingit nulla^ persona^ divina^
esse humanitate^; and tamen minor est de inesse simpliciter; tamen conclusio de
possibili been sequitur. Si autem negativa fuerit de inesse, and affirmativa de
contingenti, non, sequitur conclusio de contingenti. Non enim sequitur, Nullus
equus est homo: Contingit omne^ sciente^ esse homine^: ergo Contingit nullum
sciente^ esse equum. Nam praemissae sunt verae, and conclusio falsa; vocando
scientem illum solum qui habet scientiam creatam, per quod excluditur Deus. Si
autem illa de contingenti sumatur in sensu diviso, si negativa fuerit de
contingenti and affirmativa de inesse, non sequitur conclusio de contingenti.
Non enim sequitur secundum opinionem Aristot. Contingit nullu^ homine^ esse
albu^: Omnis cygnusest albus: ergo Contingit nullu^ cygnu^ esse homine^. Nec
etiam sequitur, Contingit nullu^ Deu^ esse incarnatu^: Quaelibet persona divina
est incarnata: ergo Contingit nulla^ persona^ divina^ esse Deu^. Sed si illa
affirmativa fuerit de inesse simpliciter, sequitur conclusio de possibili.

Si autem affirmativa fuerit de contingenti, and negativa de inesse
simpliciter, sequitur conclusio de possibili, sic; Nullus asinus est
intelligens: Contingit omne^ homine^ esse intelligente^: ergo Omnis homo potest
non esse asinus. Et sic exponendus est Aristot. in libro priorum, quando dicit,
quod si affirmativa fuerit de contingenti sequitur conclusio sumpta de
possibili: si autem negativa fuerit de contingenti, quamvis altera de inesse
fuerit de inesse simpliciter, non sequitur conclusio de possibili; and hoc, si
subjectum illius de contingenti sumatur praecise pro iis quae contingunt. Non
enim sequitur, Contingit nullum ens esse in actu: Omnis Deus est in actu: ergo
Contingit nullum Deum esse ens; minor est de inesse simpliciter, and major est
vera sub isto sensu: Haec enim est vera, Omne quod contingit esse ens contingit
non esse in actu; and sic loquitur Philosophus in libro priorum. Et p^r illam
distinctionem and alias, quae positae sunt and ponentur, solvendae sunt
contrarietates quae videntur esse inter dicta hic and dicenda, and illa quae
dicit Aristot. in lib. priorum, quarum solutiones propter brevitatem dimitto
studiosis.

CAP. XXXIX. De eadem in tertia figura.
QUando illa de contingenti in tertia figura sumitur in sensu composito, non
sequitur generaliter conclusio nec de contingenti nec de possibili in sensu
composito. Non enim sequitur, Contingit omne^ homine^ esse album: and omnis
homo est niger: ergo Contingit album esse nigrum: and tamen si utraque sit
universalis affirmativa, and subjectum illius de contingenti supponit pro iis
quae sunt in actu, and accipitur in sensu diviso, sequitur conclusio de
possibili in sensu diviso; unde ex praedictis praemissis sequitur ista
conclusio, Aliquod nigrum potest esse album. Quod potest probari per
syllogismum expositorium sub universali de contingenti, sumendo aliquam
singularem de possibili quae convertitur cum illa de contingenti in sensu
diviso. Similiter si minor sit particularis de inesse, and major de
contingenti, sequitur conclusio consimilis: si autem major sit particularis,
confimilis conclusio sequitur. Si autem subjectum illius de contingenti sumatur
pro iis quae contingunt, non sequitur conclusio: non enim sequitur, Omne ens
contingit creari: Omne ens est Deus: ergo Deum contingit creari.

Est tamen sciendu^, quod in prima Figura, in secunda, and in tertia
quandocunque illa de contingenti est affirmativa, potest poni loco ejus
negativa de contingenti; and hoc, quia illa de contingenti convertitur per
oppositas qualitates. Similiter quando minor est de inesse in primo Modo,
secundo, quarto, and sexto perficitur syllogismus per conversionem minoris: and
ideo tunc semper oportet subjectum majoris supponere pro iis quaesunt, vel quae
contingunt.

CAP. XL. De mixtione ex una de inesse and altera de impossibili.
POst praedicta videndum est, an ex illa de inesse and impossibili possit fieri
syllogismus mixtus.

Et est primo sciendum, quod semper illa de impossibili aequivalet alicui
propositioni de necessario: and ideo ex praedictis, circa mixtionem necessarii
and de inesse, potest patere, quomodo potest argui ex propositione de inesse
and de possibili. Propter quod sciendum est, quod in prima figura ex majore de
impossibili aequivalente universali de necessario sumpta in sensu composito,
and minore de inesse simpliciter, sequitur conclusio de impossibili in eodem
sensu; and aliter non. Et deo non sequitur, Omne falsum esse verum est
impossible: Tese dear est falsum: ergo Te sedere esse verum est impossible:
tum quia major aequivalet particulari de necessario, scilicet isti, Aliquod
falsum non esse verum est necessarium, and ita syllogismus non valet: tum quia
minor est de inesse ut nunc; etiam manifestum est, quod praemissae sunt verae,
and conclusio falsa.

Similiter non sequitur, Omne verum esse necessarium est impossible, Deum esse
est verum: igitur Deum esse necessarium est impossible: quia non obstante quod
minor sit de inesse simpliciter, tamen major aequivalet uni particulari de
necessario, ideo non valet discursus. Sed iste discursus est bonus, Aliquod
verum esse falsum est impossible: Deum esse est verum: igitur Deum esse falsum
est impossible; quia minor est de inesse simpliciter. Sed iste non valet,
Aliquod verum esse falsum est impossible: Te sedere est verum: ergo Te sedere
esse falsum est impossible; and hoc, quia minor est de inesse ut nunc. Sed
primus discursus est bonus, quia major aequivalet isti, Nullum verum esse
falsum est necessarium; and conclusio isti, Deum esse non esse falsum est
necessarium. Et sic patet, quod ex illa de necessario, and minore de inesse
simpliciter, sequitur conclusio de necessario; and per idem patet, quod
secundus discursus non valet: and ita in istis necessarium est scire
aequipollentiam propositionis de impossibili, ad propositionem de necessario;
and hoc sufficit ad sciendum, quando talis mixtio valet, and quando non.

Si autem illa de impossibili sumatur in sensu diviso, and minor de inesse
simpiciter, sequitur conclusio de impossbili in sensu diviso, retentis
principiis convenientibus primae figurae, per syllogismum regulatum per dici de
omni vel de nullo. Unde been sequitur, Omnis homo non potest esse asinus: Album
est homo: ergo Album non potest esse asinus. Tamen hic sciendum est, quod
quando arguitur ex propositione de impossibili in qua modus impossibilitatis
negatur, semper termini debent supponere pro iis quae sunt; quia in syllogismis
universalibus, si terminus supponeret pro iis quae possunt esse, syllogismus
non valeret. Unde non sequitur, Omnis homo non potest esse asinus: Omne album
est homo: ergo Omne quod potest esse album non potest esse asinus. Et sicut
dictum est de ista mixtione in prima figura; ita consimiliter dicendum est in
aliis figuris; sicut dictum est prius de mixtione necessarii and de inesse: and
non oportet aliquid scire nisi aequipollentiam inter propositionem de
necessario and impossibili, de qua inferius patebit.

CAP. XLI. De una mixtione propositionum de inesse and altera modali non
usitata in prima figura.
POst mixtiones ex propositionibus de inesse and propositionibus modalibus,
quae ab omnibus conceduntur esse modales; dicendum est de mixtione
propositionum de inesse and de aliis propositionibus modalibus, de quibus prius
diximus quod non ab omnibus conceduntur esse modales. Et Primo in prima figura.

Est autem sciendum, quod quando aliquis modus positivus accipitur, cujusmodi
sunt, scitum, notum, demonstrabile, per se notum, primo verum, and hujusmodi;
raro vel nunquam, si major sumatur in sensu composito and minor de inesse,
sequitur conclusio de tali modo in sensu composito, sive minor sit de inesse
simpliciter sive ut nunc.

Ad sciendum tamen quando sequitur, and quando non, videndum est an talis modus
possit competere propositioni universali; and si competat, an cuilibet
consequenti ad illam universalem, vel non. Si non, nunquam talis discursus
valet; hujusmodi autem sunt tales modi, scitum, dubitatum, primo verum, per se
notum, creditum, opinatum, concessum, and affirmatum, and hujusmodi. Et ideo
tales syllogismi non valent, Omne^ triangulu^ habere tres angulos est scitu^ a
me: Iste triangulus est triangulus: ergo Istum triangulu^ habere t^es angulos
est scitu^ a me. Omne^ Deum esse immortale^ est scitum a me: Pater est Deus:
ergo Patre^ esse immortale est scitum a me. Omne^ homine^ esse risibile^ est
primo veru^: Socrates est homo: igitur, etc. Et sicut dictum est de istis, ita
de multis aliis.

Si autem talis modus non posset competere uni propositioni universali, nisi
competat cuilibet consequenti, tunc tenet syllogismus. Talis autem modus est ly
veru^: and ideo iste syllogismus est bonus, Omne^ homine^ esse animal est
verum: Albu^ est homo: ergo Albu^ esse animal est verum; quia universalis non
potest esse vera, nisi quodlibet consequens sit verum. Et si sit aliquis modus
alius qui non posset competere propositioni universali, nisi etiam competat
cuilibet propositioni qui sequitur ad eam, mixtio ex tali propositione and
propositione de inesse valet. Si autem modus non sit talis, mixtio non valet
generaliter; quamvis in aliquibus terminis and cum aliqua determinata minore
valeat: sed quando valet, and quando non, relinquo studiosis discutiendum.

Si autem talis modus sit negativus, sicut ly falsum, tunc non valet talis
mixtio. Sed si illa de modo sumatur in sensu diviso, vel aequivalens ei, semper
talis mixtio valet respectu propositionis de consimili modo in sensu diviso,
vel aequivalentis. Unde quando talis propositio sumitur in sensu diviso, ille
modus non est determinatio totius propositionis. Et si sumatur adverbialiter
vel aequivalenter est determinatio compositionis; and si non sit determinatio
adverbialis semper aequivaler uni propositioni habenti adverbium determinans
compositionem. Sicut ista in sensu diviso, Contingit omne^ homine^ currere,
aequivalet isti, Omnis homo currit contingenter: and ista, Omnis homo potest
currere, aequivalet isti, Omnis homo possibiliter currit. Sed tunc in ista,
Omnis homo contingenter currit, non denotatur quod omnis homo currat: sed quod
omnis homo potest currere, and quod omnis homo potest non currere. Et sic est
de istis duabus, Omnis homo possibiliter currit, and Omnis homo potest currere:
and tunc subjectum in istis, Omnis homo contingenter currit, Omnis homo
possibiliter currit, potest habere consimiles acceptiones quales habet in
aliis, alias non aequivalerent.

Utrum autem de virtute sermonis aequivaleant, vel non, non curo ad praesens:
tamen ad minus posset sic institui, and tunc talis propositio sine tali
adverbio, and cum tali adverbio aequivaleret. Hoc autem est semper verum, quod
illa propositio de Modo quocunque modo sumpta in sensu diviso; vel aequivalet
uni propositioni habenti adverbialem determinationem determinantem
compositionem: vel aequivalet uni propositioni habenti verbum modale indicativi
modi cum verbo infinitivi modi sequente. Sicut ista, Omne^ homine^ esse animal
est scitum a me, aequivalet isti, Omnis homo scitur a me esse animal: and ista,
Omne^ homine^ vivere est scitum a me, aequivalet isti, Omnis homo scitur vivere
a me. Ex isto potest patere, quod idem modus arguendi debet servari e^ talibus
propositionibus, and ex quibuscunque aliis habentibus aliqua verba indicativi
modi sine omni verbo sequente, and ex propositionibus habentibus alias
determinationes adverbiales, vel aequivalentes eis, determinantes
compositionem. Et ideo ex tali de quocunque modo, and minore de inesse,
sequitur conclusio de consimili modo in sensu diviso, vel aequivalens; and hoc
in prima figura. Et ide^ omnes tales syllogismi sunt boni, Omnis homo scitur a
me esse animal: Homo albus est home: ergo Homo albus scitur a me esse animal.
Omne animal scitur a me esse sensibile: Homo caecus est animal: ergo Homo
caecus scitur a me esse sensibilis.

Et si dicatur, quod praemissae sunt verae conclusione existente falsa. Puta si
sciam, Omne animal esse sensibile, and tamen nesciam, Aliquod animal esse
caecum; quamvis multi homines sint caeci, sed hoc nesciam. Dicendum, quod omnes
tales syllogismi sunt boni, and per dici de omni vel de nullo regulati. Unde
per istam, Omne animal scitur a me esse sensibile, denotatur quod hoc totum,
Scitur a me esse sensibile, convenit cuilibet animali: and ideo si homo caecus
sit animal, oportet quod homini caeco conveniat quod denotatur per
conclusionem; and ideo talis syllogismus regulatur per dici de omni. Nec obstar
quod adducitur, quod si haec sit vera, Omne animal scitur esse sensibile; and
haec similiter, Homo caecus est animal, oportet quod haec simpliciter sit vera,
Homo caecus scitur a me esse sensibilis; sed simul cum hoc stat, quod nesciam
aliquem hominem esse caecum, and quod nesciam illam, Homo caecus est animal.
Sicut enim cum ista, Album potest esse nigrum, stat quod haec est impossibilis,
Album est nigrum: ita cum ista, Homo caecus scitur a me esse sensibilis, stat
quod haec non sit scita a me, Homo caecus est sensibilis. Et si dicatur,
sequitur, Homo caecus scitur a me esse sensibilis, ergo Sensibile scitur a me
esse homo caecus. Dicendum est, quod illa consequentia non valet, sed debet
inferri ista, Aliquid quod scitur a me esse sensibile, est homo caecus: haec
autem patet per praedicta in tractatu secundo, in part de conversione
propositionum.

Sic ergo dico quod tales syllogismi sunt boni. Omnis aedificator per se
aedificat: Homo albus est aedificator: ergo Homo albus per se aedificat. Omne
album per accidens aedificat: Aedificator est albus: ergo Aedificator per
accidens aedificat. Omnis anima intellectiva scitur a me esse substantia:
Intellectus est anima intellectiva: ergo Intellectus scitur a me esse
substantia. Omnis natura specifica scitur a me esse communicabilis: Differentia
individualis est natura specifica: ergo Differentia individualis scitur esse
communicabilis. Sed secundum opinionem Aristot. qui non ponit aliquam unam rem
esse plures res distinctas realiter, tales syllogismi sunt boni. Omnis Deus
scitur a me esse immortalis: Pater est Deus: ergo Pater scitur a me esse
immortalis. Omnis Deus creditur a philosophis esse aeternus: Filius productus
est Deus: ergo Filius productus creditur a philosophis esse aeternus. Sed
qualiter secundum Theologos talis processus potest impediri, and qualiter non,
dictum est prius.

Sic ergo dicendum est, quod omnes tales syllogismi sunt boni ae si omnes
essent de inesse, nec est aliter arguendum ex talibus in prima figura quam ex
illis de inesse. Sed propter cavillationes est sciendum, quod non quaelibet
propositio in qua ponitur talis modus est propositio modalis: sed ad hoc quod
fit propositio modalis duo requiruntur. Unum, quod modus non sit praecise pars
alterius extremi; and propter hoc tales non sunt modales, Illud quod scitur a
me esse animal est album. Illud quod per se aedificat est calidum. Illud quod
potest ^urrere est homo sedens. Aliquid quod potest esse impossible est verum.
Aliud requiritur, quod ex forma propositionis denotatur ille modus alicui
propositioni de inesse competere, quamvis non semper denotatur competere sua de
inesse. Sicut per istam, Album potest esse nigrum, denotatur quod aliqua
propositio sit possibilis in qua praedicatur nigrum de albo. Similiter per
istam, Homo albus scitur a me esse animal, denotatur quod aliqua propositio sit
scita a me: and tamen non denotatur quod ista sit scita a me, Homo albus est
animal. Et propter istud secundum tales propositiones non sunt modales, Omnis
homo cognoscitur a me. Omnis homo intelligitur a me; and sic de aliis. Tamen
quantum ad modum arguendi non refert accipere tales propositiones modales, vel
illas de inesse.

CAP. XLII. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura si talis de modo accipitur in sensu composito raro vel
nunquam valet syllogismus, quando modus aliquid addit ultra istum modum: verum
cujusmodi sunt tales modi, scitum, demonstratum, per se notum, primo verum; and
hujusmodi. Quod autem mixtio talis non valeat, patet per instantiam in
terminis. Non enim sequitur secundum opinionem Aristot. Omne^ homine^ esse
animal est per se: Nullum album est animal: ergo Nullum album esse homine^ est
per se. Nec sequitur, Omnem personam divinam esse Deum est per se: Nullus homo
est Deus: ergo Nullum hominem esse personam divinam est per se. Nec sequitur,
Nullam humanitatem esse Deum est per se: Aliquis homo est Deus: ergo Aliquem
hominem non esse Deum est per se. Et sicut est de illo modo per se, ita est de
multis aliis.

Si autem illa de modo accipitur in sensu diviso, vel aequivalenti ei, etiam
raro vel nunquam valet mixtio, sive affirmativa sive negativa fuerit de modo
respectu conclusionis de consimili modo affirmato. Sicut non sequitur, Omne
album scitur a Socrate esse homo: Nullus asinus est homo: ergo Omnis asinus
scitur a Socrate non esse albus. Nam posito quod nihil sit album nisi Plato,
and quod Socrates hoc nesciat, nec etiam sciat an aliquis asinus sit albus, vel
non, and tamen sciat quod Plato est homo, tunc praemissae sunt verae, and
conclusio falsa. Haec enim tunc est vera, Omne album scitur a Socrate esse
homo, quia nihil scitur esse album nisi Plato, and Plato scitur a Socrate esse
homo, ergo Omne album scitur a Socrate esse homo: and certum est quod illa est
vera, Nullus asinus est homo, and tamen haec est falsa per positum, Omnis
asinus scitur a Socrate non esse albus. Et si dicatur, quod haec non est vera
isto posito, Omne album scitur a Socrate esse homo, quia Socrates nescit an
aliquod album sit homo. Hoc non valet, quia quamvis Socrates nesciat istam,
Omne album est homo, tamen haec est vera, Omne album scitur a Socrate esse
homo; quia per illam non denotatur nisi quod praedicatum competit omni illi pro
quo subjectum supponit, and hoc est verum, quia subjectum non supponit nisi pro
Platone, and notum est quod Platoni competit praedicatum; haec enim est vera,
Plato scitur esse homo, cum hoc tamen stat quod nesciat istam, Aliquod album
est homo. Sic ergo patet quod talis mixtio non valet.

Similiter non sequitur, Omne album per se non est homo: Omne ^isibile est
homo: ergo Omne risibile per se non est album. Nam si nihil sit album nisi
asinus, praemissae sunt verae and conclusio falsa. Haec enim est vera, Omne
album per se non est homo; quia quaelibet singularis est vera: and quod minor
est vera certum est, and conclusio falsa; quia omne risibile per accidens non
est album. Similiter non sequitur, Nullus homo est Deus: Quaelibet persona
divina per se est Deus: ergo Quaelibet persona divina per se non est homo. Nam
ante incarnationem fuerunt praemissae verae and conclusio falsa. Et sicut est
de istis modis, ita est de aliis multis.

Et si dicatur, quod tales conclusiones, Omnis homo scitur non esse albus,
Omnis homo creditur non esse asinus, and hujusmodi, sunt affirmativae, ideo non
debent sequi. Dicendum est, quod quamvis tales sint affirmativae quantum ad
compositionem modalem, hoc est, quamvis modale verbum affirmetur in eis; tamen
aliud verbum negatur: and hoc sufficit ad intentum meum. Unde ista ponitur
negativa, Omnis homo potest non esse asinus, quamvis verbum modale affirmetur.
Patet igitur, quod dictum est prius, quod non sequitur conclusio de modo
affirmativa in tali mixtione; sive modus ille fuerit verbum, cujusmodi sunt
talia verba, scitur, creditur, demonstratur, and hujusmodi: sive ille modus sit
adverbium vel aequivalens adverbio, cujusmodi sunt tales, per se, primo verum,
per accidens, and hujusmodi. Si autem in conclusione fuerit modus negatus,
frequenter sequitur conclusio talis. Nam iste discursus est bonus, Omne album
scitur esse homo: Nullus asinus est homo: ergo Nullus asinus scitur esse albus.
Similiter sequitur* Omne album per se non est homo: Omne risibile est homo:
ergo Nullum risibile per se est album; forte tamen quibusdam aliis modis non
valet.

Ex praedictis patet, quod quamvis ex talibus propositionibus de modo sumptis
in sensu diviso, vel eis aequivalentibus, sit omnino idem modus arguendi in
prima figura, sicut si omnes propositiones essent de inesse: non tamen sic
arguendum est ex eis in secunda figura. Et ratio est, quia tales propositiones
non convertuntur sicut illae de inesse. Unde ille syllogismus, Omnis homo non
est asinus: Omne rudibile est asinus: ergo Omne rudibile non est homo, potest
probari per hoc, quod ista, Omnis homo non est asinus, convertitur in istam,
Omnis asinus non est homo, ex qua and minore sequitur conclusio praedicta in
prima figura per syllogismum regulatum per dici de nullo; sic arguendo, Omnis
asinus non est homo: Omne rudibile est asinus: ergo Omne rudibile non est homo.
Unde non sic est de isto syllogismo, Omne album per se non est asinus: Omne
rudibile est asinus: ergo Omne rudibile per se non est album: quamvis iste
syllogismus in prima figura, Omnis asinus per se non est albus: Omne rudibile
est asinus: ergo Omne rudibile per se non est album, sit bonus syllogismus and
regulatus per di^i de nullo; and hoc, quia ista, Omne album per se non est
asinus, non convertitur in istam, Omnis asinus per se non esse albus; quia
posito quod nullus asinus sit albus, antecedens est verum eo quod quaelibet
singularis sit vera, and tamen consequens est falsum. Sed ista, Omne album per
se non est asinus, convertitur in istam, Aliquid quod per se non est asinus est
album. Nunc autem manifestum est, quod ille syllogismus non valet in prima
figura, Aliquid quod per se non est asinus est album: Omne rudibile est asinus:
ergo Omne rudibile per se non est album; eo quod major est particularis in
prima figura, and similiter affirmativa, and conclusio negativa; quae repugnant
primae figurae. Per idem patet, quod si universalis negativa sit de inesse and
affirmativa de modo, non valet talis mixtio; quia tunc in prima figura ex
majore de inesse and minore de tali modo, sequitur conclusio de tali modo: quod
falsum est.

CAP. XLIII. De eadem mixtione in tertia figura.
IN tertia figura, si illa de modo sumatur in sensu composito, non valet mixtio
respectu conclusionis de modo consimili addente aliquid super hunc modum,
verum, sumptum in sensu composito.

Et ideo sciendum est primo, quod nunquam loquar postea de hoc modo, verum; and
hoc, quia propositio de inesse, and propositio de hoc modo verum correspondens,
convertuntur; and hoc si sit propositio. Sciendum est ergo, quod mixtio ex illa
de inesse and illa de modo in sensu composito non valet. Non enim sequitur,
Omne^ homine^ esse animal est scitu^ a te: Omnis homo est albus: ergo Aliquod
albu^ esse animal est scitu^ a te: nam posito quod aliquod animal sit album and
hoc nescias, praemissae sunt verae and conclusio falsa; sicut manifest patet.
Similiter non sequitur, Omnis homo est albus: Omnem hominem esse animal est
scitum a te: ergo Aliquod animal esse album est scitum a te; patet per idem.
Nec sequitur, Nullus homo est albus: Omnem hominem esse animal est scitum a te:
igitur Aliquod animal non esse album est scitum a te. Nec sequitur, Nullum
hominem esse asinum est scitum a te: Omnis homo est albus: ergo ^liquod album
non esse asinum est scitum a te. Nec sequitur, Omnem hominem esse animal est
scitum a te: Omnis homo est albus: ergo Aliquod album esse animal est scitum a
te. Similiter non sequitur, Omnem hominem esse animal est per se: Omnis homo
est albus: igitur Aliquod album esse animal est per se.

Si autem illa de modo sumatur in sensu diviso, vel aequivalens ei, si major
sit de inesse and minor de modo, non valet mixtio. Non enim sequitur, Omnis
homo est albus: Omnis homo scitur esse animal: ergo Aliquod animal scitur esse
albu^. Nec sequitur, Omnis homo est quantitas: Omnis homo per se est animal:
ergo Aliquod animal per se est quantitas. Nec sequitur, Nullus homo est albus:
Omnis homo scitur esse animal: ergo Aliquod animal scitur non esse album. Tamen
si modus sit negativus been sequitur; nisi sit modus negativus vel privativus
formaliter vel aequivalenter, sicut est iste modus falsum.

Si autem major fuerit de modo and minor de inesse, si major fuerit
universalis, est mixtio bona; quia semper per conversionem illius de inesse
reducitur in primam figuram, ex qua and majore erit syllogismus regulatus per
dici de omni vel de nullo. Et ideo iste syllogismus est bonus, Homo per se est
animal: Omnis homo est albus: ergo Aliquod albu^ per se est animal. Et iste,
Omnis homo scitur a te esse animal: Aliquis homo est veniens: ergo Aliquod
veniens scitur a te esse animal. Similiter iste, Socrates scitur a te esse
homo: Socrates est veniens: ergo Veniens scitur a te esse homo. Et iste, Omnis
anima intellectiva scitur a Socrate esse substantia: Omnis anima intellectiva
est voluntas: ergo Voluntas scitur a Socrate esse substantia. Sed ista
consequentia non valet, Voluntas scitur a Socrate esse substantia: ergo Aliqua
substantia scitur a Socrate esse voluntas. Similiter si major fuerit
particularis valet mixtio: sicut sequitur, Aliquis homo per se est animal:
Omnis homo est albus: ergo Aliquod albu^ per se est animal. Et similiter
sequitur, Aliquis homo per se non est asinus: Omnis homo est animal: ergo
Aliquod animal per se non est asinus; and probatur talis syllogismus per
syllogismum expositorium de quo dictum est prius.

Et ideo sciendum est, quod in syllogismo expositorio semper, si major sit de
modo and minor de inesse, valet mixtio: sed si major fuerit de inesse and minor
de modo, non valet. Unde been sequitur, Socrates scitur esse animal: Socrates
esse albus: ergo Albu^ scitur esse animal: sed non sequitur, Socrates est
albus: Socrates scitur esse animal: ergo Aliquod animal scitur esse albu^. Et
ideo tales syllogismi non valent, Anima intellellectiva est intellectus: Omnis
anima intellectiva scitur a Socrate esse forma substantialis: ergo Aliqua forma
substantialis scitur a Socrate esse intellectus. Similiter non sequitur,
secundum Philosophum, Deus est persona divina: Deus scitur esse immortalis:
ergo Aliquod immortale scitur esse persona divina. Sicut non sequitur, Hic Deus
est immortalis: Hic Deus creditur ab aliquibus esse corpus: ergo Aliquod corpus
creditur ab aliquibus esse immortale. Tamen si major in omnibus praedictis
exemplis esset de modo and minor de inesse, esset mixtio bona. Et tota illa
diversitas and multa alia oriuntur ex hoc, quod dictum est prius, quia
praedicatum appellat suam formam, and non subjectum: hoc est, quod ad veritatem
propositionis de modo in sensu diviso requititur, quod propositioni in qua
ipsum praedicatum, vel aliud omnino idem cum ^o significans, praedicatur de
pronomine demonstrante illud pro quo subjectum supponit, conveniat ille modus
expressus. Non autem requiritur, quod propositioni in qua subjicitur ipsum
subjectum, vel aliud omnino idem significans cum eo, respectu praedicati vel
respectu pronominis demonstrantis illud pro quo praedicatum supponit, conveniat
talis modus per praedicationem. Sicut ad hoc, quod haec sit vera, Album scitur
esse musitum, requiritur quod aliqua talia sit scita, Hoc est musicum, Illud
est musicum, demonstrando aliquid pro quo subjectum supponit: sed ad hoc, quod
haec sit vera, Albu^ scitur esse homo, non requiritur quod aliqua talis sit
scita, Albu^ est, vel albu^ est illud, quicunque homo demonstretur; nec
requiritur quod aliqua propositio sit scita, in qua album subjicitur.

Breviter ergo haec est differentia inter terminum qui ponitur a part
subjecti, and praedicati; quod si sit propositio de modo, ad veritatem talis
propositionis requiritur, quod alicui propositioni in qua ipsum praedicatum
praedicatur, vel aliquid omnino idem cum eo significans (quod dico propter
aliquas cavillationes quae possunt fieri contra aliqua dicta prius) conveniat
talis modus: sed non requiritur quod talis modus conveniat cuicunque
propositioni in qua ipsum subjectum, vel aliquid omnino idem cum eo
significans, subjiciatur. Et ex isto oriuntur multa dicta and dicenda. Et est
sum advertendum and memoriter retinendum, ad sciendum quae propositiones sunt
verae de modo, and quae falsae; and quomodo convertuntur, and quomodo non; and
quomodo ex eis syllogizatur, and quomodo non: and etiam ad sciendum quae
propositiones de praeterito and futuro sunt verae, and quae falsae; and ad
sciendum conversiones, and modum syllogizandi ex iis de quibus dictum est.

CAP. XLIV. De mixtione ex una de necessario and altera de possibili in prima
figura.
POstquam dictum est de mixtionibus ex propositionibus de inesse and modalibus,
nunc dicendum de mixtione ex propositionibus de necessario and caeteris
modalibus. Et Primo de mixtione necessarii and possibilis in prima figura: and
Primo quando utraque sumitur in sensu composito.

Et est primo sciendum, quod si major fuerit de necessario and minor de
possibili, sequitur conclusio de possibili in eodem sensu. Sicut sequitur,
Omne^ homine^ esse animal est necessariu^: Omne albu^ esse homine est
possibile: ergo Aliquod albu^ esse animal est possibile. Et sic est in aliis
modis. Et tenet iste modus per istam regulam, Si una praemissaru^ est
necessaria and alia possibilis, conclusio erit possibilis. Et sequitur ex istis
tribus propositionibus seu regulis. Videlicet, Omne necessarium est possibile:
Nullu^ possibile repugnat formaliter necessario: Si praemissae sint possibiles
and compossibiles conclusio est possibilis. Et eodem modo, si major fuerit de
possibili and minor de necessario, sequitur conclusio de possibili, per eandem
regulam: sed ex talibus praemissis non sequitur conclusio de inesse nec de
necessario. Sicut non sequitur, Nullu^ homine^ esse asinu^ est necessariu^:
Omne albu^ esse homine^ est possibile: ergo Nullum album est asinus, sive
Nullum album esse asinum est necessarium; and ita est de aliis.

Secundo videndum est de mixtione, quando illa de necessario sumitur in sensu
composito, and illa de possibili in sensu diviso. Circa quod sciendum est, quod
si major sit de necessario and minor de possibili, sequitur conclusio de
possibili sumpta in sensu diviso; ita tamen quod subjectum conclusionis habeat
eandem acceptionem quam habet in minore. Unde iste syllogismus est bonus, Omne^
homine^ esse animal est necessarium: Omne album potest esse homo: ergo Omne
album potest esse animal. Similiter iste syllogismus est bonus, Nullum homine^
esse asinum est necessarium: Omne album potest esse homo: ergo Omne album
potest non esse asinus. Sed conclusio de inesse, and de necessario non
sequitur. Similiter si illa de necessario sit minor and major de possibili,
sequitur conclusio de possibili, non de inesse nec de necessario, subjecto
conclusionis habente eandem suppositionem quam habet subjectum majoris. Sicut
sequitur, Omne animal potest esse album: Omne^ homine^ esse animal est
necessarium: ergo Omnis homo potest esse albus. Sed si subjectum majoris
accipitur pro iis quae sunt praecise, and subjectum conclusionis pro iis quae
possunt esse, non valet talis mixtio. Non enim sequitur, Omne coloratum potest
esse musicum: Omne album esse coloratum est necessarium: ergo Omne quod potest
esse album potest esse musicum. Nec sequitur, Omne producens potest esse Deus:
Omne generans esse producens est necessarium: ergo Omne quod potest esse
generans potest esse Deus; quia posito quod nihil producat aliquid nisi Deus,
praemissae sunt verae, si subjectum majoris accipitur pro eo quod est, and
conclusio falsa.

Tertio videndum est de illa mixtione, quando illa de necessario sumitur in
sensu diviso, and illa de possibili in sensu composito. Et est sciendum, quod
si major sit de possibili and minor de necessario, non sequitur conclusio de
necessario nec de inesse, sed de possibili, sumpta conclusione in sensu
composito. Sequitur enim, Omne^ homine^ esse album est possibile: Socrates de
necessitate est homo: ergo Socrate^ esse album est possibile; and consimiliter
est in aliis modis. Sed si major sit de necessario and minor de possibili non
valet mixtio. Non enim sequitur, Omne producens de necessitate est Deus: Igne^
esse producente^ est possibile: ergo Igne^ esse Deum est possibile. Nec
sequitur, Omnis homo de necessitate non est Deus* Persona^ divina^ esse homine^
est possibile: ergo Persona^ divina^ non esse Deum est possibile; nam ante
incarnationem praemissae fuerunt verae, and conclusio falsa.

Quarto videndum est de illa mixtione, utraque praemissa sumpta in sensu
diviso. Circa quod sciendum est, quod si major fuerit de necessario and minor
de possibili, non valet mixtio. Sicut non sequitur, Omne sciens de necessitate
est Deus: Omnis homo potest esse sciens: ergo Omnis homo potest esse Deus. Nec
sequitur, Omnis homo de necessitate non est Deus: Filius Dei potest esse homo:
ergo Filius Dei non potest esse Deus. Sed si major fuerit de possibili and
minor de necessario, semper valet mixtio, and regulatur per dici de omni vel de
nullo. Quod patet, quia semper illa de necessario infert illam de inesse: sed
dictum est prius, quod ex majore de possibili and minore de inesse sequitur
conclusio de possibili, quamcunque acceptionem habeat subjectum majoris.
Oportet tamen, quod subjectum conclusionis non accipiatur pro iis quae possunt
esse, si subjectum majoris accipitur praecise pro iis quae sunt.

CAP. XLV. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura si illa de necessario sumatur in sensu composito, si
negativa fuerit de necessario, sequitur conclusio de possibili. Sicut sequitur,
Nullum homine^ esse asinum est necessarium: Omne rudibile potest esse asinus:
ergo Omne rudibile potest non esse homo. Similiter si utraque sumatur in sensu
composito sequitur conclusio de possibili. Et utrumque patet, quia conversa
negativa de necessario sequitur conversa conclusionis in prima figura.
Similiter si affirmativa fuerit de necessario sequitur conclusio de possibili.
Sequitur enim, Omne corpus triangulare esse substantiam est necessarium: Omne
corpus potest non esse substantia: ergo Omne corpus potest non esse corpus
triangulare. Similiter sequitur, si illa de possibili sumatur in sensu
composito. Et utrumque probatur; quia a quocunque potest negari superius vel
convertibile, ab eodem potest negari inferius vel convertibile: nunc autem
quando universalis affirmativa est necessaria, necessario praedicatum est
superius vel convertibile cum subjecto; and ideo si praedicatum poterit
removeri ab aliquo, subjectum poterit removeri ab eodem.

Secundo videndum est de mixtione, quando illa de necessario sumitur in sensu
diviso, and illa de possibili in sensu composito, and tunc sequitur conclusio
de possibili sic: Omnis homo de necessitate non est Deus: Quamlibet personam
divinam esse Deum est possibile: ergo Quamlibet personam divinam non esse
hominem est possibile. Similiter sequitur si affirmativa fuerit de necessario.
Similiter, si utraque sumatur in sensu composito, sequitur conclusio de
possibili.

CAP. XLVI. De eadem mixtione in tertia figura.
IN tertia figura, si illa de necessario sumatur in sensu composito, and illa
de possibili similiter, sequitur conclusio de possibili. Sicut sequitur, Nullu^
homine^ esse asinum est necessarium, Omne^ bomine^ esse albu^ est possibile:
ergo Aliquod album non esse asinum est possibile. Similiter sequitur, Omne^
homine^ esse album est possibile: Omne^ homine^ esse animal est necessarium:
ergo Aliquod animal esse album est possibile. Si autem utraque sumatur in sensu
diviso, si major fuerit de necessario and minor de possibili, non sequitur
conclusio de possibili, nisi subjectum conclusionis sumatur pro eo quod potest
esse. Sicut non sequitur, Quaelibet persona divina de necessitate est Deus:
Quaelilibet persona divina potest esse homo: ergo Aliquis qui est homo potest
esse Deus: sed sequitur: ergo Aliquid quod potest esse homo potest esse Deus.

Si autem major fuerit de possibili semper sequitur conclusio de possibili,
sumpto subjecto conclusionis pro eo quod est. Sicut sequitur, Quaelibet persona
divina potest esse homo: Quaelibet persona divina de necessitate est Deus: ergo
Aliquis Deus potest esse homo. Similiter si illa de necessario sumatur in sensu
composito, and similiter minor, sequitur conclusio de possibili; sicut in
priori. Si autem illa de necessario fuerit major, and de possibili minor,
sequitur conclusio de possibili in sensu diviso, subjecto sumpto pro eo quod
potest esse. Si autem illa de possibili sumatur in sensu diviso, and illa de
necessario in sensu composito, si illa de necessario fuerit major, sequitur
conclusio de possibili, subjecto sumpto pro eo quod potest esse: Si autem illa
de necessario fuerit minor, sequitur conclusio de possibili.

CAP. XLVII. De mixtione ex una de necessario and altera de contingenti in
prima figura.
POst praecedentem mixtionem dicendum est de mixtione necessarii and
contingentis. Et Primo in prima figura: and Primo quando utraque sumatur in
sensu composito, vel aequivalenti.

Et est primo sciendum, quod si major fuerit de necessario affirmativa, and
minor de contingenti, non sequitur conclusio de contingenti. Sicut non
sequitur, secundum opinionem Aristot. Omne albu^ esse cololoratum est
necessarium: Omne^ homine^ esse album est contingens: ergo Omne^ homine^ esse
coloratum est contingens; quia secundum eum praemissae sunt verae, and
conclusio falsa: tamen secundum rei veritatem difficile est invenire
instantiam, ubi praemissae tales sunt verae, and conclusio falsa. Similiter si
major fuerit negativa de necessario non sequitur conclusio de contingenti; quia
non sequitur, Nullum hominem esse asinum est necessarium: Omne ridens esse
hominem est contingens: ergo Nullum ridens esse asinum est contingens; quia
praemissae sunt verae and conclusio falsa: tamen ex praemissis taliter
dispositis sequitur conclusio de possibili. Et similiter, si major fuerit de
necessario affirmativa, sequitur conclusio de possibili. Pro qua intelligendum,
quod quandocunque mixtio necessarii and contingentis est bona respectu
conclusionis de contingenti, semper mixtio necessarii and contingentis est bona
respectu conclusionis de possibili: per istas regulas, Quicquid sequitur ad
consequens sequitur ad antecedens: and Illa de contingenti semper infert illam
de possibili.

Et est etiam sciendu^, quod quandocunque major est de necessario negativa and
minor de contingenti, si in minore sumatur subjectum inferius ad subjectum
majoris, semper sequitur conclusio non solum de possibili, sed etiam de inesse.
Et per istam regulam debent glossari multa dicta Aristot. quae videntur esse
contra aliqua dicta, and aliqua dicenda. Sed si major fuerit affirmativa non
sequitur conclusio de inesse, quamvis in minore sumatur sub inferius ad
subjectum. Si autem major fuerit de contingenti and minor de necessario non
sequitur conclusio de contingenti. Sicut non sequitur, Omne album esse dulce
est contingens: Omne lac esse album est necessarium: ergo Omne lac esse dulce
est contingens. Similiter non sequitur, Omne producens esse Deum est
contingens: Patrem esse producentem est necessarium: ergo Patrem esse Deum est
contingens. Similiter non sequitur, Nullum ens in actu esse humanitatem est
contingens: Omnem Deum esse ens in actu est necessarium: ergo Nullum Deum esse
humanitatem est contingens; nam praemissae sunt verae, and conclusio falsa;
tamen de possibili been sequitur, sed non sequitur conclusio de inesse, quamvis
inferius sumatur sub medio termino in minore.

Secundo videndum est de praedicta mixtione, quando illa de necessario sumitur
in sensu composito and illa de contingenti in sensu diviso. Et est primo
sciendum, quod si illa de necessario sit major, and illa de contingenti minor,
in syllogismo affirmativo non sequitur conclusio de contingenti. Sicut non
sequitur, Omnem materiam informatam forma ignis esse informatam est
necessarium: Hanc materiam contingit esse informatam forma ignis: ergo Hanc
materiam contingit esse informatam forma; quia praemissae sunt verae and
conclusio falsa, secundum opinionem Aristot. Similiter non sequitur, Nullum
hominem esse asinum est necessarium: Contingit ridentem esse hominem: ergo
Contingit ridentem non esse asinu^; and ita non valet talis mixtio in
syllogismo negativo.

Tertio sciendum, si major fuerit de contingenti and minor de necessario, si
subjectum majoris sumatur praecise pro iis quae sunt, vel tam pro iis quae sunt
quam pro iis quae contingunt, semper valet mixtio, and est syllogismus
regulatus per dici de omni vel de nullo, respectu conclusionis de contingenti:
quia dictu^ est prius, quod talis mixtio de inesse and contingenti valet, sed
illa de inesse est consequens ad illam de necessario, igitur, etc. Et si
subjectum majoris sumatur praecise pro iis quae contingunt non valet mixtio:
sicut non sequitur, Omne quod contingit esse ens in actu contingit creari:
Omne^ Deum esse ens in actu est necessarium: ergo Omne^ Deum contingit creari:
ideo etiam non sequitur ibi conclusio de possibili* quia praemissae sunt verae
and conclusio falsa.

Quarto videndum est de illa mixtione, quando illa de contingenti sumitur in
sensu composito and illa de necessario in sensu diviso. Et est Primo sciendum,
quod si illa de necessario fuerit major, and illa de contingenti minor, non
sequitur conclusio de contingenti: sicut non sequitur, Omnis homo de
necessitate non est Deus: Omne^ persona^ divina^ esse homine^ est contingens:
ergo Omne^ persona^ divina^ esse Deum est contingens; quia praemissae sunt
verae conclusione existente falsa. Per eosdem terminos patet quod non valet
syllogismus negativus, tamen conclusio de possibili sequitur. Secundo sciendum,
quod si major fuerit de contingenti, and minor de necessario, non valet mixtio;
quia non sequitur, Omne suppositum esse Deum est contingens: Quaelibet persona
divina de necessitate est suppositum: ergo Quamlibet persona^ divina^ esse Deum
est contingens. Nec sequitur, Nullum ens actu esse humanitate^ est contingens:
Quaelibet persona divina de necessitate est ens in actu: ergo Nulla^ persona^
divina^ esse humanitate^ est contingens.

Quinto videndum de illa mixtione, quando utraque sumitur in sensu diviso. Et
est primo sciendum, quod si major fuerit de necessario and minor de contingenti
non valet mixtio. Non enim sequitur, Omnis homo de necessitate est Deus: Omne^
humanitate^ contingit esse homine^: ergo Omne^ humanitate^ contingit esse Deu^;
nam supposito quod nullus homo sit nisi Christus, praemissae essent verae, and
conclusio falsa. Similiter, secundum principium Aristot. non sequitur, Omne
corpus coeleste luminosum de necessitate est substantia: Contingit luna^ esse
corpus coeleste luminosum: ergo Contingit luna^ esse substantia^. Per eosdem
terminos patet quod syllogismus negativus non valet, tamen conclusio de
possibili sequitur. Si autem major fuerit de contingenti, and minor de
necessario, semper sequitur conclusio de contingenti, sumpto subjecto
conclusionis praecise pro iis quae sunt, vel tam pro iis quae sunt quam pro iis
quae contingunt; quia semper talis syllogismus regulatur per dici de omni vel
de nullo. Si autem subjectum majoris sumatur praecise pro iis quae contingunt,
non valet: sicut non sequitur: Contingit omne ens creari, hoc est, Omne quod
contingit esse ens contingit creari: Deus de necessitate est ens: ergo Deum
conlingit creari.

CAP. XLVIII. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura, si utraque praemissarum sumatur in sensu composito, non
valet mixtio. U^^^ non sequitur, Nullu^ homine^ esse asinu^ est necessariu^:
Omne animal irrationale esse asinu^ est contingens: ergo Nullu^ animal
irrationale esse homine^ est contingens. Similiter non sequitur, Omne^ persona^
divina^ esse in actu est necessariu^: Nulla^ humanitate^ esse in actu est
contingens; ergo Nulla^ humanitate^ esse persona^ divina^ est contingens.

Secundo videndum est, quando illa de necessitate sumitur in sensu composito,
and illa de contingenti in sensu diviso. Et est sciendum, quod simpliciter
talis non valet, sive illa fuerit de necessitate affirmativs, sive negativa.

Tertio videndum est, quando illa de contingenti sumitur in sensu composito,
and illa de necessario in sensu diviso. Et est sciendum, quod simpliciter talis
mixtio non valet.

Quarto videndum est, quando utraque sumitur in sensu diviso. Et est sciendum,
quod si negativa fuerit de necessario non sequitur conclusio de contingenti ad
utrumlibet: sed sequitur conclusio negativa de possibili de inesse. Sicut iste
syllogismus non valet, Omnis chimaera de necessitate non est in actu: Contingit
omne homine^ esse in actu: ergo Co^tingit omne^ homine^ non esse chimaera^: sed
sequitur ista, ergo Omnis homo potest non esse chimaera; and similiter ista,
Nullus homo est chimae^a. Si affirmativa fuerit de necessario similiter
sequitur conclusio de inesse and de possibili, non autem de contingenti.

CAP. XLIX. De eadem mixtion^ in tertia figura.
CIrca mixtionem contingentis and necessarii in tertia figura, quando utraque
sumitur in sensu composito, est primo sciendum, quod semper sequitur conclusio
de possibili, sed non sequitur conclusio de contingenti. Sicut non sequitur,
Omne producens esse Deu^ est contingens: Omne producens esse ens in actu est
necessariu^: ergo Aliquod ens in actu esse Deu^ est contingens. Nec sequitur,
Omne producens esse ens in actu est continges: Aliquod producens esse Deum est
necessarium: ergo Deum esse ens in actu est contingens. Similiter non sequitur,
Nullam humanitatem esse Deum est necessarium: Omnem humanitatem esse
animalitatem est contingens: ergo Aliquam animalitatem non esse Deum est
contingens.

Secundo videndum est, quando illa de necessario sumitur in sensu composito,
and illa de contingenti in sensu diviso. Et est sciendum, quod si illa de
necessario fuerit major and minor de contingenti, si subjectum minoris supponat
pro eo quod est, non sequitur conclusio de contingenti, sed de possibili,
sumpto subjecto conclusionis pro eo quod potest esse. Si autem subjectum
minoris sumatur pro eo quod contingit so^um, non sequitur conclusio de
contingenti, sed de possibili. Si autem major fuerit de contingenti, and minor
de necessario, si subjectum majoris sumatur tam pro eo quod est quam pro eo
quod contingit, sequitur conclusio de contingenti, subjecto habente consimilem
acceptionem. Si autem subjectum majoris sumatur praecise pro eo quod contingit,
non sequitur.

Tertio videndum est de illa mixtione, quando illa de contingenti sumitur in
sensu composito, and illa de necessario in sensu diviso. Et est sciendum, quod
talis mixtio non valet respectu conclusionis de contingenti, quamvis valeat
respectu conclusionis de possibili.

Quarto videndum est de illa mixtiore, quando utraque sumitur in sensu diviso.
Et est sciendum, quod si major fuerit de necessario and minor de contingenti,
non sequitur conclusio de contingenti. Sicut non sequitur, Omne producens de
necessitate est Deus: Contingit omne producens esse creans: ergo Contingit
creans esse Deu^: sed sequitur conclusio de possibili, sumpto subjecto
conclusionis pro eo quod potest esse. Si autem major fuerit de contingenti and
minor de necessario, and subjectum majoris sumatur tam pro eo quod est, quam
pro eo quod contingit, sequitur conclusio de contingenti. Sed si subjectum
majoris sumatur praecise pro iis quae contingunt, non sequitur conclusio de
contingenti. Non enim sequitur, Omne quod contingit esse producens contingit
esse in actu: Omne producens de necessitate est Deus: ergo Contingit Deum esse
in actu.

CAP. L. De mixtione necessarii and impossibilis.
DE mixtione necessarii and impossibilis dicendum est post haec. Et est
sciendum, quod, sicut dictum est prius, quaelibet propositio de impossibili
aequivaleat alicui propositioni de necessario: and ideo ad sciendum quando
mixtio necessarii and impossibilis valet, and quando non, oportet scire
aequivalentiam propositionis de impossibili and propositionis de necessario;
and quando uniformis de necessario valet, and quando non. De uniformi dictum
est prius. De aequipollentia autem inter propositionem de necessario and de
impossibili dictum est alibi; ideo ad praesens haec de illa mixtione sufficiant.

CAP. LI. De mixtione propositionum de necessario and de aliis modis ab istis
quatuor in prima figura.
ULtimo circa istam partem videndum est de mixtione propositionum de
necessario, and de aliis modis ab istis quatuor.

Et est primo sciendum, quod in prima figura, quando ambae praemissae sumuntur
in sensu diviso, raro vel nunquam valet mixtio respectu conclusionis de alio
modo quam de necessario. Sicut non sequitur, secundum principia Aristot. Omne
animal esse coloratum est necessarium: Omne^ homine^ esse animal est per se:
ergo Omne^ homine^ esse coloratu^ est per se. Veruntamen quando unus modus est
inferior ad necessarium, tunc semper sequitur conclusio de necessario. Sicut
sequitur, Omne^ homine^ esse coloratu^ est necessariu^: Socrate^ esse homine^
est per se: ergo Socratem esse coloratu^ est necessariu^. Sed quando modus ille
non est inferior ad necessarium, tunc nihil valet mixtio talis respectu
conclusionis de necessario, nec respectu conclusionis de illo modo. Sicut non
sequitur, Omne albu^ esse coloratu^ est necessariu^: Omne^ homine^ esse albu^
est scitu^ a me: ergo Omne^ homine^ esse coloratu^ est scitu^ a me: nec
sequitur ista conclusio, ergo Omne^ homine^ esse coloratu^ est necessariu^.
Aliquando tamen sequitur conclusio de tali modo: sicut sequitur, Omne^
triangulu^ habere tres est necessarium: Isoscele^ esse triangulum est scibile:
ergo Isoscele^ habere tres est scibile. Unde quando aliquis modus non potest
competere antecedenti nisi competat consequenti, tunc in tali mixtione sequitur
conclusio de tali modo; hujusmodi autem sunt tales modi, scibile, large
accipiendo, cognoscibile, credibile, apprehensibile, and hujusmodi.

Si autem utraque sumatur in sensu diviso, semper valet syllogismus quando illa
de modo infert suam de inesse; sicut in illis de inesse respectu conclusionis
ejusdem modi de quo est major: ita quod si major sit de necessario, conclusio
erit de necessario; si major sit de alio modo, conclusio erit de alio modo. Et
ideo tales syllogismi valent. Omnis homo per se est animal: Socrates de
necessitate est homo: ergo Socrates per se est animal. Omne ens scitur a te
esse in actu: Persona divina de necessitate est ens: ergo Persona divina de
necessitate scitur a te esse in actu. Omnis homo de necessitate est animal:
Socrates scitur esse homo: ergo Socrates de necessitate est animal. Et ratio
est, quia quandoque in talibus minor infert suam de inesse; nunc autem dictum
est prius, quod semper ex tali majore and minore de inesse sequitur conclusio
de consimili modo, and quicquid sequitur ad consequens sequitur ad antecedens;
ergo talis mixtio est bona. Si autem illa de modo non inferat suam de inesse,
tunc non valet mixtio. Sicut non sequitur, Omne immortale de necessitate est
Deus: Intelligentia inferior Deo creditur esse immortalis: ergo Intelligentia
illa de necessitate est Deus: nec etiam sequitur, ergo Creditur esse Deus.
Sicut non sequitur, Omnis Deus de necessitate est persona divina: Aliquod
immortale creditur esse Deus: ergo Aliquod immortale creditur est persona
divina. Et ita patet, quod talis mixtio ex propositione de modo quae non infert
suam de inesse, non valet. Modi autem tales sunt hujusmodi, credibile,
opinabile, apprehensibile, intelligibile, and hujusmodi.

CAP. LII. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura, quando utraque propositio sumitur in sensu composito, raro
vel nunquam valet mixtio, nisi modus sit inferior ad necessarium. Unde non
sequitur, Nullum homine^ esse asinum est necessarium: Omne album esse asinum
est scitum a me: ergo Nullum album esse homine^ est scitum a me; vel ergo
Nullum album esse homine^ est necessarium. Sicut non sequitur, Nullum hominem
esse asinum est necessarium: Brunellum esse asinum est primo verum: ergo
Brunellum non esse hominem est primo verum; nec etiam sequitur, ergo Brunellum
non esse hominem est necessarium. Sicut non sequitur, Nullum lapidem esse
corpus animatum est necessarium: Omne animal esse corpus animatum est primo
verum: ergo Nullum hominem esse lapidem est primo verum; quia praemissae sunt
verae, and conclusio falsa. Nec sequitur, Omnem Deum esse tres personas est
necessarium: Nullum immortale esse tres personas est creditum a te: ergo Nullum
immortale esse Deum est creditum a te; vel Nullum immortale esse Deum est
necessarium.

Similiter, si illa de necessario sumatur in sensu diviso, non valet praedicta
mixtio: sicut patet per eosdem terminos. Similiter, si utraque sumatur in sensu
diviso, non valet mixtio generaliter. Sicut non sequitur, Omnis Deus de
necessitate est tres personae: Nallum immortale scitur esse tres personae: ergo
Nullum immortale scitur esse Deus; vel Nullum immortale de necessitate est
Deus. An valeat cum aliquo alio modo, discutiant studiosi.

CAP. LIII. De eadem mixtione in tertia figura.
IN tertia figura, siutraque sumatur in sensu composito, raro vel nunquam valet
talis mixtio. Sicut non sequitur, Omne^ persona^ esse relativa^ est
necessarium: Omne^ Deum esse immortale^ est scitum a te: ergo Aliquod immortale
esse persona^ relativa^ est scitum a te. Si autem illa de necessario sumatur in
sensu diviso, non valet talis mixtio: sicut patet per eosdem terminos.

Si autem utraque sumatur in sensu diviso, si major sit de necessario and minor
de alio modo, semper sequitur conclusio de necessario, si minor inferat suam de
inesse: and hoc, quia ex majore de necessario in sensu diviso and minore de
inesse, sequitur conclusio de necessario; and per consequens sequitur eadem
conelusio ex antecedente ad illam de inesse and eadem majore. Unde iste
syllogismus est bonus, Omnis homo de necessitate est animal: Omnis homo scitur
esse albus: ergo Album de necessitate est animal. Si autem major fuerit de alio
modo and minor de necessario, sequitur conelusio de eodem modo de quo est
major, non de necessario. Unde sequitur, Omnis homo scitur esse albus: Omnis
homo de necessitate est creabile: ergo Aliquod creabile scitur esse album: sed
non sequitur, ergo Aliquod creabile de necessitate est album. Si autem illa de
modo inferat suam de inesse, mixtio non valet.

CAP. LIVE. De mixtione ex propositionibus de possibili and de contingenti in
prima figura.
VIso quomodo valet mixtio de propositionibus de necessario and caeteris
modalibus, videndum est quomodo valet mixtio ex propositionibus de possibili
and caeteris modalibus. Et primo de mixtione de possibili and contingenti. Et
primo in figura prima.

Et est Primo sciendum, quod si utraque sumatur in sensu composito nulla
sequitur conclusio. Non enim sequitur, Omne homine^ esse album est possibile:
Omne nigrum esse homine est contingeas: ergo Omne nigrum esse album est
possibile. Nec sequitur, Omnem hominem esse album est contingens: Omne nigrum
esse album est possibile: ergo Omne nigrum esse album est contingens, vel Est
possibile.

Nec etiam valet si altera sumatur in sensu composito, and altera in sensu
diviso. Sicut non sequitur, Omne album esse hominem est contingens: Omnis
asinus potest esse albus: ergo Omnis asinus potest esse homo. Nec sequitur,
Omne album potest esse homo: Omnem asinum esse album est contingens: ergo Omnis
asinus potest esse homo. Sicut non sequitur, Omnis homo potest ridere: Omne
animal esse hominem est contingens: ergo Omne animal potest ridere; nam
praemissae sunt verae, and conclusio falsa, qualitercunque subjectum supponit.
Nec etiam sequitur, Omnis homo potest esse albus: Omne nigrum esse hominem est
contingens: ergo Omne nigrum es^e album est contingens. Nec sequitur, Omne
album esse hominem est possibile: Contingit omnem asinum esse album: ergo
Contingit omnem asinum esse hominem.

Tertio videndum est, quando utraque sumitur in sensu diviso, vel aequivalenti.
Et est primo sciendum, quod si major sit de possibili, and minor de
contingenti, si subjectum majoris supponit pro iis quae possunt esse, and
subjectum minoris supponat tam pro iis quae sunt, quam pro iis quae contingunt,
sequitur conclusio de possibili. Sicut sequitur, Omne quod potest esse homo
potest esse album: Omne quod est risibile vel contingit esse risibile contingit
esse hominem: ergo Omne risibile contingit esse album. Si autem subjectum
majoris supponat pro iis quae sunt praecise, non valet mixtio. Sicut non
sequitur, Omne album potest esse homo: Contingit omnem asinum esse album: ergo
Omnis asinus potest esse homo. Si major sit de contingenti and minor de
possibili, si subjectum majoris supponat tam pro iis quae sunt quam pro iis
quae contingunt, valet syllogismus respectu conclusionis de contingenti: si
antem supponat pro iis quae sunt non valet syllogismus, hoc patet per eosdem
terminos.

CAP. LV. De eadem mixtione in secunda figura.
IN secunda figura, si utraque propositionum sumatur in sensu composito, non
valet mixtio. Sicut non sequitur, Omnem Deum esse hominem est contingens:
Nullam personam divinam esse Deum est possibile: ergo Nullam personam divinam
esse Deum est possibile. Nec sequitur, Nullum Deum esse hominem est possibile:
Omnem personam divinam esse hominem est contingens: ergo Nullam personam
divinam esse Deum est contingens. Patet per eosdem terminos quod non valet
mixtio, si altera praemissarum, vel utraque, sumatur in sensu diviso.

CAP. LVI. De eadem in tertia figura.
IN tertia figura, si utraque propositionum sumatur in sensu composito, non
valet mixtio. Sicut non sequitur, Omne^ homine^ esse Deum est possibile: Omne^
homine^ esse humanitate^ est contingens: ergo Aliqua^ humanitate^ esse Deum est
possibile. Nec etiam valet si major sit de contingenti and minor de possibili.
Patet per eosdem terminos, quod non valet mixtio si altera sumatur in sensu
composito, and altera in sensu diviso. Si autem utraque sumatur in sensu
diviso, si subjectum illius de possibili supponat pro iis quae possunt esse and
sit major, sequitur conclusio de possibili. Sicut sequitur, Omnis homo potest
esse humanitas: Omnem hominem contingit esse Deum: ergo Deus potest esse
humanitas; subjecto utriusque sumpto pro iis quae possunt esse, and pro iis
quae sunt; aliter non valet.

CAP. LVII. De mixtione possibilis and impossibilis.
SEquitur videre de mixtione possibilis and impossibilis. Sed de ea potest
patere ex illis quae dicta sunt circa mixtionem necessarii and possibilis; pro
eo, quod semper illa de impossibili aequivalet alicui de necessatio; and de ea
non plus ad praesens.

CAP. LVIII. De mixtione possibilis and aliorum modorum a quatuor famosis in
prima figura.
DE mixtione propositionis de possibili and aliorum modorum a quatuor famosis,
dicendum est post haec. Et primo in prims figura dicendum est, quod talis
mixtio non valet, si ambae praemissae sumantur in sensu composito. Sicut non
sequitur, Omne animal esse homine^ est scitum a te: Omne^ asinum esse animal
est possibile: ergo Omnem asinum esse hominem est scitum a te, vel est
possibile.

Tamen quandocunque aliquis modus sumptus est inferior ad necessarium,
cujusmodi sunt tales modi, per se, demonstrabile, per se notum, and hujusmodi;
somper ex tali^^^^ore de tali modo, and minore de possibili, sequitur conclusio
de possibili; and ^ major fuerit de possibili and minor de tali modo. Et ratio
est, quia illa propositio de tali modo infert illam de necessario in eodem
sensu; sed dictum est prius, quod ex tali de necessario and tali de possibili,
mixtio valet respectu conclusionis de possibili. Proportionabiliter dicendum
est de illa mixtione, quando altera sumitur in sensu diviso, and altera in
sensu composito. Si autem utraque sumatur in sensu composito, and major fuerit
de possibili, and minor de alio modo quae infert unam de inesse, ex tali de
possibili and illa de inesse sequitur conclusio de possibili, in eodem sensu,
sicut dictum est prius. Si autem major non inferat suam de inesse, non valet.
Non enim sequitur, Omnis homo potest esse Deus: Socrates creditur esse homo:
ergo Socrates potest esse Deus. Si autem illa de possibili fuerit minor, raro
vel nunquam valet mixtio. Sicut non sequitur, Omnis homo scitur esse Deus:
Humanitas potest esse homo: igitur Humanitas potest esse Deus, vel scitur esse
Deus.

CAP. LIX. De eadem in secunda figura.
SI utraque illarum propositionum sumatur in sensu composito non valet mixtio,
si ille modus non sit inferior ad necessarium, vel aequivalens, in secunda
figura. Sicut non sequitur, Nullu^ Deum esse homine^ est scitu^ a te: Quamlibet
persona^ divina^ esse homine^ est possibile: ergo Nulla^ persona^ divina^ esse
Deu^ est possibile* Nec sequitur, Omne^ Deum esse homine^ est scitum a te:
Nulla^ persona^ divina^ esse bomine^ est possibile: ergo Nulla^ persona^
divina^ esse Deum est possibile. Si autem illa de modo inferat illam de
necessario sequitur conclusio de possibili. Similiter si altera sumatur in
sensu composito, and altera in sensu diviso, si illa de modo non inferat illam
de necessario, non valet mixtio: si inferat eam, valet respectu conclusionis de
possibili. Si autem utraque sumatur in sensu diviso, and illa alia de modo non
inferat illam de necessario, non valet mixtio. Sicut non sequitur, Omnis Deus
scitur esse homo: Quaelibet persona divina potest non esse homo: igitur
Quaelibet persona divina potest non esse Deus. Nec sequitur, Omnis persona
divina potest esse homo: Omnis Deus scitur esse homo: ergo Omnis Deus potest
non esse persona divina. Si autem illa de modo inferat illam de necessario
valet talis mixtio, quando ex illa de necessario and alia de possibili valet
mixtio.

CAP LX. De eadem mixtione in tertia figura.
QUando autem praemissae tales disponuntur in tertia figura, si utraque
sumantur in sensu composito, si illa de modo non inferat illam de necessario,
non valet mixtio. Sicut non sequitur, Omae^ homiae^ esse Deum est scitum a te:
Omnem hominem esse humanitatem est possibile: ergo Aliquam humanitatem esse
Deum est possibile. Sed si illa de modo inferat illam de necessario mixtio est
bona, tenens virtute istius regulae, Si praemissae sint possibiles and
compossibiles conclusio est possibilis; and virtute istius, Omne necessarium
est possibile. Si autem illa de possibili sumatur in sensu composito, and
altera in sensu diviso, si illa de possibili fuerit major, non sequitur
conclusio de possibili, si illa de modo non inferat illam de necessario. Sicut
non sequitur, Omnem hominem esse Deum est possibile: Omnis homo scitur esse
humanitas: ergo Aliquam humanitatem esse Deum est possibile. Similiter non
valet, si minor fuerit de possibili per eosdem terminos.

Si autem illa de possibili sumatur in sensu diviso, and illa de alio modo in
sensu composito, si illa de possibili fuerit major, non sequitur conclusio de
possibili, si minor inf^rat suam de inesse. Et hoc est verum quando major est
universalis: e converso est quando major est particularis. Et ratio est, quia
illa de modo, sicut dictum est, infert suam de inesse; sed ex tali de
possibili, and ex illa de inesse est talis mixtio inconv^niens; sicut dictum
est prius. Si autem illa de possibili fuerit minor valet mixtio. Sicut
sequitur, Omnem hominem esse Deum est scitum a (...): Omnis homo potest esse
humanites; ergo Aliqua humanitas potest esse Deus* ^^mpto subjecto conclusionis
pro eo quod potest esse. Si autem utraque sumatur in sensu ^^viso, valet
inixtio respectu conclusionis de possibili, quando illa de modo infersuam de
inesse.

CAP. LXI De mixtione contingentis and aliarum modalium non usitatarum in prima
figura.
VLtimo videndum est de mixtione propositionis de contingenti and caeterarum
propositionum modalium. Et primo de mixtione ex propositione de contingenti and
de impossibili. Sed ista patet ex mixtione contingentis and necessarii, propter
causam saepius dictam* ideo dicendum est de mixtione contingentis and aliarum
modalium; and primo in prima figura.

Et est sciendum, quod si utraque sumatur in sensu composito, si illa de modo
non inferat illam de necessario, mixtio non valet. Sicut non sequitur, Omne
animal esse homine^ est scitu^ a te: Omne^ asinu^ esse animal est contingens:
ergo Omne^ asinu^ esse hominem est contingens, vel possibile. Nec sequitur:
Omne animal esse hominem est contingens: Omne^ asinu^ esse animal est scitu^ a
te: ergo Omnem asinum esse hominem est possibile, vel contingens. Si autem illa
de modo inferat illam de necessario mixtio est bona; quia ex tali de necessario
and de possibili sequitur conclusio de possibili, sicut dictum est prius; sed
illa de possibili sequitur ad illam de contingenti, ergo, etc. Si autem illa de
contingenti sumatur in sensu composito, and alia in sensu diviso, si illa de
contingenti fuerit major, non valet mixtio. Sicut non sequitur, Omne album esse
hominem est contingens: Omnis asinus scitur esse albus: ergo Omnem asinum esse
hominem est possibile. Si autem illa de modo inferat illam de necessario mixtio
est bona.

Similiter dicendum est, si illa de contingenti sit minor: si autem illa de
contingenti sumatur in sensu diviso, si sit major, semper sequitur conclusio de
possibili, quando minor infert suam de inesse, and aliter non; quia dictum est
prius, quod ex tali contingenti and illa de inesse, sequitur conclusio de
possibili. Si autem minor non infert suam de inesse non valet mixtio; sicut non
sequitur, Omne album esse hominem est scitum a te: Omnis asinus contingenter
est ^lbus: ergo Omnis asinus potest esse homo. Si autem uraque sumatur in sensu
diviso, s^ major fuerit de contingenti sequitur conclusio de possibili quando
minor infert suam de inesse; sed quando non infert suam de inesse, non valet.
Si autem illa decontingenti fuerit minor non valet: sicut non sequitur, Omne
album scitur a te esse homo: Omnis asinus contingenter est albus; ergo Omnis
asinus potest esse homo.

CAP. LXII. De eadem in secunda figura.
IN secunda figura si utraque propositio sumatur in sensu composito non valet
mixtio, respectu conclusionis de contingenti, nec respectu conclusion^s de
possibili; nisi illa de alio modo inferat illam de necessa^^o. U^de n^^
sequit^^, Omne^ Deum esse homine^ est scitu^ a te: Qua^ubet persona^ divina^
non esse homine^ est contingens: ergo Quamlibet persona^ divina non esse D^u^
est possibile. Nec sequitur, Nullu^ Deu^ esse homine est s^^tu^: Q^^^libet
persona^ divina^ esse homine est contingens: ^rgo Quamlibet persona^ divina^
non esse Deu^ est possibile. Si aut^m illa de modo infert illam de necessario
mixtio est bona: si autem illa de contingenti sumatur in sensu composito, and
illa de alio modo in sensu diviso, si illa de contingenti fuerit negativa, non
valet mixtio. Sicut non sequitur, Nullum Deum esse hominem est contingens:
Quaelibet persona divina scitur esse homo: ergo Quaelibet persona divina potest
non esse Deus.

Similiter si affirmativa fuerit de contingenti non valet. Non enim sequitur,
Omnem Deum esse hominem est contingens: Quaelibet persona divina scitur non
esse homo: ergo Quaelibet persona divina potest non esse Deus. Si autem illa de
contingenti sumatur in sensu diviso, and alia in sensu composito, non valet
mixtio: patet per eosdem terminos. Et si utraque sumatur in sensu diviso etiam
mixtio non valet: sicut patet per eosdem terminos.

CAP. LXIII. De eadem in tertia figura.
IN tertia figura, si utraque sumatur in sensu composito, non valet mixtio
respectu conclusionis de contingenti, vel respectu conclusionis de possibili;
nisi illa de alio modo inferat illam de necessario. Sicut non sequitur, Omne^
homine^ esse Deu^ est scitu^ a te: Omne^ homine^ esse humanitate^ est
contingens: ergo Aliqua^ humanitate^ esse De^ est possibile. Consi^iliter est
dicendum, quando illa de contin^^^^ sumitur in sensu composito, and alia in
sensu diviso. Si autem illa d^ contingenti sumatur in sensu diviso, and
subjectum supponat pro iis quaesunt, and fuerit universalis, and alia de modo
inferat suam de inesse, sequitur conclusio de contingenti: and similiter est
quando est e converso. Si autem utraque sumatur in sensu diviso, valet mixtio
quando illa de alio modo inferat suam de inesse. Et ista de mixtionibus ad
praesens sufficiant; quamvis multa causa brevitatis sint omissa, quae tamen a
studiosis elici possunt. Si quae autem dicta Aristot. istis contrarientur, per
aliqua superius dicta possunt solui, quorum etiam solutio patebit expressius
supra librum priorum, si contingat me illum librum exponere.

CAP. LXIV. De mixtione ex propositionibus modalibus and aliorum modorum ab
illis quatuor.
SI autem fiat mixtio ex propositionibus modalibus aliorum modorum ab illis
quatuor, Aut utraque propositio sumitur in sensu composito, sive in tali sensu
per quem denotatur modus verificari de sua de inesse: Aut sub alio and alio
sensu. Si primo modo raro vel nunquam valet mixtio; quia nunquam valet nisi
quando tales modi non possunt verificari de praemissis, nisi aliquis illorum
verificetur de conclusione sequente ex praemissis: quod non semper tenet; quia
quamvis una praemissa sit scita, and alia credita, non oportet conclusionem
credi vel sciri; and ita est de aliis* Si autem praemissae sumantur in alio
sensu, tunc si minor inferat suam de inefse in prima figura, semper conclusio
sequitur in eadem figura, de eodem modo, de quo est major: sicut sequitur,
Omnis homo per se est animal: Aliquod albu^ scitur esse homo: ergo Aliquod
album per se est animal; quia ex eadem majore, and illa de inesse, sequitur
eadem conclusio; and per consequens eadem conclusio sequitur ex majore and
antecedente ad illam de inesse.

Per praedicta potest studiosus cognoscere, quando mixtio in talibus valet, and
quando non, etiam in aliis figuris.

CAP. LXV. De syllogismis ex propositionibus reduplicativis, vel altera
reduplicativa.
POstquam visum est, quomodo syllogismus fit ex propositionibus tam de inesse
quam de modo, quae plures exponentes non habent: vi^dendum est quomodo
syllogismus fit ex propositionibus plures exponentes habentibus; cujusmodi sunt
exclusivae, exceptivae, and reduplicativae, and hujusmodi; de quibus dictum est
prius. Pro quibus utendum est ista regula generaliter, quod Quandocunque
quael^bet exponens conclusionis, vel ipsa conclusio: sequitur ex talibus
exponentibus praemissarum, vel ex una exponente unius praemissae, semper est
bonus syllogismus; and aliter non. Et ideo ad videndum an talis discursus sit
bonus, vel non, oportet diligenter videre quae sunt exponentes talium
praemissarum and conclusionis, and quomodo se habent secundum consequentiam ad
invicem.

Sicut ad videndum an iste discursus sit bonus, Omnis homo in quantum risibilis
est homo: Animal est homo: ergo Animal in quantum risibile est homo; oportet
videre exponentes majoris and conclusionis. Unde exponentes majoris sunt istae,
Omnis homo est homo, Omnis homo est risibile, Omne risibile est homo, Si
aliquid est homo ipsum est risibile. Exponentes conclusionis sunc istae, Animal
est homo, Animal est risibile, Omne risibile est homo, Si aliquid est risibile
ipsum est homo. Nunc autem sequitur, Omnis homo est homo, ergo Animal est homo:
Similiter sequitur, Omnis homo est risibilis, ergo Animal est risibile: sic
duae exponentes conclusionis sunt exponentes majoris. Ex quo patet, quod omnes
exponentes conclusionis sequuntur ex antecedente, and ita discursus est bonus.

Et ideo omnis talis discursus est bonus, Quilibet Logicus in quantu^ Logicus
differt a Grammatico: Grammaticus est Logicus: ergo Grammaticus in quantum
Logicus differt a Grammatico; sed major est falsa. Ex isto patet, quod semper
in prima figura ex majore reduplicativa, and minore reduplicativa vel non
reduplicativa, sequitur conclusio reduplicativa. Sicut sequitur, Omnis homo in
quantum rationalis est susceptivus disciplinae: Animal est homo in quantum
rationale: ergo Animal in quantum rationale est susceptibile disciplinae. Omne
agens in quantum agens differt a passo: Aliquod passum est agens: ergo Aliquod
passum in quantum agens differt a passo. Et non solum sequitur conclusio
reduplicativa, sed etiam sequitur conclusio sine reduplicatione quae est
praejacens illius reduplicativae. Quod autem omnes tales syllogismi sunt boni,
patet, quaelibet exponens consequentis sequitur ex aliqua exponente
antecedentis, vel ex alia exponente and minore, vel est eadem cum aliqua
exponente majoris. Sed si minor fuerit reduplicativa, and major non, quamvis
sequatur conclusio sine reduplicatione, non tamen sequitur conclusio cum
reduplicatione. Unde non sequitur, Omne susceptibile disciplinae est album:
Omnis homo in quantum rationalis est susceptibilis disciplinae: ergo Omnis homo
rationalis est albus; quia ista exponens consequentis, scilicet, Si aliquid est
rationale illud est album, non sequitur ex aliqua exponente majoris, nec etiam
cum majore: sicut patet inductive.

Quae autem dicta sunt, intelligenda sunt quando reduplicatio sumitur proprie,
and manet non negata. Si enim reduplicatio fuerit negata in majore, and
affirmata in conclusione, non valet discursus. Unde quamvis iste discursus sit
bonus, Omnis homo in quantum albus non est musicus: Socrates est homo: ergo
Socrates inquantum albus non est musicus; sed sequitur ista conclusio, ergo
Socrates non est musicus in quantum est albus.

In secunda figura quaecunque praemissa sumatur cum reduplicatione, and alia
sine, non sequitur conclusio reduplicativa. Sicut non sequitur, Omnis homo in
quantum animal est sensibilis: Nullum album est sensibile: ergo Omne album in
quantum animal non est homo. Nec potest talis syllogismus reduci ad primam
figuram per conversionem, quia reduplicativa non convertitur. Non enim
sequitur, Omnis homo in quantum animal est sensibile: ergo Aliquod sensibile in
quantum animal est homo; quia conditionalis exponentis consequentis, non
sequitur ad conditionalem exponentem antecedentis, nec ad aliquam aliam; sicut
manifest patet. Quamvis autem in secunda figura ex talibus propositionibus,
non sequitur conclusio reduplicativa: sequitur tamen conclusio in qua negatur
reduplicatio; and per consequens non est reduplicativa. Unde been sequitur,
Omnis homo in quantum animal est sensibilis: Nullum album est sensibile: ergo
Nullum album in quantum animal est homo: and hoc, quia ex praedictis praemissis
sequitur ista conclusio, Nullum album est homo; and sequitur, Nullum album est
homo, ergo Nullum album in quantum animal est homo. Si autem omnes praemissae
sint reduplicativae, ita quod in utraque reduplicatio cadens super idem sit
affirmata, sequitur conclusio reduplicativa.

In tertia autem figura, si major universalis fuerit reduplicativa and alia
non, sequitur conclusio reduplicativa. Sequitur enim, Omnis homo in quantum
animal est sensibilis: Omnis homo est albus: ergo Aliquod album in quantum
animal est sensibile; quia conversa minore fit syllogismus regulatus per dici
de omni in prima figura. Sed si minor fuerit reduplicativa, non sequitur
conclusio reduplicativa: non enim sequitur, Omnis homo est albus: Omnis homo in
quantum animal est sensibilis: ergo Aliquod sensibile in quantum animal est
album.

CAP. LXVI. De syllogismis ex propositionibus exclusivis vel altera exclusiva.
CIrca exclusivas sciendum est, quod in prima figura ex omnibus exclusivis
contingit infer exclusivam: sicut sequitur, Tantum homo currit: Tantum animal
est homo: ergo Tantum animal currit. Similiter ex majore exclusiva and minore
universali non sequitur conclusio, nec particularis nec universalis: sicut non
sequitur, Tantum animal est homo: Omnis asiaus est animal: ergo Aliquis asinus
est homo. Sed ex majore universali and minore exclusiva sequitur conclusio
particularis, sed non conclusio exclusiva.

In secunda figura ex omnibus exclusivis non sequitur exclusiva: sicut non
sequitur, Tantum animal est homo: Tantum non homo non est homo: ergo Tantum non
homo non est animal. Nec sequitur, Tantum ens est homo: Tantum non homo non est
homo: ergo Tantum non homo non est ens; quia conclusio infert istam, Non homo
non est ens, quae est falsa cum ejus opposita sit vera, scilicet, Omnis homo
non est ens.

In tertia figura ex omnibus exclusivis non sequitur exclusiva; quia non
sequitur, Tantum animal est homo: Tantum animal est asinus: ergo Tantum asiaus
est homo. Sicut nec ex duabus universalibus affirmativis in secunda figura. Si
autem major sit universalis and minor exclusiva, sequitur conclusio
particularis.

CAP. LXVII. De syllogismis ex propositionibus exceptivis vel altera exceptiva.
CIrca exceptivas est sciendum, quod ex omnibus exceptivis in prima figura non
sequitur conclusio exceptiva: sicut non sequitur, Omnis homo praeter Socratem
currit: Omne animal praeter irrationale est homo: ergo Omne animal praeter
irrationale currit. Similiter ex majore exceptiva, and minore non exceptiva
sive de inesse, non sequitur generaliter conclusio: non enim sequitur, Omnis
substantia praeter substantia^ incorporea^ est substantia corporea: Homo est
substantia: ergo Homo est substantia incorporea. Similiter in secunda figura,
and tertia non valet. Per praedicta a principio hujus tractatus potest sciri
quomodo syllogizandum est differenter ex illis de modo etiam ex aliis
propositionibus habentibus plures exponentes.

Per praedicta etiam a principio istius tractatus, and praecedentis, potest
sciri quomodo differenter syllogizandum est ex illis de modo, and aliis
propositionibus habentibus plures exponentes, quando propositiones sunt de
praesenti, and quando de praeterito, and quando de futuro; quando sunt in
recto, and quando sunt in obliquo. Et ista de syllogismis ad praesens
sufficiant.

CAP. LXVIII. De syllogismis hypotheticis.
DIcto de syllogismis categoricis, dicendum est de syllogismis hypotheticis:
and Primo de syllogismis ex conditionali. Unde primo est sciendum, quod semper
ex conditionali, and antecedente vel cum aliquo antecedente, ad antecedens
illius conditionalis sequitur consequens. Sicut sequitur, Si homo currit animal
currit: Homo currit: ergo Animal currit. Similiter sequitur, Si homo currit
animal currit: Sed omnis substantia currit: ergo Animal currit. Sed ex
conditionali, and consequente, non sequitur antecedens. Non enim sequitur, Si
homo currit animal currit: Animal currit: ergo Homo currit. Similiter ex
conditionali majore, and conditionali minore, habente pro consequente
antecedens primae conditionalis, est bonus syllogismus. Sicut sequitur, Si homo
currit animal currit: ergo Si Socrates currit animal currit. De aliis
hypotheticis dictum est prius, in tractatu de propositionibus; and quia ex ibi
dictis potest elici modus arguendi ex aliis propositionibus hypotheticis, ideo
propter brevitatem ad praesens pertranseo.

Finit Prima Pars Tertiae Partis.
Incipit Secunda Pars Tertiae Partis.
CAP. I. De definitione demonstrationis and acceptionibus scire.
POstquam dictum est de syllogismis in communi, sequitur nunc tractare de
speciebus syllogismi; and quia nobilior est demonstratio, ideo primo de
demonstratione oportet disserere. Omnis autem demonstratio componitur ex
propositionibus, and propositiones ex terminis. Unde quia terminorum and
propositionum, ex quibus constat demonstratio, sunt quaedam conditiones
propriae, non omnibus terminis competentes; ideo Primo dicendum est de
conditionibus eorum: Secundo de propositionibus requisitis ad demonstrationem:
Tertio de demonstratione.

Oportet autem primo scire, quod secundum doctrinam Aristot. Demonstratio est
syllogismus faciens scire; ista enim definitio, scilicet, Faciens scire, est
definitio exprimens quid nominis illius termini demonstratio; and ideo sicut in
omni disputatione, and etiam veritatis inquisitione, oportet significata
vocabulorum supponere; ideo been volenti tradere notitiam demonstrationis and
suarum partium, oportet praemittere, quid per hunc terminum demonstratio
importatur; quod non est aliud, quam definitionem exprimentem quid nominis
declarare. Dico ergo, quod omnes de demonstratione loquentes per hunc terminum
demonstratio, non intelligunt, nisi Syllogismum facientem scire; sed quia scire
in diversis locis accipitur aequivoce, videndum est, quomodo scire in hac
definitione accipitur.

Unde sciendum est, quod quamvis scire diversis modis accipi possit, tamen
sufficit ad praesens dicere, quod tribus modis dicitur. Uno modo scire dicitur,
evidens comprehensio veritatis; and sic dicuntur sciri non tantum necessaria,
sed etiam contingentia; sicut scio te sedere and me vivere. Secundo modo
dicitur scire, evidens comprehensio veritatis, quae non potest esse falsa; and
sic dicuntur sciri tantum necessaria, and non contingentia. Tertio modo dicitur
scire, Comprehensio unius veritatis necessariae, per evidentem comprehensionem
duarum veritatum necessariarum; puta, duarum praemissarum in modo and figura
dispositarum, and illae duae veritates faciunt tertiam veritatem evidenter
sciri, quae aliter esset ignota; and sic accipitur scire in praedicta
definitione.

Omnes enim recte loquentes de demonstratione, per demonstrationem intelligunt
syllogismum compositum ex duabus praemissis necessariis notis, per quas scitur
conclusio, quae aliter foret igno^a; nisi in eodem forte tempore simul
concurrant cum illis praemissis aliae prae^issae sufficientes ad causandum
notitiam ejusdem conclusionis. Quamvis ergo probari non possit, quod
demonstratio est syllogismus faciens scire modo praeexposito; sicut nec
significatum vocabuli, nec definitio exprimens quid nominis probari potest,
nisi per usum loquentium: figendum tamen est pro fundamento, quod demonstratio
est syllogismus faciens scire, super quo omnia dicenda in sequentibus
fundabuntur, and per ipsum probabuntur, quando necesse erit probationem
adducere.

CAP. II. De terminis qui ingrediuntur demonstrationem.
EX quo omnis demonstratio est syllogismus, necesse est demonstrationem tres
terminos ad ejus constitutionem requirere. Non omnes autem termini possunt
ingredi demonstrationem affirmativam ex propositionibus mere de inesse, and de
praesenti: illi enim termini qui de nullo possunt praedicari nisi contingenter,
vel false, ipsis sumptis significative, nunquam possunt esse parts
demonstrationis talis: and ideo tales termini, chimaera, corpus infinitum, and
hujusmodi, non possunt, si significative sumantur, esse termini in
demonstratione tali; quamvis in demonstratione negativa possunt esse, quia in
negativa possunt de aliis necessario praedicari. Similiter quamvis tales
termini, Album, nigrum, calidum, and hujusmodi, non possunt esse parts
propositionum necessariarum mere de inesse and de praesenti affirmativarum:
tamen possunt esse parts propositionum de possibili necessariarum; ideo talem
demonstrationem ingredi possunt. Unde breviter secundum diversitatem
demonstrationum, de qua dicetur inferius, omnes termini aliquam demonstrationem
ingredi possunt: sed non omnes ingredi possunt demonstrationem potissimam, de
qua dicetur inferius. Termini autem qui demonstrationem potissimam ingredi
possunt, sunt praecise, passio, subjectum, and definitio.

Ad cujus evidentiam sciendum est, quod passio non est aliqua res inhaerens
illo modo subjecto, quo calor inest igni: sed passio est quoddam praedicabile
distinctum a subjecto realiter, importans illud idem quod importat subjectum,
and aliquid plus; vel saltem illud idem alio modo. Et eodem modo est de
definitione. Et isti termini ex quibus componitur demonstratio mentalis sunt
ita distinctae res in mente existentes, sicut voces correspondentes eis in
demonstratione vocali sunt distinctae voces in aere; de quibus diffusius
dicetur inferius.

CAP. III. Ostendit quae oportet praecognoscere ante demonstrationem.
NOn solum autem oportet istos terminos ad demonstrationem concurrere; sed
etiam quandocunque demonstrationem ingrediuntur, antequam conclusio
concludatur, oportet eos praecognoscere: non tamen semper oportet omnes
aequaliter praecognoscere. De Subjecto enim oportet praecognoscere quid est,
and quia est. Oportet enim praecognoscere de subjecto, cum sit terminus, quid
significat; and haec praecognitio consequentis est omni termino cujuscunque
syllogismi vel argumentationis. Si autem sit demonstratio affirmativa and
categorica non oportet tantum de subjecto praecognoscere quid significat, sed
oportet praecognoscere quia est: hoc est, oportet praecognoscere quod esse non
impossibiliter praedicatur de subjecto significative sumpto. Et ratio est, quia
ad hoc quod habeatur demonstratio, oportet praemissas cognoscere, ergo oportet
quod illa praemissa in qua praedicatur aliquid de subjecto significative
sumpto, vel e contra, sit cognita, and per consequens est vera; and si sit
vera, and scita esse vera, oportet quod sibi non competat impossibiliter esse;
ex quo propositio est affirmativa.

De Passione autem, quamvis ingrediatur demonstrationem affirmativam, non
oportet praecognoscere nisi tantum quid importatur per nomen; sed non oportet
quod praecognoscatur quod sibi non repugnat esse. Et hoc quidem verum est, si
major illius demonstrationis sit conditionalis, vel aequivalens tali; tunc enim
non oportet, quantumcunque cognoscatur illa praemissa in qua ponitur passio,
quod cognoscatur esse posse convenire passioni. Quando autem major est
affirmativa non aequivalens conditionali, ita been oportet praecognoscere de
passione, quia est, sicut de subjecto. Nec hoc negat Aristot.; sed vult, quod
quandoque oportet praecognoscere quia est de subjecto, quamvis non oporteat
praecognoscere quia est de passione.

Breviter ergo dicendum est, quod, secundum principia Aristot. de Subjecto in
demonstratione tam categorica quam hypothetica, and tam in composita ex una
hypothetica conditionali and alia categorica, oportet praecognoscere de
subjecto quid significat, and quia est: and hoc est, quod sibi non repugnat
esse, ita quod propositio praedicans esse de illo non includat contradictionem.
De Passione autem in demonstratione simpliciter categorica and affirmativa,
oportet praecognoscere tam quia est quam quid est, propter eandem rationem
propter quam oportet de subjecto praecognoscere quia est: sed in aliqua
demonstratione non oportet de passione praecognoscere quia est; de ejus autem
definitione oportet praecognoscere quia est. Et haec de terminis
demonstrationis ad praesens sufficiant.

CAP. IV. De divisione propositionum requisitarum ad demonstrationem.
DIcturus autem de propositionibus requisitis ad demonstrationem, Primo
praemittam aliquas divisiones earum. Est autem primo sciendum, quod
propositionum requisitarum ad demonstrationem quaedam sunt parts
demonstrationis, sicut praemissae and conclusio: and quaedam non sunt parts
demonstrationis, and vocantur dignitates, and maximae vel suppositiones, quae
sub propria forma non ingrediuntur demonstrationem, virtute tamen illarum
propositionum aliquo modo sciuntur praemissae demonstrationis. Verbi gratia,
ista est una propositio prima praecise nota per experientiam, Omnis calor est
calefactivus, quae non potest esse pars demonstrationis, saltem potissimae and
universalis; virtute tamen istius tenent tales demonstrationes. Omne calidum
est calefactivum: Omnis aer est calidus: ergo Omnis aer est calefactivus. Istae
sunt distinctae propositiones; Omnis calor est calefactivus: Omne calidum est
calefactivum: and Prima est prior, and Secunda posterior: and tamen secunda non
potest proprie demonstrari per primam; and secunda ingreditur demonstrationem,
and non prima; and tamen virtute primae tenent multae demonstrationes qua^ non
potest ingredi: and sicut est de ista, ita est de multis aliis.

Propositio autem requisita ad demonstrationem non tanquam pars subdividitur;
quia Quaeda^ sunt tales, quod necesse est quemlibet docente^ ^as habere;
cujusmodi sunt tales, Quodlibet est vel non est; De quolibet est affirmatio vel
negatio, and hujusmodi: quaedam sunt tales quas non est necesse quemlibet
docentem habere; sed necesse est aliquos arguent^s eas habere: sicut est de
istis, Aliquod est mobile; Si ab aequalibu^ aequalia demas, etc.

Propositio autem quae est pars demonstrationis subdividitur, quia Quaedam est
praemissa tantum, quae scilicet est indemonstrabilis: Quaedam est conclusio
tantum, quae scilicet potest demonstrari, sed non potest esse principium
demonstrationis, sive demonstrandi aliquam propositionem: Quaedam est praemissa
and conclusio, quae potest demonstrari per alias praemissas, and potest esse
principium demonstrandi aliam conclusionem. Alia divisio potest esse, quia
propositionum requisitarum ad demonstrationem, quaedam sunt principia, quaedam
sunt conclusiones. Principia dicuntur illae propositiones quae non sunt
conclusiones, and tamen requiruntur ad demonstrationem; sive sint parts
demonstrationis, sive non sunt parts ejus. Et vocantur principia prima, quae
subdividi possunt; quia Quaedam principia prima per se sunt nota, quibus
scilicet intellectus statim assentit ipsis terminis apprehensis, ita quod si
sciatur quid significant termini statim sciuntur. Quaedam autem principia prima
non sunt per se nota, sed tantum per experientiam sunt nota: sicut est de ista
propositione, Omnis calor est calefactivus; and de multis aliis quae non
possunt fieri notae nisi per experientiam, de quibus specialiter loquitur
Aristot. in primo metaphysicae, and in secundo posteriorum in fine.

CAP. V. De proprietatibus propositionum requisitarum ad demonstrationem.
IStis praemissis, videndum est de proprietatibus propositionum ad
demonstrationem requisitarum. Illarum autem proprietatum, quaedam sunt communes
omnibus propositionibus requisitis ad demonstrationem: quaedam sunt propriae
praemissis: quaedam sunt propriae conclusionibus: quaedam sunt propriae
principiis non ingredientibus demonstrationem. Una enim proprietas communis
omni propositioni requisi^ae ad demonstrationem est necessitas: nulla enim
propositio requisita ad demonstrationem est contingens vel impossibilis; sed
quaelibet est necessaria. Quod enim conclusio est necessaria, patet ex
definitione demonstrationis, quia Demonstratio est syllogismus faciens scire
propositionem necessariam, ergo conclusio erit necessaria: sed necessarium
quamvis posset inferri ex contingentibus vel impossibilibus, non tamen potest
sciri per impossibilia vel contingentia, ergo necessario praemissae propter
quas scitur conclusio sunt necessariae: sed propositiones rectificantes
demonstrationem sunt priores and notiores praemissis, ergo illae sunt
necessariae. Et ita patet, quod omnes propositiones requisitae ad
demonstrationem sunt necessariae; and sicut sunt necessariae, ita sunt
perpetuae and incorruptibiles. Quod non est sic intelligendum, quod illae
propositiones sunt quaedam entia necessaria and perpetua: hoc enim falsum est,
solum enim Deus est perpetuus and incorruptibilis; nec aliquid aliud a Deo
potest esse perpetuum simpliciter and incorruptibile, quando per aliquam
potentiam possit fieri non ens.

Propter quod sciendum est, quod perpetuum, necessarium, incorruptibile,
capiuntur dupliciter. Uno modo dicitur aliquid necessarium, perpetuum, and
incorruptibile, quia per nullam potentiam potest incipere vel desinere esse:
and sic Deus est perpetuus, necessarius, and immortalis. Aliquando dicitur
necessarium, perpetuum, and incorruptibile, propositio quae si formetur non
potest esse falsa, sed vera tantum: and illo modo demonstratio est
necessariorum, perpetuorum, and incorruptibilium; hoc est ex propositionibus
quae non possunt esse falsae, sed verae tantum.

Ex quo patet, quod quamvis repugnat dictis Aristot.; tamen secundum rei
veritatem nulla propositio, quae importat res corruptibiles, mere affirmativa,
mere categorica, and mere de praesenti, potest esse principium demonstrationis,
vel conclusio; quia quaelibet talis est contingens. Si enim aliqua talis esset
necessaria, hoc maxim videretur de tali, Homo est animal rationale; sed haec
est contingens, quia sequitur, Homo est animal rationale mortale, ergo Homo est
animal; and ultra, ergo Componitur ex corpore and anima intellectiva: sed haec
est contingens; quia si nullus homo esset, ipsa esset falsa propter falsam
implicationem, quia implicatur aliquod componi ex corpore and anima
intellectiva, quod tunc foret falsum. Nec valet dicere, quod ista, Homo est
animal rationale mortale, aequivalet isti, Si homo est, homo est animal
rationale; quia haec est conditionalis, and non categorica: and ita stat primum
dictum, quod nulla talis mere categorica, and mere de praesenti est necessaria.
Et ideo dico, quod nulla talis potest esse principium vel conclusio
demonstrationis: hoc tamen non obstante dicendum est, quod multae propositiones
compositae ex talibus terminis possunt esse principia vel conclusiones
demonstrationis; quia propositiones conditionales, vel aequivalentes eis,
possunt esse necessariae. Haec enim est necessaria simpliciter, Si homo est,
animal est; and ista, Si homo ridet, animal ridet; and ista, Omnis homo potest
ridere; si subjectum stet pro iis quae possunt esse: and propositiones eodem
modo eis aequivalentes sunt necessariae.

Et ex isto patet, quomodo non obstante, quod genera and species, and
quaecunque alia universalia distincta a cognitione Dei, sint simpliciter
corruptibilia, sic quod possunt esse nihil; tamen de eis possunt fieri
demo^strationes scientiae: propter hoc, quod non obstante quod possunt
simpliciter destrui; tamen de eis possunt formari propositiones necessariae,
quae possunt sciri scientia proprie dicta.

Ex isto etia^ patet, quomodo de contingentibus potest esse scientia; quia
secundum quod veniunt in demonstrationem sunt necessariae; hoc est, quod
propositiones formatae ex terminis importantibus talia contingentia quae
veniunt in demonstrationem sunt necessariae, quae non sunt mere de praesenti,
and de inesse categoricae and affirmativae; sed vel sunt negativae, vel
hypotheticae, vel de possibili, vel aliquo modo eis aequivalentes.

CAP. VI. Ostendit quomodo propositiones requisitae ad demonstrationem sunt de
omni.
ALia conditio, tam praemissarum quam conclusionis demonstrationis, est, quod
tam praemissa quam conclusio potest esse de omni. Est autem de omni, non quando
praedicatum convenit alicui contento sub subjecto, and alicui non; nec quando
uno tempore competit, and alio tempore non competit sibi: sed quando
praedicatum competit omni contento sub subjecto, and omni tempore. Unde
differentia est inter dici de omni, de quo loquitur Aristot. in primo priorum,
and inter dici de omni, de quo loquitur in primo posteriorum. Nam ad hoc, quod
aliquod dicatur de omni in prioribus, non requiritur nisi quod per talem
propositionem denotatur praedicatum praedicari de tali subjecto universaliter;
sive vere praedicetur de eo, sive non: unde, secundum veritatem loquendo, haec
est de omni, Omnis homo est asinus, non obstante quod sit falsa; quia est
universalis. Ad dici de omni, de quo loquitur Aristot. in primo posteriorum,
requiritur, quod praedicatum vere competat subjecto universaliter sumpto, and
pro omni tempore.

CAP. VII. Ostendit quod propositio requisita ad syllogismum est per se vera.
NOn solum autem quaelibet propositio requisita ad demonstrationem est
necessaria, sed etiam quaelibet est per se vera: ut autem sciatur quae
propositio est per se vera, and quae non; videnda est multiplicitas and
aequivocatio hujus termini perse.

Est autem sciendum, quod distinctio est secundum Boetium inter modos dicendi
per se, and modos essendi per se, and modos causandi per se; aliquod enim est
per se tripliciter. Primo modo esse per se dicitur, ita quod per se, vel
excludit omnem causam; and sic solus Deus est per se, hoc est, solus Deus non
habet causam per quam sit: vel excludit causam materialem; and sic
intelligentiae carentes materia sunt per se, hoc est, non habent materiam in
qua earum forma consistat: vel excludit subjectum; and sic substantia est per
se, hoc est, substantia non habet subjectum in quo subsistat. Et si quaeratur
quare tot modis aliquod dicitur per se. Dicendum est, quod causa universalis
non potest assignari nisi voluntarius usus loquentium.

Alius autem est modus causandi per se, quando scilicet aliquod est causa per
se alicujus; sicut interfectio est causa per se quare ille interiit: and potest
iste modus non tantum competere causae efficienti; sed etiam causae finali.

Praeter istos modos per se, sunt aliqui modi dicendi per se, quibus scilicet
aliquod praedicatur per se de altero. Et sunt duo modi, quorum Unus est, quando
praedicatum ponitur in definitione subjecti: Alius est quando subjectum ponitut
in definitione praedicati. Circa istos autem modos est primo advertendum, quod
iste terminus per se, secundum quod reperitur in propositione, dupliciter
accipitur: scilicet, large and stricte. Large dicitur propositio per se, quando
subjectum cadit in definitione praedicati, vel e converso; vel per se superius
ad unum definit reliquum, vel definitur per reliquum. Et illo modo haec est per
se, Omnis homo est animal; and ista, Omnis homo est rationalis; and ista, Omnis
homo est risibilis; and hujusmodi. Aliter accipitur per se stricte; and sic cum
prioribus conditionibus, ad hoc quod propositio sit per se, requiritur, quod
ipsa sit simpliciter necessaria, ita quod nec potuit nec potest esse falsa. Et
sic accepto per se, quamvis secundum opinionem Aristot. qui ponit quod
generatio and corruption rerum est perpetua, and quod multae propositiones
categoricae de praesenti and de inesse sunt per se; tamen secundum veritatem,
tales de terminis importantibus praecise res corruptibiles sive creatas non
sunt per se; quia non sunt necessariae, sicut dictum est. Unde sic accepto per
se, haec non est per se, Homo est animal; quia potest esse falsa, puta posito
quod nullus homo sit. Veruntamen propositiones de possibili, and eis
aequivalentes, compositae ex talibus terminis, sunt per se: Unde ista est per
se, Omnis homo potest esse animal, sumpto subjecto pro eo quod potest esse.

Viso igitur quod, ad hoc quod propositio sit per se, requiritur, quod
propositio sit necessaria. Ulterius est sciendum, quod ad hoc, quod propositio
sit per se, strictissime sumpto illo termino per se, requiritur, quod sit
praedicatio propria and directa; per quod excluduntur propositiones ubi
inferiora praedicantur de suis superioribus particulariter sumptis, and
subjecta de suis passionibus, and una passio de alia passione; propter hoc,
quod tales propositiones quamvis sint necessariae, non tamen sunt per se,
strictissime accipiendo per se. Cujusmodi sunt tales, Aliquod animal est homo,
vel Aliquod animal potest esse homo, Omne risibile est homo, Omne risibile
potest esse homo, Omne risibile est susceptibile disciplinae, and hujusmodi;
quamvis essent necessariae.

Ulterius est sciendum, quod aliquod potest cadere in definitione alterius vel
in recto, vel in obliquo: and secundum hoc, potest praedicari in recto vel in
obliquo.

Istis visis dicendum est, quod sola illa propositio est per se, quae est
necessaria, in qua praedicatum definit subjectum, vel aliquod per se superius
ad subjectum; vel subjectum definit praedicatum, vel aliquod per se inferius ad
praedicatum. Et hoc intendit Lincolniensis quando dicit, 'Dicitur per se
alterum de altero, quando quidditas unius essentia'liter, non per accidens, a
quidditate alterius egreditur. Non enim intendit, quod praedicatum realiter
egreditur a subjecto, vel e converso, eo modo quo effectus realiter efficitur a
sua causa, cum subjectum and praedicatum sunt termini quorum neuter est causa
alterius: sed egredi hic a quidditate alterius vocatur declarate seu importare,
sive significare aliquod, quod significatur per reliquum. Est ergo breviter
intentio Lincolniensis and Aristot. quod quando praedicatum per se definit
subjectum vel per se superius ad subjectum, sive sicut definitio, sive sicut
pars definitionis, vel e contra, tunc est propositio per se.

Et est primus modus quando praedicatum definit subjectum, vel per se superius
ad subjectum; propter quod, si tales essent necessariae essent per se, Omnis
homo est animal rationale, Omnis homo est animal, Omnis homo est rationalis,
Omnis homo componitur ex corpore and anima; quia in omnibus istis praedicatum
definit subjectum. Similiter tales si essent necessariae essent per se, Omnis
homo est corpus, Omnis Homo est substantia, Omnis homo componitur ex materia
and forma, Omnis homo habet materiam; quia quamvis ista praedicata non
definiant illud subjectum; tamen dicuntur per se superiora ad subjectum, and
ideo essent per se.

Secundus autem modus est, quando subjectum, vel per se superius ad subjectum,
definit praedicatum, vel per se inferius ad praedicatum. Unde ista est per se,
si sit necessaria, Omnis homo est risibilis; quia in definitione exprimente
quid nominis, risibilis, ponitur homo. Similiter haec est per se, si sit
necessaria, Omnis homo est susceptibilis contrariorum; quia in definitione
praedicati ponitur substantia vel corpus, quod est per se superius ad
subjectum, quod subjectum est homo; quia homo definit hoc praedicatum, Esse
susceptibile talium contrariorum, demonstratis aliquibus quae non possunt
competere nisi homini, and illud est per se inferius ad hoc commune
susceptibile contrariorum; and ideo haec est per se, Omnis homo est
susceptibilis contrariorum. Ex praedictis patet, quod omnes tales sunt per se:
Omnis homo potest dealbari: Omnis materia potest suscipere formam: Omnis
creatura potest a Deo creari: Deus est creativus: Galor est calefactivus; and
caeterae hujusmodi.

Oportet autem scire, quod illa quae dicta sunt intelligenda sunt de
propositionibus affirmativis. Nam aliquae negativae sunt per se, in quibus
tamen praedicatum non definit subjectum, nec e converso. Est autem sciendum,
quod omnis negativa necessaria, in qua terminus subjectus and praedicatus sunt
mere absoluti, and non relativi nec connotativi, est per se. Unde haec est per
se, Omnis homo non est asinus; and similiter haec, Omnis homo non est albedo:
quamvis secundum opinionem Aristot. haec non sit per se, Omnis homo non est
quantitas. Similiter, quando aliqua talis negativa est per se, illud quod est
per se, tanquam proprium quod praedicatur de uno illorum affirmative per se,
praedicatur de reliquo negative. Unde si haec fit per se, Nullus homo est
asinus; and haec sit per se and primo vera, Omnis homo est risibilis: haec erit
per se, Nullus asinus est risibilis. Si autem tale praedicatum praedicetur de
uno illorum, non tanquam proprium sibi, non oportet quod de alio praedicetur
negative, nec per se vere. Unde quamvis haec sit per se, Nullus homo est
asinus; and quod haec sit per se, Omnis homo est susceptibilis contrariorum:
non oportet quod haec sit per se, Omnis asinus non est susceptibilis
contrariorum.

CAP. VIII. Quomodo principium and conclusio demonstrationis potest esse primo
vera: and quid est propositio primo vera: and de erroribus qui contingunt in
assignatione universalis.
SIout autem tam principiu^, quam conclusio demonstrationis potest esse per se
vera; ita tam principium, quam conclusio demonstrationis potest esse primo vera.

Est autem propositio primo vera, quando praedicatum nulli subjecto communiori
illo subjecto, nec alicui subjecto non praedicabili de illo subjecto, prius
competit quam illi subjecto. Et tale praedicatum respectu talis subjecti
vocatur Universale; and illud subjectum vocatur primum subjectum illius
praedicati, saltem si sit praedicabile secundo modo dicendi per se. Per primam
particulam excluditur a primo subjecto omne inferius; quia secundum Aristot.
contingit tripliciter errare in assignatione universalis.

Primo, si credatur praedicatum aliquod competere alicui primo; quia non est
aliquid in actu praeter illud quod assignatur cui possit competere: sicut si
passio Solis assignatur primo competere isti Soli, quia non est alius Sol ab
isto. Secundo, si aliquod praedicatum ambiguum assignatur alicui determinato
nomini, propter hoc, quod non est aliquod commune nomen omnibus illis de quibus
praedicatur illud ambiguum praedicatum. Tertio, si non sit manifesta
differentia inter genus and speciem, and propter ipsius differentiae latentiam
assignatur passio generis illi speciei primo. Istis modis primo peccatur
attribuendo universale alicujus communioris minus communi: per secundam
particulam excluditur concretum alicujus abstracti cui primo competit. Unde si
nihil esset calefactivum nisi calor, tunc hoc praedicatum calefactivum non
competeret primo calido; quia haec non esset primo vera, Omne calidum est
calefactivum, sed haec est primo vera, Omnis calor est calefactivus; quia haec
non potest esse vera, Omne calidum est calefactivum, nisi haec esset vera,
Omnis calor est calefactivus: sed e contra been potest, and ita est prior, and
per consequens calefactivum praedicaretur primo de calore.

Et si dicatur, quod quando praedicatur primo aliquod de aliquo, de nullo
praedicatur nisi de quo praedicatur suum primum subjectu^; sicut de nullo
praedicatur esse risibile, nisi de quo praedicatur homo; sed esse calefactivum
praedicatur de calido, de quo tamen non praedicatur calor, ergo calor non est
primum subjectum calefactivi. Dicendum est, quod universale nunquam praedicatur
de aliquo, nisi de quo praedicatur suum primum subjectum, vel contentum sui
primi subjecti: unde de quocunque praedicatur calefactivum, de eodem
praedicatur calor vel calidum, si calefactivum sit universale primo competens
calori.

Ex praedictis patet, quae propositio affirmativa est primo vera; quia tales
sunt primo verae, Omnis homo est animal, Omne corpus est substantia, Omnis
calor est qualitas, si non sit genus medium inter calorem and qualitatem. Et
tales, Omnis homo est risibilis, Omnis substantia intellectualis simplex est
susceptibilis disciplinae; and hujusmodi.

Ex praedictis etiam potest patere, quod est primum subjectum alicujus
passionis, and quod non est subjectum primum ejusde^. Oportet autem scire, quod
sicut propositio affirmativa est primo vera; ita aliqua negativa est primo
vera. Unde illa propositio negativa, in qua praedicatum non potest vere negari
ab aliquo communiori quam sit subjectum, nec aliquod praedicatum communius
potest vere negari universaliter ab illo subjecto, est primo vera, and vocatur
propositio negativa immediata; hujusmodi autem est talis propositio, Nulli
substantia corporea est incorporea. Et ideo secundum opinionem Aristot. haec
non est primo vera nec immediata, Nulla substantia est quantitas; quia haec non
est vera secundum principia sua: and si innumeretur, quod diceret talem esse
immediatam; esset respondendum, quod hoc diceret secundum opinionem aliorum,
vel gratia exempli.

CAP. IX. De proprietatibus convenientibus conclusioni quae non possunt
competere praemissis.
DEclaratis quibusdam proprietatibus quae possunt competere omnibus
propositionibus demonstrationis potissimae, videlicet tam praemissis quam
conclusioni, dicendum est de proprietatibus seu conditionibus convenientibus
conclusioni, quae non possunt competere omnibus praemissis demonstrationis
potissimae.

Quarum una est, quod omnis conclusio demonstrationis est dubitabilis, ita quod
non est per se nota. Cum enim demonstratio est syllogismus faciens scire, and
nihil facit scire aliquod praescitum; necesse est, si apprehendatur conclusio
sine praemissis, quod illa conclusio potest ignorari; and per consequens de ea
potest aliquis dubitare, cum non posset sciri esse falsa. Hoc enim vult
Lincolniensis in primo posteriorum, unde dicit sic in diversis locis, Non
docemur neque adiscimus, nisi illud quod cum primo concipimus est nobis
dubitatum, vel apparet falsum.

Dicendum est ergo, quod omnis conclusio demonstrationis est dubitabilis
propositio; quia quaelibet conclusio demonstrationis est quaestio: quaestio
autem est dubitabilis propositio, secundum Boetium. Quamvis autem omnis
conclusio demonstrationis sit dubitabilis propositio; non tamen oportet quod
semper dubitetur quousque per demonstrationem certificetur, quia conclusio
demonstrationis duabus viis cognosci potest. Aliqua enim cognosci potest per
demonstrationem, quando ex notitia praemissarum devenitur in notitiam
conclusionis. Alia autem non solum sic cognosci potest, sed cognosci potest per
experientiam, illo modo quo Aristot. docet, primo metaphysicae, and secundo
posteriorum, principia cognosci per experientiam. Sicut enim aliquis potest per
experientiam cognoscere, quod omnis talis herba sanat; ita potest per
experientiam cognoscere, quod Luna sit eclipsabilis. Oportet etiam scire, quod
non solum omnis conclusio potest dubitari, sed etiam aliqua principia
demonstrationis sunt dubitabilia, quamvis non omnia: unde omnia principia quae
non nisi per experientiam cognosci possunt, dubitabilia sunt; quantumcunque
sunt prima, ita quod ex aliis demonstrari non possunt.

CAP. X. Ostendit quomodo aliqua principia sciri possunt per experientiam.
QUia dictum est, quod aliqua principia and aliquae conclusiones sciri possunt
per experientiam, de illo modo deveniendi ad notitiam principii vel
conclusionis est breviter discutiendum.

Unde sciendum, quod in sensu apprehendente aliquod sensibile potest virtus
phantastica idem imaginari, and non solum phantastica, sed etiam intellectus
potest idem apprehendere, quo apprehenso potest evidenter intellectus alias
conclusiones contingentes cognoscere. Sicut apprehenso calore per sensum potest
intellectus eundem calorem cognoscere and scire quod ille est calidus, and quod
ille etiam approximatus alteri calefacit illud aliud; and quod illud non esset
calidum, nisi prius illud calidum approximaretur ei; and ita evidenter
intellectus cognoscit hanc propositionem, Hoc calidum calefacit. Ista autem
propositione nota, and scito, quod quando aliquod competit uni individuo,
potest consimile competere alteri individuo, aceipit istam propositionem
universalem, Omnis calor est calefactivus; cum non sit major ratio quare unus
calor sit magis calefactivus quam alius: ista propositione sic nota, per
experientiam est notum unum universale, quia est propositio universalis; quae
si aliter cognosci non potest quam sic per sensum, est principium artis and
scientiae. Si autem possit cognosci illo modo, and praeter hoc possit cognosci
sine sensu, per propositiones notas dispositas in modo and in figura, est
conclusio scientiae and demonstrationis.

Est autem sciendum, quod aliquando talis propositio habet pro subjecto speciem
specialissimam; and aliquando habet pro subjecto aliquod communius illa. Quod
autem habet pro subjecto speciem specialissimam, potest evidenter cognosci per
notitiam unius singularis: sicut evidenter scito, quod hic calor calefacit,
posset cognosci evidenter, quod omnis calor est calefactivus: unde notitia
evidens unius talis singularis contingentis, ut Hic calor calefacit, sufficit
sine aliis singularibus ad habendum notitiam evidentem de universali. Si autem
illa universalis habeat pro subjecto aliquod communius specie specialissima,
requiritur semper vel frequenter, quod cujuslibet speciei contentae sub illo
cognoscatur aliqua singularis; and ita ad cognoscendum talia requiruntur plura
singularia.

Oportet etiam scire, quod ut frequenter ad cognoscendum universale requiruntur
multa singularia, quamvis subjectum talis universalis sit species
specialissima: quia ut frequenter non potest evidenter aliqua singularis
contingens cognosci, sine multis apprehensionibus singularium. Unde non facile
est scire, quod haec herba sanavit aliquem infirmum* and nec quod iste
chirurgus sanavit talem infirmum; sic de multis aliis: quia non est facile
capere experimentum, eo quod idem effectus specie potest esse a multis causis
specie differentibus.

CAP. XI. Ostendit quomodo prima evidens notitia conclusionis accipi potest per
propositiones dispositas in modo and figura.
SIcut autem conclusio debet esse dubitabilis; ita debet esse talis, quod ejus
notitia prima evidens possit accipi per propositiones necessarias evidenter
notas, and dispositas in modo and in figura. Hoc patet, quia demonstratio est
syllogismus faciens scire, sed non potest facere scire praescitum, ergo
conclusio quam debet facere scire non est necessario praescita; and potest
sciri virtute demonstrationis, ergo prima ejus notitia potest acquiri per
praemissas demonstrationis.

Veruntamen aliquando praescitur conclusio sine ipsis praemissis, quod
duplicitur potest contingere. Uno modo, quia quandoque est praecognita per
experientiam; and quandoque per alias praemissas: non enim est inconveniens,
quod eadem conclusio per diversa principia demonstretur. Et si quaeratur an
notitia accepta per experientiam alicujus conclusionis, and notitia ejusdem
accepta per demonstrationem, sint ejusdem speciei* and similiter notitia
accepta per diversas praemissas, sit ejusdem speciei. Potest probabiliter dici,
quod si talis notitia praecise sit notitia conclusionis, and nihil aliud, non
est inconveniens ponere, quod talis notitia sit ejusdem speciei specialissimae.
Nulla enim hic apparet necessitas ponendi illas notitias specie distingui, nisi
quia causantur a distinctis causis: sed hoc non obstat, quia non est
impossible effectus ejusdem speciei a causis specie distinctis causari.

CAP. XII. Ostendit quod non omnis passio demonstrari potest de suo subjecto.
EX praedictis patere potest, quod non quaelibet propositio in qua praedicatur
passio de suo subjecto, potest esse conclusio demonstrationis. Haec enim est
talis, Omnis calor est calefactivus, si nihil sit calefactivum nisi calor; and
tamen ex quo non potest evidenter cognosci, nisi per experientiam, manifestum
est quod demonstrari non potest. Et si dicatur, quod illa potest sic
demonstrari, Omne productivum caloris est calefactivum: Omnis calor est
productivus caloris: ergo Calor est calefactivus; ibi per definitionem
passionis concluditur passio de subjecto. Dicendum est, quod haec non est
demonstratio, sed petitio principii: unde universaliter, quando pro medio
accipitur definitio exprimens quid nominis, in tali illatione est petitio
principii. Cujus ratio est, quia ante omnem demonstrationem, and ante omnem
conclusionem debet praecognosci quid nominis, tam subjecti quam passionis;
propter quod ante conclusionis illationem aequaliter est not^ passio de
subjecto, and definitio exprimens quid nominis illius passionis; and ita minor
erit and ignota, and aeque nota cum conclusione; propter quod in tali illatione
erit petitio principii, and non demonstratio, ut patet. Est ergo sciendum, quod
aliqua propositio in qua praedicatur passio de suo subjecto primo est
demonstrabilis, and aliqua non.

Ad cujus evidentiam est notandum, quod aliqua passio praecise importat in
recto idem quod subjectum, and in obliquo aliquam formam realiter sibi
inhaerentem. Et alia passio praecise importat in recto illud idem quod
importatur per subjectum, and in obliquo importat aliquam rem non sibi
inhaerentem, nec essentialem, nec accidentalem. Alia autem passio importat idem
in recto quod importat subjectum, and in obliquo importat parts illius, and
etiam aliam rem non sibi inhaerentem. Alia autem passio importat idem in recto
quod subjectum importat, and negative in obliquo importat parts subjecti.

Exemplum primi, ut calefactibile respectu sui subjecti primi; nam
calefactibile nihil importat, nisi quod importatur per subjectum and calore^ in
obliquo; quod patet ex definitione exprimente quid nominis, quae est, Aliquid
potens habere calorem. Exemplum secundi, creativum; nam creativum nihil
importat, nisi Deum in recto and creaturam in obliquo: sicut patet ex
definitione exprimente quid nominis, quae est Aliquid potens creare aliquid.
Exemplum tertii, Habens tres angulos aequales duobus rectis; nam ista passio in
recto significat triangulum, and in obliquo parts ejus, and etiam alios
angulos qui sunt parts ejus. Exemplum quarti, ut corruptibile respectu
substantiae; nam corruptibile in recto and affirmative significat substantiam
illam quae est corruptibilis, negative autem vel in obliquo significat parts
ejus; quod patet ex definitione exprimente quid nominis, quae est Aliquid cujus
parts possunt non esse, vel Cujus una pars potest ab alia separari.

De prima passione universaliter dico, quod nulla talis passio potest
demonstrari de suo subjecto primo; quia fi talis passio ignoretur de suo
subjecto primo, non potest sciri de eo nisi per experientiam tantum; patet
inductive: and eodem modo dicendum est de passione secunda. Sed passio tertio
modo dicta, and quarto, potest demonstrari de suo subjecto; quia potest
ignorari de suo subjecto primo, quamvis sciatur quid significatur per
subjectum, and quid etiam significatur per passionem: postea autem cognito
cujus and quales sunt suae parts, sine ulteriori experientia de passione,
potest eadem passio sciri de subjecto; and hoc per definitionem exprimentem
illas parts, quae in obliquo vel negative importantur per passionem. Et tales
demonstrationes sunt Mathematicae, propter quod in eis parva vel nulla
requiritur experientia, and demonstrantur de eis semper vel frequenter per
definitionem subjecti tanquam per medium. Et quia in paucis scientiis proprie
habemus definitiones a priori nisi in Mathematicis, in quibus communiter passio
demonstratur de suo subjecto proprio per definitionem subjecti tanquam per
medium; ideo frequenter dicit Aristot. quod passio est demonstrabilis de
subjecto, and quod definitio est medium: non quod omnis passio demonstrabilis
sit de subjecto suo proprio, sed quod omnis passio est demonstrabilis de aliquo
subjecto, and in Mathematicis ut semper vel frequenter passio est
demonstrabilis de suo subjecto primo. Nec intendit Aristot., quod in omni
demonstratione medium sit definitio: sed intendit, quod in omni demonstratione
in qua demonstratur passio de suo subjecto primo, medium est definitio, in
aliis non oportet.

CAP. XIII. De proprietatibus principiorum demonstrationem ingredientium.
POst praedicta, videndum de proprietatibus principiorum demonstrationem
ingredientium, quae non possunt esse conclusiones: talia enim principia oportet
esse prima, sic scilicet quod per priora probari nec demonstrari possunt. Unde
non ideo dicuntur principia esse prima, quia nulla sit propositio quocunque
modo prior eis, hoc enim non est verum: nam secundum opinionem Aristot. aliqua
est propositio necessaria negativa prima; and tamen omni negativa est aliqua
affirmativa prior, per quam tamen affirmativam demonstrari non potest, cum non
sit processus in infinitum in demonstrationibus, and propositio negativa sive
praemissa negativa demonstrari non potest. Ista enim propositio affirmativa,
Omne calidum est calefactivum, sive Omne habens calorem est calefactivum, habet
aliam propositionem priorem ea, istam scilicet, Omnis calor est calefactivus;
quia tamen ista demonstrari non potest, ideo dicitur prima. Similiter omni
propositione de terminis specialibus priores sunt animi conceptiones de
terminis communibus: sicut omni tali propositione, Omne calidum est
calefactivum, prior est ista, Quodlibet est vel non est: per istam tamen
propositionem demonstrari non potest, ergo est aliqua propositio prima, and
aliquo modo est alia prior illa.

Oportet autem scire, quod quamvis principia demonstrationis sint prima, sic
quod non sunt demonstrabilia; tamen aliqua propositio no^ necessaria, quae non
est principium demonstrationis alicujus, potest esse prima. Unde sicut est ordo
inter propositiones necessarias, and aliqua est prima vel prior, and alia
posterior: ita est ordo inter propositiones contingentes, quod aliqua est prior
vel prima, and alia posterior. Sicut ista, Socrates est, est prior ista,
Socrates est homo; quia sequitur tanquam a priori, Socrates est, and Socrates
non est non homo, ergo Socrates est homo: and ita est de aliis.

CAP. XIV. Ostendit principia esse immediata, and indemonstrabilia.
EX hoc autem, quod principia dicuntur esse prima, sequitur quod dicuntur esse
immediata, and indemonstrabilia. Propositio enim immediata est illa, qua non
est altera prior per quam possit demonstrari. Oportet autem scire, quod quamvis
omnia principia quae sunt prima sunt immediata, and e converso; ita quod isti
termini, principia, prima, and immediata, sunt convertibiles: tamen isti
termini diversas possunt habere definitiones exprimentes quid nominis, propter
quod non sunt termini synonymi, and ideo sine negatione possunt poni a part
ejusdem extremi; and quia omne primum est prius alio, ex hoc quod principia
sunt prima, sequitur quod sunt priora conclusione.

Est autem advertendum, quod aliter capitur prioritas in rebus extra animam
quae non sunt signa, and in terminis incomplexis, and in propositionibus. Nam
inter res dicitur una prior alia, vel quia praecedit eam tempore; vel quia
potest esse sine ea, and non e converso; vel quia est perfectior ea. Inter
terminos autem incomplexos dicitur unus prior alio, quia est communior eo; vel
quia respectu esse existentiae ab uno ad alium est bona consequentia, and non e
converso. Inter autem propositiones dicitur una prior alia, vel quia una est
magis explicativa ejusdem rei, vel plurium rerum, quam alia; vel quia una est
ex terminis communioribus quam alia; vel quia una consequentia naturali infert
aliam, and non e converso. Sicut ista, Omnis triangulus habet tres, etc. est
prior ista, Omnis Isosceles habet tres, etc. tum quia prima habet terminum
communiorem; tum quia prima consequentia naturali infert secundam, and non e
converso. Similiter ista, Omnis res composita ex materia and forma est
corruptibilis, est prior ista, Omne corpus est corruptibile; quia prima
explicat res quas non explicat secunda, and non e converso; sicut definitio
explicat plures res quam definitum.

Ista autem prioritas non habet locum in illis propositionibus, quarum una
accipit definitum, and alia definitionem exprimentem quid nom ^^s tantum: and
hoc, quia significatum vocabuli non potest sciri sine definitione exprimente
quid nominis, si habet quid nominis. Potest autem significatum vocabuli haberi
sine definitione exprimente quid rei, quam* vis habeat definitionem exprimentem
quid rei. Et ideo illa prioritas in propositionibus, quarum una accipit
definitum, and alia definitionem exprimentem quid rei, non habet locum: propter
quod arguendo a definitione exprimente quid nominis ad definitum, est petitio
principii; non autem definitione exprimente quid rei ad definitum.

CAP. XV. Ostendit principia esse causas conclusionum.
NOn solum autem principia sunt priora conclusionibus, sed etiam sunt causae
conclusionum; quod multipliciter potest intelligi.

Uno modo, quod notitia principiorum efficiat notitiam conclusionis; quod est
verum de notitia quorumcunque principiorum respectu conclusionis, in habentibus
demonstrationem facientem scire; quia semper notitia principiorum vel
praemissarum in tali facit notitiam conclusionum. Alio modo potest intelligi,
quod ideo principia dicuntur causae conclusionis, quia principia exprimunt
causam propter quam sic est a part rei, sicut denotatur per conclusionem.
Verbi gratia, istae propositiones, Quando terra interponitur diametraliter
inter Lunam and Solemn, Luna eclipsatur, Quando Luna est in tali situ, tunc
Terra diametraliter interponitur inter Lunam and Solemn; exprimunt causam quare
Luna eclipsatur; and ideo istae praemissae dicuntur causae illius conclusionis.
Aliter potest dici, quod praemissae sunt causae conclusionis, quia conclusio
componitur praecise ex terminis positis in praemissis; non sic autem principia
praecise componuntur ex terminis positis in conclusione. Propter quod dicit
aliquando Aristot. quod praemissae sunt causa materialis conclusionis, and non
e converso. Aliter potest dici principium causa conclusionis, quia consequentia
naturali infert conclusionem, and non e converso.

Oportet autem scire, quod quamvis principia sint causae conclusionis, primo
modo intelligendo, tamen potest contingere e converso, quod conclusio sit causa
principii: quia potest contingere, quod aliquis ex notitia conclusionis
deveniat in notitiam principii, sicut inferius ostendetur.

CAP. XVI. Ostendit omnes praemissas demonstrationis esse notiores conclusione.
COmmune autem est omnibus praemissis cujuscunque demonstrationis, sive illae
praemissae sint principia tantum, sive etiam sint conclusiones, quod praemissae
sunt notiores conclusione. Patet ex definitione demonstrationis, quia ex quo
omnis demonstratio est syllogismus faciens scire, and nihil ignotius potest
facere scire notius, nec aeque ignotum facit scire aeque notum, necesse est
quod praemissae sint notiores conclusione. Non autem solum praemissae sunt
notiores conclusione; sed etiam quaelibet praemissarum potest cognosci ante
conclusionem. Potest enim ista major, Omnis triangulus habet tres, etc.
cognosci, hac conclusione ignota, Ille triangulus habet tres angulos, propter
ignorantiam istius minoris, Iste triangulus est triangulus. Similiter potest
ista sciri, Iste triangulus est triangulus, hac ignota, Iste triangulus habet
tres angulos, etc. si ignoratur ista major, Omnis triangulus habet tres, etc.
Sed si* nota illa majore, Omnis triangulus habet tres, etc. sumatur sub illa
minor, Iste triangulus est triangulus, simul cognoscetur ista conclusio, Iste
triangulus habet tres angulos, etc. Et ita semper vel frequenter major
praecognoscitur conclusione; sed scita majore, and scita minore, simul
cognoscitur conclusio; propter quod ante demonstrationem conclusio scitur in
universali, and ignoratur in particulari: hoc est, ante demonstrationem scitur
una universalis sub qua continetur conclusio, and ignoratur conclusio; ita quod
non est nota cognitione propria sibi, sed est nota una communi cognitione sibi
and omnibus aliis sibi similibus; and talis notitia generalis sufficit ad hoc,
quod investigans sciat illud esse quod quaerit, si occurrat ^i.

CAP. XVII. Est de multiplici differentia demonstrationum.
POstquam tractatum est breviter de terminis, and propositionibus ad
demonstrationem pertinentibus, restat dicere de demonstratione.

Et est primo sciendum, quod cum demonstratio est syllogismus faciens scire,
(accipiendo scire pro notitia evidenti, and certa sive necessaria quae sequitur
ex propositionibus necessariis,) and talis syllogismus sit multiplex, necesse
est quod multiplex sit demonstratio; propter quod oportet scire, quod Quaedam
est demonstratio cujus praemissae sunt simpliciter priores conclusione; and
talis demonstratio vocatur demonstratio a priori sive propter quid. Alia est
demonstratio cujus praemissae non sunt simpliciter priores conclusione, sunt
tamen notiores sic syllogizanti, per quas devenit sic syllogizans in notitiam
conclusionis; and talis demonstratio vocatur demonstratio quia, sive a
posteriori. Verbi gratia, si aliquis nesciens Lunam nunc eclipsari, sciens
tamen con^ursus and motus Planetarum, consideret istas praemissas, Quando Luna
est in tali situ, tunc Luna eclipsatur, Sed Luna est nunc in tali situ, and ex
illis propositionibus deveniat nunc in notitiam istius conclusionis, Luna nunc
eclipsatur, talis habet notitiam sive demonstrationem a priori, and propter
quid; quia praemissae exprimunt causam propter quam sic est a part rei, sicut
significatur esse per conclusionem. Si autem sit alius e converso videns Lunam
eclipsari, and nesciens Terram interponi, and arguat sic, Quando Luna
eclipsatur Terra interponitur inter Solemn and Lunam, Luna nunc eclipsatur,
ergo, etc. talis facit demonstrationem a posteriori, and scit* quod Terra
interponitur, and tamen nescit quare interponitur; and ita scit quod ita est,
sed nescit causam propter quam ita est; quia tamen per propositiones sibi notas
acquirit notitiam ignoti necessarii, ideo habet demonstrationem. Est tamen
sciendum, quod praedicti syllogismi tantum adducti sunt gratia exempli, non
quod ita sit, sed ut sentiant qui addiscant.

Ex praedictis sequitur, quod possibile est duos formare eundem syllogismum,
and tamen unus demonstrabit, and alius non demonstrabit; sicut ^nus ex
praemissis acquiret notitiam conclusionis, et alius ex eisdem praemissis non
acquiret notitiam conclusionis; propter quod idem syllogismus est uni
demonstratio, et alteri non, sicut praemissae in uno faciunt notitiam
conclusionis, et non in alio: et ideo scire non ponitur in definitione
demonstrationis tantum sicut importans causam finalem demonstrationis; sed
ponitur in definitione demonstrationis tanquam pars definitionis, exprimens
illud quod significatur per demonstrationem in obliquo. Unde hoc nomen
demonstratio non tantum talem syllogismum significat, sed etiam ipsam scientiam
conclusionis natam causari a notitia principiorum; et quia ita est, ista
definitio Syllogismus faciens scire, potest esse medium notificandi caeteras
definitiones de demonstratione, quae quidem definitiones significant aliquid,
quod nec in recto nec in obliquo significat hoc nomen demonstratio. Sicut si
haec oration, potens s^^ndere dura, sit definitio exprimens quid nominis Serrae,
ista oration potest esse medium notificandi quod serra debet esse acuta et
ferrea; et sic de alii^. Et sic loquuntur multi, quando dicunt, quod definitio
sumpta a causa finali est medium demonstrandi definitionem, sumptam a causa
materia^ de definito: et hoc non est verum, quando definitio sumpta a causa
finali est definitio exprimens quid nominis; sed tamen talis prossus non erit
proprie demonstratio, sed erit notificatio quaedam.

CAP. XVIII. Ostendit definitionem quid nominis non posse esse medium
demonstrationis.
SEd isti repugnare videtur, quod dictum est prius, quod scilicet definitio
exprimens quid nominis non potest esse medium demonstrandi, eo quod in tali
illatione est petitio principii. Non videtur etiam veritatem habere, quod
demonstratio significat scientiam natam acquiri per praemissas demonstrationis;
quia si sic esset, demonstratio non esset per se inferius ad syllogismum:
nunquam enim significatur aliquid per se inferius in recto nec in obliquo, nisi
idem illud eodem modo significatur per superius per se. In hoc enim differt
inferius per se, ab inferiori per accidens. Cum ergo syllogismus nec in recto,
nec in obliquo significat scientiam, nec demonstratio significabit scientia^;
and per consequens illa oration, syllogismus faciens scire, non erit definitio
exprimens quid nominis demonstrationis. Sed istis non obstantibus dicendum est,
sicut prius, quod haec oration est medium notificandi alias definitiones de
demonstratione; and quod haec est oration exprimens quid nominis demonstrationis.

Unde sciendum est, quod quamvis haec oration, syllogismus faciens scire, non
possit esse medium demonstrandi aliam definitionem de hoc nomine demonstratio,
eo quod significatum vocabuli est praesupponendu^ demonstrationi, and ita una
praemissarum non est magis nota quam conclusio: tamen illa oration est medium
notificandi, quod illud quod est demonstratio est tale, quale denotatur esse
per definitionem aliam, and est medium demonstrandi illam aliam definitionem de
nomine, quod praecise significat illos syllogismos qui sunt demonstrationes,
non connotando scentiam; and quia tale nomen non habemus, sed frequenter utimur
hoc nomine demonstratio, ac si praecise significet syllogismos illos qui sunt
demonstrationes, non connotando aliquid aliud; ideo dicit Lincolniensis, quod
definitio materialis demonstrationis demonstratur de demonstratione per
definitionem sumptam a causa finali tanquam per medium.

Propter secundam autem objectionem dico, quod hoc nomen demonstratio aequivoce
accipitur. Nam aliquindo accipitur ut sit nomen connotativum, and non praecise
absolutum, and sic demonstratio non est per se inferius ad syllogismum; and
hoc, quia significat aliquid in obliquo, quod non significatur in recto nec in
obliquo per syllogismum. Sed non est inconveniens hoc nomen aequivoce accipi,
cum fere omnia nomina in diversis locis accipiuntur aequivoce. Dico ergo, quod
haec est definitio exprimens quid nominis demonstrationis, syllogismus faciens
scire: propter quod, quamvis aliquis arguat ex principiis ad conclusionem, non
oportet quod demonstret; quia non acquirit scientiam conclusionis per
praemissas. Et sic unus ex eisdem praemissis evidenter notis acquirit scientiam
conclusionis; and alius tantum apprehendit praemissas and conclusionem, sed per
praemissas non devenit in notitiam conclusionis: and sic unus demonstrat and
alius non; and ita idem syllogismus est uni demonstratio, and alteri non est
demonstratio.

CAP. XIX. Ponit differentias inter demonstrationem propter quid, and
demonstrationem quia.
OStenso quod alia est demonstratio quia, and alia propter quid, videndum est
quomodo differunt illae demonstrationes in generali, and quomodo differunt
scientia propter quid, and scientia quia.

Pro quo sciendum est, quod illa vocatur demonstratio propter quid, quae est ex
propositionibus necessariis prioribus, qua habita cessat omnis quaestio circa
conclusionem. Sicut si scitur, quod Luna eclipsatur, per hoc quod terra
interponitur inter Solemn and Lunam, cessat omnis quaestio de illa conclusione,
Luna eclipsatur. Nec enim quaeretur utrum Luna eclipsatur, nec quare Luna
eclipsatur; forte tamen non oportet quod cesset omnis quaestio circa quamlibet
praemissarum. Demonstratio autem quia, est illa quae non ex prioribus, vel qua
habita non cessat omnis quaestio circa conclusionem.

Exemplum primi, quia si demonstretur, quod terra interponitur inter Solemn and
Lunam, per hoc, quod Luna eclipsatur, praemissae non sunt priores conclusione,
sed posteriores. Exemplum secundi est, si arguitur sic, Nullum non animal
respirat, Planta est non animal, ergo Planta non respirat, ille syllogismus ex
prioribus est, adhuc tamen contingit quaerere quare planta non respirat; and
propter hoc iste syllogismus non est demonstratio propter quid, sed quia: and
hoc, quia per talem syllogismum sufficienter scitur quod Planta non respirat,
sed non sufficienter scitur quare non respirat.

CAP. XX. Ostendit quomodo in eadem scientia differt demonstratio quia est a
demonstratione propter quid.
ISta demonstratio sive scientia quia, secundum Aristot. duobus modis
specialiter differt a demonstratione propter quid. Uno modo in eadem scientia,
Alio modo in diversis scientiis.

Propter quod est primo sciendum, quod hoc nomen scientia dupliciter accipitur
ad praesens. Uno modo significat collectionem multorum habituum principiorum
and conclusionum, ordinem determinatum habentium; and sic accipit hic
Philosophus scientiam. Aliter accipitur pro aliquo habitu uno and non pro
aliqua collectione plurium habituum; and sic Philosophus loquitur in diversis
locis de scientia. Accipiendo igitur scientiam primo modo, uno modo differt
demonstratio quia a demonstratione propter quid, in eadem scientia; sicut
scientia quia, a scientia propter quid: and hoc dupliciter, secundum quod
tactum est in praecedenti capitulo. Uno modo quia demonstratio quia, licet fit
per prius, non tamen per causam immediatam, hoc est, non est per medium
convertibile: Aliquando autem demonstratio quia, est per posterius, ita quod in
praemissis non accipitur aliquid importans causam quare sic est sicut denotatur
per conclusionem, sed magis e converso. Verbi gratia, causa quare planetae non
scintillant est, quia prope sunt; tunc si arguitur sic, Planetae sunt prope,
ergo non scintillant, est demonstratio propter quid: si arguitur e converso,
est demonstratio quia. Et ita universaliter, quando propositio prior scitur
evidenter per hoc, quod praemissae posteriores sciuntur evidenter, est
demonstratio quia; imo etiam sufficit quod una praemissarum sit posterior
conclusione. Similiter quando demonstratur effectus non per causam immediatam,
sed per remotam tantum, est demonstratio quia. Sed sciendum est, quod talis
demonstratio semper est negativa, and in secunda figura, ita quod affimative
non contingit demonstrate; and vocatur hic causa remota non aliqua res quae est
causa causae, vel causa plurium: sed vocatur hic causa, negatio alicujus ex qua
sequitur negatio alterius; and non e converso. Sicut sequitur, Hoc non est
animal, ergo Non respirat, sed e converso non sequitur; and tale medium non
potest esse medium nisi in secunda figura. Et eodem modo, sicut potest negative
syllogizari in secunda figura, per talem causam non convertibilem cum effectu:
ita potest syllogizari negative in secunda figura, per effectum non
convertibilem; and utraque est demonstratio quia, and non propter quid

Oportet autem scire, quod sicut in eadem scientia unus demonstrat effectum per
causam, and habet demonstrationem propter quid; and alius e converso,
demonstrat eandem causam per eundem effectum, and habet demonstrationem quia:
ita idem potest primo demonstrare eundem per effectum, and postea per causam,
eo quod non est inconveniens, quod idem sit effectus unius, and causa alterius.
Tamen pro modo loquendi, oportet scire, quod nullus demonstrat causam per
effectum, vel e converso, ita quod causa extra vel effectus intrant
demonstratione^, cum demonstratio non componatur nisi ex conceptibus seu
intention ibus animae, vel vocibus, vel scriptis: sed ideo dicimus causam
demonstrari per effectum, vel e converso; quia quandoque praemissae exprimunt
causam quare sic est sicut denotatur per conclusionem, and quandoque e
converso. Unde pro protervis oportet prompte scire aequivocationem hujus
nominis, causa, de qua breviter tractatum est prius, and amplius dicetur
inferius.

CAP. XXI. Ostendit idem in diversis scientiis.
ALio modo differt demonstratio quia, a demonstratione propter quid, sicut
scientia quia, differt a scientia propter quid; per hoc, quod scientia quia
habetur in una scientia, and scientia propter quid habetur per aliam, quae se
habent ad invicem, sicut scientia subalternans, and scientia subalternata.

Ad cujus evidentiam est sciendum, quod non ideo dicuntur aliquae scientiae
subalternans and subalternata, quia eandem conclusionem scit una scientia quia
est, and alia eandem scit propter quid; nunquam enim nisi forte per accidens
eadem conclusio est scita in scientia subalternante, and subalternata; non plus
quam eadem conclusio est scita in diversis scientiis: and ideo sicut eadem
conclusio potest esse scita in scientiis diversis distinctis demonstrationibus,
ita eadem conclusio potest sciri in scientia subalternante and subalternata,
licet hoc non sit, quia una estsubalternans, and alia subalternata. Non ergo
propter hoc dicitur una scientia subalternans, and alia subalternata, quia una
scit unam conclusionem quia, and alia propter quid: sed ideo dicitur scientia
subalternans, and alia subalternata, quia scientia subalternata cognoscit
conclusionem; scientia subalternans scit principium universale conclusionis
illius. Unde universaliter, quando per aliquam scientiam evidenter cognoscitur
aliqua conclusio, and non principium; and per aliam scientiam evidenter scitur
principium, and non conclusio, tunc est una subalternans, and alia
subalternata: sicut Nauta multas conclusiones scit, and nescit principia: and e
converso, Astrologus scit principia and nescit conclusiones; quia ad eum non
pertinent.

Et si quaeratur quomodo unum est principium, and reliquum conclusio, ex quo
idem non potest cognoscere utrumque, cum omnis conclusio possit per sua
principia demonstrari. Dicendum est, quod talis conclusio potest per tale
principium demonstrari, sed non per illum solum qui habet scientiam
subalternantem, nec per illum qui habet solum scientiam subalternatam, sed per
illum qui habet utramque scientiam. Oportet autem scire, quod cum scientia
subalternans and scientia subalternata sint quaedam collectio multorum habituum
habentium ordinem determinatum, non est impossible, quin aliqua scientia
secundum unam partem subalternetur uni scientiae, and non secundum aliam
partem; sicut Perspectiva secundum aliquam sui partem subalternatur Geometriae
and non secundum omnem partem. Similiter possible est, quod una scientia
secundum eandem partem subalternetur diversis scientiis; quando scilicet una
scientia scit unum principium respectu unius conclusionis, and alia scientia
scit aliud respectu ejusdem conclusionis.

Est autem advertendum, quod semper vel frequenter principium cognitum in
scientia subalternante est ex terminis universalioribus, and si ex illo debeat
quis demonstrare conclusionem scitam in scientia subalternata, si velit
propriissimam demonstrationem facere, non accipiat illud principium in sua
communitate, sed addet alicui termino alium terminum, ut compositum ex istis
duobus sit minus quam prius: and hoc est, quod vult Aristot. and Lincolniensis,
quod talia principia debent appropriari, quando ex eis demonstratur talis
conclusio.

Sciendum est etiam, quod una pars unius scientiae potest subalternari uni
scientiae, and altera alteri scientiae; sicut una pars Scientiae Naturalis
potest subalternari Geometriae, and altera Arithmeticae. Veruntamen una
scientia talis non dicitur subalternata respectu alterius, propter unam
conclusionem vel paucas, nisi tota scientia vel pro majore part sit sibi
subalternata: propter quod una and eadem scientia non est subalternans and
subalternata respectu ejusdem; quamvis non sit impossible quod una pars unius
naturalis scientiae sit subalternans secundum aliquam partem alterius scientiae
naturalis, and alia pars ejusdem scientiae totalis sit subalternata alteri
parti alterius scientiae totalis.

Et est sciendum quod hoc nomen, scientia subalternans, similiter hoc nomen,
scientia subalternata, dupliciter accipitur, scilicet large and stricte.

Large potest dici scientia subalternans, vel secundum se vel secundum aliquam
partem sui, quandocunque aliqua scientia totalis cognoscit principium
universale alicujus conclusionis vel proprium, and alia scientia totalis
cognoscit conclusionem; ita tamen quod illae scientiae non constituunt unam
totalem scientiam, per quod excluduntur scientiae de per se inferiori and per
se superiori. Et sic locutus sum prius de scientia subalternante and
subalternata: and sic vult Philosophus quod Medicina quantum ad aliquam sui
partem subalternatur Geometriae; quia Medicina cognoscit hanc conclusionem,
Vulnera circularia tardius sanantur quam oblonga; and Geometria cognoscit
principium universale illius conclusionis, scilicet, quod Circulus est figura
cujus latera secundum omnem dimensionem maxim distant. Et isto modo non est
inconveniens, quod Logica and Metaphysica secundum aliquas parts subalternant
sibi aliquas parts scientiarum particularium. Scientia subalternans Stricte
accipitur, quando principium scitur per unam scientiam and conclusio per aliam,
and simul cum hoc, subjectum unius est per accidens inferius ad subjectum
alterius, and aliquod subjectum unius importat partem significatam per
subjectum alterius: and sic accipit Philosophus and Lincolniensis scientiam
subalternantem, and scientiam subalternatam; and sic sort Logica nullam aliam
scientiam sibi subalternat, nec forte etiam Metaphysica.

CAP. XXII. Ostendit ad quam scientiam pertinent conclusiones constitutae ex
primis intentionibus and secundis.
JUxta praedicta poterit aliqualiter apparere, quid dicendum est de
conclusionibus, tam primas intentiones quam secundas habentibus pro terminis,
ad quam scientiam debeant pertinere; cujusmodi sunt tales, Animal est genus,
Homo est species, Rationale est differentia hominis, Album est accidens
corporis; and hujusmodi. Videtur enim quod tales ad Logicam non pertinent, cum
tales sciri non possunt, nisi perfect sciatur natura significari per
subjectum. Impossible enim est, quod sciatur ista propositio, Rationale est
differentia hominis, nisi sciatur quod anima intellectiva est pars hominis; and
per consequens nisi sciatur quod homo componitur ex anima intellectiva and
corpore. Similiter impossible est, quod ista sciatur, Sensibile est
differentia essentialis hominis, nisi sciatur quod sensibilitas est pars
essentialis hominis; and sic de aliis: and per consequens tales perfect sciri
non possunt, nisi sciatur perfect natura hominis; and sic de consimilibus.
Sequeretur etiam, quod si tales propositiones per se ad Logicam pertinerent,
quod Logicus non possit perfect scire Logicam, nisi cognosceret naturam omnium
rerum; imo etiam nisi cognosceret omnes conclusiones, and omnia principia
omnium scientiarum: quia impossible est aliquam conclusionem, vel aliquod
principium in aliqua scientia reperiri, quin ex il a d^pendeat notitia alicujus
propositionis compositae ex illa intention prima, and illa intention secunda.

Propterea dicendum est, quod de talibus propositionibus non se habet Logicus
intromittere, nisi forte gratia exempli. Potest enim Logicus de talibus been
exemplificare in tradendo notitiam Logicae, sed non pertinet ad Logicum scire
eas. Sicut autem non per se pertinent ad Logicam, ita non pertinent per se ad
aliam Scientiam particularem; quia aliter scientiae particulares non solum
dependerent a Logica, sicut ab instrumento usitato tantum in aliis scientiis
particularibus; sed etiam aliae scientiae particulares dependerent tanquam ex
principiis ex propositionibus demonstratis in Logica; quod negat Commentator
septimo Metaphysitae, and primo posteriorum.

Ideo dicendum est, quod tales propositiones vel pertinent ad Metaphysicum; sub
cujus consideratione cadunt tam primae intentiones quam secundae, and quae
dicitur Logica, secundum quod Logica est modus sciendi. Etiam accipiendo
propositiones consideratas in Logica, vel tales pertinent ad aliquam scientiam
specialem, ita quod aliquae pertinent ad unam scientiam specialem, and alia ad
aliam, quae quodammodo subalternantur tam Logicae quam aliis scientiis
particularibus; quae tamen scientiae in distinctis tractatibus non sunt
traditae a Philosophis, sed sine omni difficultate, nota Logica, and notis
aliis scientiis, tales propositiones sunt notae. Scita enim Logica and cognita
perfect natura hominis, statim sine difficultate, supposita vocabulorum
notitia, scitur an rationale sit differentia hominis, vel non: and sic de
omnibus propositionibus consimilibus, propter quod non est multum necesse de
talibus fieri distinctos tractatus.

CAP. XXIII. Est de scientia propter quid, and demonstratione propter quid, and
de diversis generibus quaestionum.
POst scientiam and demonstrationem quia, sequitur videre de scientia and
demonstratione propter quid. Ad cujus notitiam habendam oportet Primo scire,
quod omne demonstrabile est dubitabile, and per consequens quaesibile: and non
e converso, omne dubitabile est demonstrabile; nec per consequens, omne
cuaesibile est demonstrabile. Ut autem sciatur quid est demonstrabile
demonstratione propter quid, and quid non, oportet primo scire, quot sunt
dubitabilia and quaesibilia ad demonstrationem pertinentia.

Et est sciendum, secundum Aristot., quod quatuor sunt genera quaesibilium;
sicut quatuor genera vere scitorum, hoc est evidenter cognitorum.

Omnis enim demonstrator, si dubitat aliquid quod debet scire, aut dubitat de
aliqua propositione in qua praedicatum importat aliam rem, vel eandem rem alio
modo ab illo quod importatur per subjectum: sicut potest dubitare de tali
propositione, Luna est eclipsabilis, and tunc potest tripliciter quaerere circa
talem propositionem. Primo enim potest quaerere an talis propositio sit vera.
Secundo potest quaerere, supposito quod sit ^^rtum apud eum quod est propositio
vera, Quod est medium per quod potest fieri notum, quod propositio illa est
vera. Et istos duos modos quaerendi comprehendit Aristot. sub quaestione, quia
est, ita quod haec conjunctio, quia, non est ibi nota quaerendi, ita quod per
hanc conjunctionem quia fiat quaestio; sed magis est nota terminandi and
respondendi. Scito autem quod haec propositio est vera, sicut scito quod Luna
eclipsatur, and scito quod est aliquod medium per quod certificari potest quod
Luna eclipsatur, and scito quod est illud medium, utpote scito quod est aliquis
effectus vel aliquid aliud per quod certificari potest quod Luna eclipsatur,
contingit ulterius quaerere quare and propter quid Luna eclipsatur. Unde potest
aliquis scire evidenter quod Luna eclipsatur, and per consequens habet aliquod
medium per quod scitur quod Luna eclipsatur; tamen potest ignorare causam quare
Luna eclipsatur, and ita potest quaerere propter quid Luna eclipsatur: and tunc
est alia quaestio scilicet propter quid; and tunc quaeritur propriissimum
medium per quod potest sciri quod Luna eclipsatur, and ista est alia quaestio
scilicet propter quid. E^^stae sunt duae quaestiones ponentes in numerum; quia
videlicet quaerunt de rebus diversis, quia subjectum and praedicatum important
diversas res, vel saltem eandem rem alio modo.

Aliter potest demonstrator dubitare de aliquo An sit, utpote dubitat, an Deus
sit vel esse possit; and tunc quaerit an sit medium deveniendi in notitiam
hujus, and quod est medium deveniendi in notitiam hujus. Hoc autem scito,
quaerit ulterius quid est, sicut scito quod Deus est, quaerit ulterius quid est
Deus; and tunc quaeritur medium propriissimum per quod sciri potest quod res
est. Et istae duae quaestiones non ponunt in numerum; quia subjectum and
praedicatum non significant res distinctas distinctis modis.

Ex praedictis patet, quod omnis quaestio vel quaerit, Si est medium deveniendi
in notitiam prius quaesiti, sicut quaestio quia, and quaestio si est: vel
quaerit Quid est illud medium; sicut quaestio quid est, and quaestio propter
quid est. Ex quo patet, quod omnis quaestio est quodammodo quaestio medii. Sed
sciendum est, quod medium non accipitur hic pro medio syllogistico, sicut dicit
Lincolniensis; sed vocatur hic medium, omne illud per quod decurrit ratio in
notitiam prius ignoti: and ita experientia potest hic vocari medium, quia
quandoque aliquis per experientiam cognoscit illud quod prius ignoravit.

Oportet etiam scire, quod quandoque omnes istae quatuor quaestiones exiguntur
ad aliquam conclusionem, vel terminos illius conclusionis demonstrabilis, de
quibus non est necesse praecognoscere quia est; and in illo casu verum est quod
dicit Li^colae^. scilicet quod quaerentes duo, scilicet si est, and quia est,
non quaerimus aliud quam illud per quod fit discursus inferens, scilicet medium
syllogisticum ordinatum in esse debito ad extrema. In isto enim casu omnes
quaestiones quaerunt medium syllogisticum per quod demonstrari potest
conclusio. Verbi gratia, si haec conclusio sit demonstrabilis, Luna eclipsatur,
and de Luna non potest esse quaestio, cum debeat praecognosci quia est, non
potest fieri quaestio, nisi Utrum Luna eclipsatur, vel Si est eclipsis, vel
Quid est eclipsis; and omnes istae quaestiones quaerunt aliquo modo medium, per
quod demonstrari potest quod Luna eclipsatur. In illo casu quaestio quid est,
and propter quid idem sunt; and similiter medium and causa idem sunt: hoc est,
definitio passionis explicat causam propter quam respondetur ad quaestionem
factam per propter quid, and ita tunc medium and causa idem sunt, hoc est,
medium syllogisticum explicat causam propter quam ita est sicut denotatur per
conclusionem.

Verbi gratia, sit haec conclusio demonstrabilis, Luna eclipsatur, isti
conclusioni and demonstrationi per quam demonstrari debet praesupponendum est,
quia est, and quid est de Luna; and de Eclipsi praesupponendum est, quid est
quod dicitur per nomen. Unde praesupponitur ista definitio exprimens quid
nominis; Eclipsis est carentia luminis in aliquo receptivo, ex interpositione
corporis impedientis corpus luminosum causare Iumen in corpore susceptivo
luminis. Omnibus istis praesuppositis potest demonstrator dubitare an Eclipsis
sit in rerum natura, vel esse possit, hoc est, an carentia luminis in aliquo
receptivo, etc. sit vel esse possit; and certificato quod sit per experientiam,
quia videmus defectum luminis in aliquo, ex hoc quod lignum vel paries
interponitur inter candelam and aliquod illuminabile. Hoc autem facto vel noto,
per aliam viam potest dubitare quid est carentia luminis, quod non est aliud
quam dubitare cujusmodi est illud corpus quod impedit influentiam lucis; and
notificato quod est corpus opacum vel aliquid tale, potest ulterius quaeri,
utrum Luna sit eclipsabilis, and ostenso per experientiam vel per aliam viam
quod sic, and ita dato aliquo medio per quod evidenter cognoscitur quod Luna
est eclipsabilis, potest quaeri quate Luna est eclipsabilis, and cum sciverit
quod Luna est eclipsabilis, propter hoc quod Terra potest poni inter Lunam and
Solemn, cessat omnis quaestio circa istam conclusionem, Luna eclipsatur.

Patet autem ex isto processu, quod definitio exprimens quid nominis passionis
praesupponitur omni quaestioni, and quod prima quaestio est quaestio si est de
passione, quae quaerit medium vel viam deveniendi in notitiam passionis quod
est possibilis, hoc est, quod esse de ea possibiliter praedicatur.

Secunda autem quaestio est quaestio quid est de passione, quia sicut illud
quod sua definitio exprimens quid nominis explicat in generali, ita quaestio
quaerit in speciali, quod quidam quaesitum est generale ad illud propter quid
Luna eclipsatur, quia corpus opacum est commune ad Terram.

Scito autem si est, and quid est de passione, quaeritur ulterius an passio sit
praedicabilis de illo subjecto, and quod est medium deveniendi in notitiam
illius, quo scito quaeritur in speciali causa propter quam passio competit isti
subjecto, and ita quid and propter quid quaerunt idem; sed quaestio quid est de
passione quaerit magis in generali, and quaestio propter quid magis in
speciali. Et propter ista vult Philosophus, quod in ta^^ processu quaestio quid
est, and propter quid quasi idem sunt, and quod medium and causa idem sunt;
quia medium syllogisticum explicat causam frequenter in tali processu propter
quam ita est a part rei sicut denotatur esse per conclusionem demonstrationis.
In multis autem casibus non sunt ista vera, nec multa alia quae dicit Aristot.
circa istam materiam, nec in aliis vult ea intelligi generaliter.

CAP. XXIV. Ponit quasdem objectiones contra praedicta.
COntra praedicta possunt multae fieri pueriles objectiones, quas expedit
solvere propter juvenes, and etiam propter protervos.

Videtur enim primo quod non sunt tantum quatuor genera quaestionum, nam
quaeritur Quantus est Socrates, and Qualis est homo, and tamen tales
quaestiones ad nullam istarum quatuor sunt pertinentes.

Item videtur, quod non eadem sunt quaesibilia and vere scita, quia nihil vere
scitur nisi per demonstrationem cognoscitur; sed non omne quaesibile est
demonstrabile, nam quaeritur propter quid Luna eclipsatur, and tamen hoc
demonstrari non potest.

Item utrum omnis triangulus habet tres angulos, etc. est quaesibile, and tamen
utrum omnis triangulus habet tres angulos, etc. non est scibile, quia non est
verum.

Ad primum istorum dicendum est, quod tales quaestiones non pertinent ad
demonstrationem, vel si pertinent habent reduci ad quaestionem quia est. Verbi
gratia, si quaeritur qualis est Luna, illa quaestio implicat multas
quaestiones, videlicet Utrum Luna sit illuminata, Utrum eclipsata, Utrum sit
perspicua, and sic de multis aliis quae sunt quaestiones quia est, si
pertineant ad demonstrationem; and ita illa quaestio quae implicat illas, ad
quaestionem quia est reduci debet.

Ad secundum dicendum est, quod omne quaesibile est vere scibile, non
accipiendo vere scibile pro illo quod demonstrari potest, sed magis generaliter
pro evidenter cognoscibili.

Ad tertium dicendum est, quod utraque illarum, Utrum omnis triangulus habeat
tres, etc. est quaesibile, and Utrum omnis triangulus h^beat tres, etc. est
scibile, distingui potest secundum amphibologiam: Unus sensus est iste* hoc
totum est scibile and quaesibile, Utrum omnis triangulus habet tres, etc. and
iste est falsus, and iste sensus infert istam, Utrum omnis triangulus habet
tres angulos, etc. est verum. Alius sensus est iste, aliquis potest quaerere
and scire, Utrum omnis triangulus habet, etc. hoc est, potest scire istam,
Omnis triangulus habet, etc. and quaerere istam, Utrum omnis triangulus, etc.
and sic non infert aliam. Si dicatur quod arguitur ab inferiori ad superius,
ergo est bona consequentia. Dicendum est, quod quamvis sit bona consequentia ab
inferiori ad superius, quando non est aequivocatio, vel amphibologia, vel
fallacia compositionis vel divisionis, and^; tamen quando aliqua praedictarum
fallaciarum potest assignari, non oportet quod consequentia sit bona, nisi in
uno sensu, and non in alio; and ita est in proposito. Sicut est hic, Homo est
species, ergo aliquod animal est species, nam hic arguitur ab inferioriad
superius, and tamen si homo stet in antecedente simpliciter non valet
consequentia, sed si stet personaliter est bona consequentia, sed antecedens
est falsum: ita est in proposito, quia consequentia potest habere diversos
sensus ex usu loquentium, sicut antecedens, ideo consequentia est bona in uno
sensu, and non est bona in alio sensu.

CAP. XXV. Ostendit quomodo terminatur quaestio si est.
VIso numero quaestionum, videndum est quomodo diversae quaestiones diversimode
possunt determinari, and quomodo illa quae per diversas quaestiones quaeruntur
diversimode possunt fieri nota* quia sicut patet ex praecedentibus, quaestio Si
est est prima quaestio, ideo videndum est prius de quaestione st est.

Et est primo sciendum, quod quaestio si est terminatur per hoc, quod evidenter
cognoscitur si res est; quod fit si sciatur propositio in qua esse existentiae
per propositionem de inesse vel de possibili praedicatur de subjecto; ideo
videndum est quomodo talis propositio evidenter cognosci potest. Et oportet
scire, quod talis propositio dubitabilis vel habet pro subjecto nomen mere
absolutum affirmativum, vel aliquod aliud nomen pro subjecto, puta nomen
negativum vel connotativum vel respectivum; and propositio mentalis, vel
vocalis tali mentali correspondens, in qua subjicitur nomen absolutum mere
affirmativum nullo modo cognosci potest evidenter, nisi res importata per
subjectum intuitive and in se cognoscitur: puta nisi aliquo sensu particulari
sentiatur, vel nisi sit intelligibile non sensibibile, and ab intellectu
videatur illo modo proportionabiliter quo potentia visiva exterior videt
visibile. Unde non potest quis evidenter cognoscere, quod Albedo est vel esse
potest, nisi viderit aliquam albedinem: and propter hoc, quamvis credere possim
narrantibus, quod Leo est, and quod pardus est, and sic de aliis; tamen talia
evidenter non cognosco.

Veruntamen ad sciendum evidenter tales propositiones, non oportet sic
apprehendere omnia significata per subjectum, sed quandoque sufficit unum solum
apprehendere, and quandoque plura: and ita talis qu^st^o si est, non poterit
terminari nisi per experientiam, hoc est notitiam sensitivam quae est
principium experientiae; and de tali loquitur Philosphus cum dicit, 'Qui
ignorant quid est nescit si est, quemadmodum 'habemus quia est sic habemus quid
est. Unde quantum aliquis scit de aliquo tali quid est, tantum scit si est; and
e converso. Verbi gratia, si aliquod compositum ex pluribus partibus, and per
notitiam intuitivam seu visivam in particulari sciatur quod una pars est and
non alia, tantum scitur quod illa pars est pars quidditatis and essentiae rei,
and non alia; quando autem sentiuntur omnes parts rei, tunc scitur perfect
quod res illa est, and quid est illa res.

Et si dicatur de Deo scimus quod est, and tamen nescimus quid est. Dicendum
est, quod nullam propositionem mentalem, in qua subjitur terminus omnino
simple^ and mere absolutus conveniens Deo vel supponens pro Deo, possumus pro
statu isto habere; possemus enim scire de eo quid est, si sciremus si est:
possumus tamen habere propositionem mentalem in qua subjicitur terminus
communis Deo and aliis, and ideo de aliquo contento possumus scire quid est,
and si est; and quantum scimus si est, tantum scimus quid est, and e converso.

Ex quibus patet, quod talis propositio nullo modo potest demonstrari nec a
posteriori, nec a priori* nisi forte dicatur, quod propositio particularis,
large sumendo demonstrationem, dicatur posse demonstrari: sicut si haec sit
nota praedicto modo, Omnis albedo est, vel esse potest, and arguatur sic, Omnis
albedo est vel potest esse: Aliquis color est albedo: ergo aliquis color est
vel potest esse.

CAP. XXVI. Ostendit quomodo propositio est de secundo adjacente, quandoque
potest demonstrari, and quandoque non.
SI autem propositio dubitabilis, in qua praedicatur esse existentiae per
demonstrationem de inesse and de possibili, habeat pro subjecto nomen
connotativum vel respectivum vel negativum vel unum compositum ex multis
nominibus talibus, quandoque potest demonsra^i, and quandoque non. Talis enim
propositio semper aequivalet uni propositioni, in qua praedicatur passio de suo
subjecto, saltem large sumendo passionem. Sicut ista propositio, Eclipsis est,
aequivalet isti, Aliquid eclipsatur; and ista, Calefactivum est, aequivale^
isti, Aliquid est calefactivum; and ista, Habens tres angulos aequales duobu^
rectis est, aequivalet isti, Aliquid est habens tres angulos, etc. and ideo
sicut dictum est de propositionibus quibus aequivalent, quod sunt
demonstrabiles, vel non; ita dicendum est de istis.

E^ si large accipiendo demonstrationem, dicatur quod quaelibet talis habens
pro subjecto aliquid communius quod sit subjectum primum talis passionis, est
syllogizabilis per primum subjectum tanquam per medium, and per consequens est
demonstrabilis: potest dici, quod quaelibet talis est demonstrabilis, large
accpiendo demonstrationem. Si tamen dicatur, quod nulla est demonstratio, nisi
quando major potest prius tempore cognosci quam conclusio, ita quod major
potest esse nota, and conclusio potest ignorari, and tamen apprehendi: potest
dici, quod aliquae tales propositiones sunt demonstrabiles, and aliquae non;
puta quando passiones sunt demonstrabiles de suis propriis subjectis tunc sunt
tales propositiones demonstrabiles; quando autem passiones non sunt
demonstrabiles de suis subjectis primis, tunc non sunt demonstrabiles. Ut ista,
Calefactivum est vel potest esse, demonstrari non potest; sed tantum scitur per
experientiam, sine syllogismo in qu^ major potest esse nota and conclusio
apprehendi and ignorari.

CAP. XXVII. Ostendit idem esse esse rei cum re.
ET quia tactum est de esse existentiae, aliquantulum disgrediendo
considerandum est, qualiter esse essentiae se habet ad rem; utrum etiam esse
and existentia rei sint duo extra animam distincta inter se. Et mihi videtur
quod non sunt talia duo, nec esse existentiae aliquid significat distinctum a
re. Quia si sic, Aut esset substantia, Aut accidens; non accidens, quia tunc
esse existentiae hominis esset quantitas vel qualitas, etc. quod est manifest
falsum, sicut inductive patet: nec potest dici quod substantia, quia omnis
substantia est materia, vel forma, vel compositum, vel substantia abstracta;
sed manifestum est, quod nullum illorum potest dici esse, si esse sit alia res
ab entitate rei.

Item si essent duae res, Aut facerent per se unum, Aut non. Si sic, oportet
quod unum esset actus and reliquum potentia, and per consequens unum esset
materia and aliud forma, quod est absurdum. Si vero non facerent per se unum,
igitur faciunt unum aggregatione tantum, vel facerent unum tantum per accidens,
ex quo sequitur quod unum erit accidens alterius.

Item si essent duae re^ non esset contradictio, quod Deus conservaret
entitatem in rerum natura sine existentia, vel e converso existentiam sine
entitate, quorum utrumque est impossible. Ideo dicendum est, quod entitas and
existentia non sunt duae res, sed illa duo vocabula, res, esse, idem and eadem
significant, sed unum nominaliter, and aliud verb^liter, propter quod unum non
potest convenienter poni loco alterius, quia non habent eadem officia.

Unde esse potest poni inter duos termines sic dicendo, Hominem esse animal,
and non est sic de hoc nomine res vel entitas. Unde esse significat ipsam rem:
sed entitas significat causam primam simplicem quando dicitur de ea, non
significando ipsam ab alio dependere; quando autem praedicatur de aliis,
significat ipsas res dependentes, and ordinatas ad primam causam: and hoc, quia
illae res non sunt res, nisi sic sint dependentes and ordinatae ad causam
primam; sicut non sunt aliquando. Unde quando homo non dependet, sicut tunc non
est, ita tunc non est homo; and ideo non est plus imaginandum, quod essentia
est indifferens ad esse and non esse, quam quod est indifferens ad essentiam
and non essentiam; quia sicut essentia potest esse and non esse, ita esse
potest esse essentia and non esse essentia. Et ideo talia argumenta, Essentia
potest esse and non esse, ergo esse distinguitur ab essentia, Essentia potest
esse sub opposito, ergo essentia distinguitur ab esse, non valent: sicut nec
talia valent, Essentia potest non esse essentia, and potest esse essentia,
igitur essentia distinguitur ab essentia; Essentia potest esse sub opposito
essentiae, igitur essentia distinguitur ab essentia; and ideo non plus sunt
esse and essentia duae res, quam essentia and essentia.

Et haec est sententia Lincolniensis, quando dicit secundo posteriorum, Omne
dictum de causa prima non probat, nisi ipsam essentiam causae primae omnino
simplicem esse; dictum vera de aliis non probat, nisi ordinem and dependentiam
eorum ab ente primo quod est per se* and haec ordinatio vel dependentia nihil
multiplicat in essentia dependente ab ente primo, sive quaeratur de ente primo,
sive de re dependente ab ente primo, An sit, haec quaestio non ponit in numerum.

Causa autem, quare sancti and alii dicunt Deum esse ipsum esse, and non
creaturam, est; quia Deus sic est esse quod non potest non esse, imo necesse
est esse and ab alio non est: Creatura autem sic est esse, quod non est necesse
esse, sicut nec necessario est res, and ab alio est res effective: and ideo non
differunt quid est and quo est in Deo, quia non est aliquid aliud a Deo quo
Deus est; sed in creatura differunt, quia illud quod est creatura, and quo est
sunt distincta simpliciter, sicut Deus and creatura differunt.

CAP. XXVIII. Ostendit quomodo terminatur quaestio quid est, gratia cujus ponit
varias distinctiones definitionum.
VIso quomodo terminatur quaestio si est, videndum est quomodo terminatur
quaestio quid est; hoc est, quomodo potest evidenter cognosci propositio in qua
praedicatur definitio de definito.

Est autem sciendum, quod definitionum Quaedam est definitio exprimens quid
nominis, et Quaedam est definitio quid rei. Definitio exprimens quid rei est
illa, quae non est necessaria disputanti scienti significatum vocabuli; sicut
ad hoc, quod aliquis sciat quid significat hoc nomen homo non est necessarium
scire, quod homo componitur ex tot partibus, vel ex talibus partibus. Unde
quilibet potest disputare cum alio, quamvis ignoret definitionem exprimentem
quid rei, sed ignorata definitione quid nominis exprimente, non potest quis cum
alio disputare. Et ideo quando aliquis addiscit significata terminorum, tunc
addiscit definitiones exprimentes quid nominis, quamvis non addiscit
definitiones exprimentes quid rei; non est igitur definitio exprimens quid rei
necessaria disputanti, quia talis definitio non tantum exprimit quid nomen
significat, sed exprimit etiam quid res est.

Talis autem definitio duplex est, Quaedam enim definitio talis est, quae nihil
importat extrinsecum rei alio modo quam importat rem vel partem rei; et talis
definitio vocatur definitio propriissime dicta, quae non potest esse nisi
substantiarum vel nominum substantiarum; quia talis definitio non potest esse
nisi compositoru^ tanquam illorum quoru^ essentia exprimitur per orationem,
cujusmodi composita per se una non sunt nisi substantiae: talis est definitio,
Animal ratio tale, cum sit animal genus et rationale differentia; quia animal
importat torum hominem, et rationale importat partem hominis, sicut suum
abstractum. Alia est definitio importans quid rei, quae simul cum hoc quod
importat rem importat vel exprimit aliquid aliud quod non est de essentia rei:
sicut est definitio animae quae est ista, Anima est actus corporis physici
orga^^ci, etc. ut habetur in secundo de anima, quae importat animam et corpus,
quod non est pars animae nec anima; et ista vocatur definitio per additamentum,
et tales definitiones importantes quid rei convertuntur cum nominibus mere
absolutis affirmativis.

Aliae sunt definitiones importantes quid nominis, quae non sunt nisi orationes
exprimentes quid nomina significant; et tales definitiones propriissime sunt
nominum negativorum et connotativorum et respectivorum: sicut ista definitio,
habens albedinem, sive informatum albedine, non exprimit nisi quid significat
hoc nomen album; et ideo ista definitio est necessaria cuilibet disputanti cum
alio.

CAP. XXIX. De definitione exprimente quid rei.
DEfinitio exprimens quid rei, non data per additamentum, semper continet pro
prima part aliquod genus definiti, and pro alia part vel aliis partibus
continet differentiam vel differentias essentiales, vel aliquos obliquos
significantes per se and primo parts rei; and istae parts sunt diversae. Nam
genus importat totum, aliae parts significant seu important parts
determinatas rei, sive parts distinctas.

Prima pars definitionis, puta genus, nec a priori, nec a posteriori potest
demonstrari de definitio: sicut, quod Homo sit animal, demonstrari non potest;
sed propositio talis sine syllogismo acquiritur, mediante notitia intuitiva.
Unde istis conceptibus existentibus in intellectu, and aliquo homine viso,
statim scitur quod homo est animal: non quod isti conceptus praecedant notitiam
intuitivam hominis; sed iste est processus, quod primo homo cognoscitur aliquo
sensu particulari; deinde idem homo cognoscitur ab intellectu, quo cognito
habetur una notitia generalis, and communis omni homini, and illa cognitio
vocatur conceptus, intentio, passio, qui conceptus communis est omni homini,
quo existente in intellectu statim intellectus scit quod homo est aliquid sine
discursu; deinde apprehenso aliquo animali, alio ab homine vel aliis
animalibus, elicitur una notitia generalis omni animali, and ista notitia
generalis est communis omni animali, and vocatur passio, seu intentio animae,
sive conceptus communis omni animali, quo existente in anima potest intellectus
componere istum conceptum cum conceptu priori, quibus compositis ad invicem,
mediante hoc verbo est, statim intellectus assentit illi complexo sine omni
syllogismo* and ita quaelibet talis propositio in qua praedicatur genus de
definito propriissime dicto habetur sine syllogismo. Et hoc est universaliter
verum de omni genere respectu speciei quae est mere absoluta, quia talis
propositio statim scitur cognitis terminis perfect.

Sed forte dices, quod hic est syllogismus ex prioribus, Omne animal est
substantia, Omnis homo est animal, ergo, etc. ergo haec demonstratio est a
priori.

Praeterea, secundum dicta, quaelibet talis propositio esset per se nota, quia
quaelibet talis propositio cognosceretur cognitis terminis secundum ^stum
processum; and ita ista esset per se nota, Homo est animal, and ista, Albedo
est qualitas, and hujusmodi; quod videtur falsum cum multae tales sunt multum
dubiae.

Praeterea, viso aliquo a remotis potest ignorari, An sit animal, and postea
sine u^^eriori experientia potest certificari, Quod est animal; ergo Quod homo
est animal potest demonstrari.

Ad primum istarum dicendum est, quod non omnis syllogismus ex prioribus est
demonstratio, quia non quilibet talis syllogismus facit scire: and hoc, quia
conclusio non potest esse ignota, and postea per illum syllogismum tanquam per
causam efficientem fieri nota, quod requiritur ad demonstrationem; and sic est
in proposito, igitur ille syllogismus non est demonstratio.

Ad secundum sciendum est, quod quaelibet talis propositio mentalis, in qua
subjiciuntur and praedicantur tales conceptus mere absoluti, est per se nota;
quia statim sciuntur cognitis terminis* tamen non quaelibet propositio vocalis
est per se nota. Nam ex quo voces significant ad placitum, voces mere absolutae
possunt imponi eodem modo diversis significatis de quibu^ habemus, vel alii
habent, tales vel tales conceptus; and tunc aliquis qui tales conceptus non
habet potest scire significata vocabulorum, and simul cum hoc potest nescire
ea, eo quod alios conceptus mentales non habet: sed habet conceptus mentales
plures, quorum aliqui si componantur ad invice^ totu^ resultans ex eis erit
convertibile cum illa voce: and ita talis propositio vocalis non erit per se
nota; quia non quaelibet notitia, qua scitur quid termini significant, sufficit
ad sciendum talem propositionem. Et sicut illa propositio vocalis non est per
se nota, ita illa mentalis quae componitur ex conceptibus compositis non est
per se nota, quia potest haberi quamvis nesciatur. Unde ego modo de facto scio
quid significat hoc nomen leo, and scio quid significat hoc nomen animal; and
tamen ignoro istam propositionem, Leo est animal, quamvis credam eam esse
veram, and habeo propositionem mentalem, cujus subjectum est unum compositum ex
multis notitiis incomplexis, quarum nulla est simplex and propria leoni; sed
propositionem mentalem, cujus subjectum est simplex and mere absolutum proprium
leonibus non habeo; quia si talem propositionem mentalem haberem statim sine
syllogismo scirem eam.

Sed nunquid propositio mentalis in qua subjicitur tale compositum, and etiam
propositio vocalis sunt demonstrabiles, ex quo sunt dubitabiles? Potest dici
quod large accipiendo demonstrationem tales sunt demonstrabiles: and hoc, quia
conclusio potest esse ignota and dubia, and postea, scita propositione majore,
in qua praedicatur idem praedicatum de conceptu mentali acquisito per notitiam
intuitivam rei, and scita minore, in qua praedicatur idem conceptus de subjecto
conclusionis, potest conclusio fieri nota. Et ita talis propositio, large
accipiendo demonstrationem, potest fieri nota per demonstrationem, ex quo
potest concludi syllogismo faciente illam conclusionem esse evidenter notam,
quae prius erat dubia vel apparuit esse falsa.

Ad tertium concedo, quod viso aliquo a remotis potest dubitari an sit animal,
and potest per aliquos effectus sieri notum quod est animal, and tamen non erit
demonstratio: quia demonstratio non est de singularibus, una autem tantum
propositio singularis fit tibi nota: and posito, quod demonstratio esset de
singularibus, adhuc non esset demonstratio ibi propositionis mentalis habentis
conceptum simplicem and mere absolutum and proprium de subjecto; sed esset
demonstratio propositionis habentis unum conceptum compositum pro subjecto.
Unde de talibus dico proportionabiliter, sicut dixi alias de illa propositione,
Deus est, quam format beatus videns essentiam divinam, and de ista propositione
quam nos habemus modo de facto: quia sicut illae sunt distinctae propositiones,
ita istae propositiones, quarum unam posset habere de leone ille qui videt vel
vidit substantiam leonis intuitive, and illa propositio quam modo de facto
habeo de leone, sunt distinctae propositiones: and Una est demonstrabilis large
accipiendo demonstrationem, and Alia nullo modo est demonstrabilis. Similiter
illa propositio quam format caecus a nativitate de coloribus, dicendo, Albedo
est color, est distincta ab illa quam ego formo, vel mentalis in mente, dicendo
quod Albedo est color; and una est simpliciter indemonstrabilis, and alia forte
est demonstrabilis, large accipiendo demonstrationem.

CAP. XXX. Ostendit propositionem in qua praedicatur genus absolutum de specie
absoluta non posse demonstrari, licet been illam demonstrari in qua praedicatur
differentia de specie.
QUamvis propositio, in qua praedicatur genus absolutum de specie mere
absoluta, composita ex conceptibus simplicibus demonstrari non possit, nec a
priori, nec a posteriori; tamen propositio, in qua praedicatur differentia de
specie tali a posteriori demonstrari potest. Nam differentia, sicut dictum est
prius, importat unam partem in obliquo; cum igitur per effectus demonstrari
potest talem rem habere talem partem, ideo per effectus demonstrari potest
differentia talis de specie tali.

Verbi gratia, si aliquis habeat notitiam propriam animae sensitivae, and per
consequens sciat quod significat hoc vocabulum sensitivum, and videat aliquod
corpus, cujus habeat notitiam simplicem and propriam talibus corporibus, and
tamen ignorant an habeat animam sensitivam, iste per aliquos effectus, cuilibet
tali corpori competentes, potest demonstrative probare, quod omne tale corpus
habet animam sensitivam, and per consequens quod est sensltivum. Et per talem
modum probavit Aristot. per transmutationem and motum, quod in istis
generabilibus and corruptibilibus est materia distincta a forma; and per
consequens quod sunt materialia, cum tamen materiale sit differentia
essentialis eorum. Per talem etiam modum demonstrative probari potest, quod in
homine sint plures formae; quamvis forte hoc non sit facile multis, imo forte
quamvis de multis nulli sit hoc possibile pro statu isto.

Oportet tamen scire, quod propositio in qua praedicatur differentia de notitia
distincta and perfecta, quando scilicet nihil quod potest cognosci latet
cognoscentem, nullo modo est demonstrabilis; quia forte talis notitia est
notitia definitiva. Sed quicquid sit de hoc, dico quod de talibus conceptibus
specificis substantiarum, quales nos de facto habemus, potest differentia
demonstrari a posteriori, licet non a priori: quod saltem verum est de specie
cui primo competit, sive possit demonstrari per medium sumptum a causa
extrinseca de aliquo contento sub specie prima, sive non. Et illud quod dictum
est de differentia, quae scilicet praedicatur in recto de specie, intelligendum
est de illis quae praedicantur in obliquo de specie, et significant parts
essentiales rei. Unde sicut a posteriori demonstrari potest, quod animal est
materiale; ita a posteriori demonstrari potest, quod animal componitur ex
materia et forma: et ita de aliis proportionabiliter dicendum est.

CAP. XXXI. Ostendit definitionem non posse demonstrari a priori de definito,
and de diversis modis investigandi definitionem.
EX praedictis patere potest, quod definitio non potest a priori demonstrari de
specie definita, definitio enim de nullo potest prius praedicari quam de
definito; and per consequens per nullum medium potest demonstrari de definito a
priori. Nec potest etiam talis definitio demonstrari a posteriori de specie,
quae sit conceptus mentis proprius and simplex praecise significatus per
speciem; quia quamvis una pars talis definitionis esset demonstrabilis a
posteriori de subjecto, tamen aliqua pars non est demonstrabilis de tali
subjecto, neque a priori, neque a posteriori. Veruntamen de subjecto, quale n^s
habemus de facto, non est forte inconveniens definitionem posse demonstrari,
saltem large capiendo demonstrationem. Et per istum varium modum probandi
possunt exponi multae authoritates Aristot. quae videntur tam inter se quam
praedictis repugnare: quandoque enim loquitur de uno modo demonstrandi, and
quandoque de alio; and quandoque loquitur de praedicatione definitionis de
definito simplici and proprio, quandoque loquitur de praedicatione definitionis
de definito composito and proprio tantum.

Est ergo duplex modus deveniendi in talem definitionem. Unus est per notitiam
intuitivam partium illius rei. Qui enim intuitive cognosceret parts rei,
statim posset formare conceptus demonstrabiles, importantes illas parts in
obliquo, and importantes totum in recto. Sed adhuc non est necesse, quod
habebat definitionem, quia deficeret sibi genus, quod non potest haberi nisi
per notitiam intuitivam alicujus singularis, aut ejus speciei, vel aliquorum
singularium diversarum specierum, quo habito, potest intellectus illum
conceptum praeponere aliis conceptibus demonstrabilibus, and sic habetur
definitio; quod si praedicatur de definito, erit illa propositio evidens sine
omni syllogismo, and ita indemonstrabilis erit. Si autem parts non omnes rei
intuitive videantur, sed totum videatur intuitive, non tamen videns possit
discernere inter omnes parts totius, si tamen hoc sit possibile, tunc illa
pars quae est genus accipitur per notitiam illam, and per notitiam alterius vel
aliorum singularium.

Alii autem conceptus demonstrabiles a posteriori concluduntur de definito, and
ita accipitur definitio, sic quod una pars per notitiam intuitivam, et aliae
per effectus; et tunc istis habitis e^t talis propositio nota in qua
praedicatur definitio de definito. Nec illud negat Aristot. sed intendit
Aristot. principaliter hoc probare, quod per nullum syllogismum a priori potest
fieri evidenter notum, quod talis definitio praedicatur de definito, et quod
sufficienter exprimit essentiam definiti.

Et hoc idem intendit Lincolniensis quando dicit, demonsiratio quae concludit
definitionem de definito non facit nos cognoscere orationem definitivam in
quantum illa est definitiva explicans quid est res; sed facit nos cognoscere
solam illam definitionem in quantum ipsa est praedicativa quod hoc est hoc:
quamvis Lincolniensis de tali definitione non intendit, sed de ea de qua
dicetur inferius. Sic ergo apparet per quem modum pars definitionis scitur de
definito, et per quem modum definitio scitur de definito.

Et ad istum processum multum faciunt regulae datae in octavo topicorum: per
istud tamen non habetur ars definiendi, s^d ars definiendi accipitur per
divisionem. Unde quamvis aliquis sciat evidenter omnes propositiones, in quibus
praedicantur parts definitionis de definito; si tamen nesciat illas parts in
una oratione recto ordine ordinare, nescit definire nec habebit definitionem.
Unde qui sic ordinaret parts definitionis hominis, Rationale animal mortale,
non haberet definitionem. Est ergo ars definiendi per quam parts definitionis
debite ordinantur, et hoc est per divisionem; ut prius ponatur genus, deinde
dividatur genus et accipitur illa differentia quae scitur competere definito,
quamvis hoc nesciatur per divisionem, sed aliquo modo praedictorum modorum,
deinde adhuc subdividatur, et sic procedendo ^t addendo quousque perveniatur ad
orationem convertibilem.

Duobus autem modis contingit sic divisive proced^re.

Uno modo, ut Primo dividatur genus; Secundo accepta differentia quae competit
definito, dividatur illa differentia, vel genus convertibile cum illa
differentia; deinde dividatur alia differentia vel aliud genus: ita quod semper
sicut divisiones sunt diversae, ita divisa sunt diversa. Sicut posito, quod
homo sit substantia, et homo debeat definiri: dividatur substantia per
corporeum et incorporeum, et addatur corporeum substantiae, et dicatur sic
substantia corporea; deinde dividatur hoc totum, substantia corporea, vel
corporeum, vel hoc genus corpus, scilicet, corpus aliud animatum, aliud
inanimatum, and addatur ista differentia animatum substantiae, sic, Substantia
corporea animata; deinde dividatur corpus animatum sic, aliud sensibile aliud
insensibile, and addatur toti orationi praecedenti ista differentia sensibile;
deinde dividatur animal quod est genus convertibile cum sensibili, dicendo,
animalium aliud rationale, aliud irrationale and addatur praedictae orationi
haec differentia rationale; and tunc habetur haec definitio hominis, Substantia
corporea animata sensibilis rationalis; and haec est completa definitio hominis.

Aliter contingit per divisionem procedere, ut semper idem dividatur, and non
diversa. Sicut si debeat definiri ternarius, and accipitur primo genus
ternarii, puta numerus, and dividitur numerus prius sic. Numerorum alius par,
alius impar, and addatur ista differentia impar isti generi numerus, sic
numerus impar; deinde dividatur idem genus scilicet numerus, and non hoc totum
numerus impar, nec aliud convertibile, sic, Numerus alius utrobique primus,
alius non utrobique primus, etc. and addatur ista differentia utrobique primus
isti toti numerus impar, and habebitur ista oration, numerus impar utrobique
primus, quae est convertibilis cum definito scilicet cum ternario.

Sic ergo patet, quod duobus modis contingit definitionem per divisionem
accipere. In Primo processu non solum oration tota est convertibilis cum
definito, sed etiam una differentia est convertibilis cum definito; and de tali
modo accipiendi definitionem loquitur Aristot. 7. Meta. In Secundo processu
nulla pars definitionis est convertibilis cum definito, sed quaelibet erit in
plus, and tota oration erit convertibilis. Sed hoc generale est, quod nihil
scitur de definito per divisionem, nisi dicas quod tota oration nunc scitur de
definito per divisionem, propter hoc, quod intellectus primus non componit
tilem propositionem, sed quicquid scitur de definito scitur per aliam viam; hoc
tamen habetur in fine, quod scitur quod haec oration est definitio talis
definiti; non tamen per hoc scitur, quod haec definitio significative sumpta
praedicatur de definito significative sumpto.

Et hoc vult Aristot. quando probat, quod per divisionem non syllogizatur nec
demonstratur definitio de definito in quantum explicans quid est definitum,
secundum quod eum exponit Lincolniensis. Unde per artem definiendi non
cognoscitur definitio de definito significative sumpto, in quantum scilicet
explicat quid est res, sed hoc potest praecedere artem definiendi; sed per
artem definiendi parts definitionis debite ordinantur, and per hoc scitur quod
talis oration est definitio talis definiti. Et hoc intendit Lincolniensis quando
dicit methodus definitiva concludit orationes tales, Animal rationale mortale
est definitio hominis; and haec est oration composita ex secundis intentionibus;
and non est haec oration, oration definitiva solum explicans quid est homo, sed
haec est oration praedicativa hujus secundae intentionis definitio, de hac
definitione, Animal rationale mortale. Propter quod, Aristot. and Lincolniensis
volunt, quod nunquam definitio potest demonstrari de definito per definitionem
definitionis: quia per tale medium non potest demonstrari definitio
significative sumpta; sed semper praecise de propria definitione, supponente
pro se and non pro suo significato.

CAP. XXXII. De definitione data per additamentum.
DEfinitio data per additamentum non solum explicat essentiam rei, sed etiam
simul cum hoc explicat aliquid aliud a re: and hoc, vel negative, vel
affirmative; and ideo talis definitio non solum componitur ex aliquo
praedicabili per se primo modo, sed etiam componitur ex aliquibus
praedicabilibus secundo modo, quae sunt passiones definiti. Et ideo ad sciendum
quomodo definitio talis scitur de definito, videndum est quomodo diversae
parts diversimode sciuntur de eodem. Unde illa pars quae explicat essentiam
rei, quae est genus, non potest sciri de definito per syllogismum, sed per
notitiam intuitivam alicujus rei tantum; sicut dictum est prius.

Aliae autem parts definitionis diversimode sciuntur de diversis definitis,
secundum quod diversae passiones diversimode sciuntur de diversis substantiis.
Sicut quaedam passiones demonstrantur de subjectis suis primis; and quaedam non
possunt demonstrari de subjectis suis primis, sed tantum possunt per
experientiam sciri de subjectis, ita quod parts talis definitionis possunt
demonstrari vel demonstrative probari de definitis, and quaedam non possunt
demonstrari de eis; and sicut quaedam passiones possunt demonstrari a priori de
subjectis, and quaedam a posteriori, i^a quaedam parts talis definitionis
possunt probari de definitis a priori, and quaedam a posteriori.

Verbi gratia, si haec sit definitio Albedinis, Color disgregativus visus,
Prima particula quae est genus albedis nullo modo potest demonstrari de
albedine, sed tantum potest fieri evidenter nota per notitiam intuitivam and
non per syllogismum: Secunda autem particula potest fieri nota per
experientiam; si enim nullus experiatur albedinem disgregare visum, nullus
sciret, a^^^bedo esset dis^^^gativa visus. Similiter si haec sit definitio
Angeli, Substantia incorruptibilis, Prima pars non potest demonstrari d^
^ngel^, Secunda pars potest aliquo modo demonstrari sic, Omne ^^re^^ part,
sive Omne simplex est incorruptibile, Angelus est simplex, ergo Angelus est
incorruptibilis, vocando incorruptibile illud quod non potest desinere esse per
separationem unius partis ab alia. Constat itaque ex praedictis, quod nulla
definitio alicujus mere absoluti affirmativi and simplicis potest de definito
demonstrari, quia semper una pars est indemonstrabilis de tali definito.

CAP. XXXIII. Quod non solum definita absoluta definiuntur, sed etiam definita
connotativa.
NOn solum autem definita absoluta definiuntur, sed etiam definita connotativa;
and illa sunt in duplici differentia. Quaedam enim sunt talia de quibus
significative sumptis impossibiliter praedicatur esse; cujusmodi sunt, Chimera,
Hircocervus, Vacuum, Corpus infinitum, and hujusmodi. Alia sunt de quibus non
impossibiliter praedicatur esse, Sicut Album, Nigrum, Risibile, Calefactivum,
Creativum, and hujusmodi.

Prima habent praecise definitiones exprimentes quid nominis; sicut Chimera
habet definitionem exprimentem quid hoc nomen Chimera significat, sed non habet
definitionem exprimentem quid est illa res quam Chimera significat, quia nulla
talis res est nec esse potest. Alia autem connotativa, hoc est, illa quae
significant diversa, vel idem diversimode, hoc est affirmative vel negative, in
recto vel in obliquo, vel aliquibus talibus diversis modis, possunt habere
duplicem definitionem. Unam quae exprimat quid nominis tantum, and Aliam
definitionem quae exprimit quid rei. Illa autem quae exprimit quid nominis
tantum, est proriissima definitio talis definiti; propter quod vocatur a
nonnullis definitio formalis and definitio secundum speciem. Alia exprimens
quid rei est, quae non est propriissima definitio talis definiti: propter quod
frequenter dixi quod tale connotativum non habet definitionem nisi exprimentem
quid nominis tantum, and non definitionem exprimentem quid rei; quia talis
oration non est propriissima definitio talis definiti, imo forte non est
definitio sua; and propter hoc talis definitio vocatur definitio materialis ab
aliquibus.

Verbi gratia, hoc nomen Serra potest dupliciter definiri. Uno modo sic, Serra
est aliquid quo possumus dividere lignum, ita quod haec sit sua definitio quid
nominis, exprimens quid debemus intelligere per hoc nomen serra, ita quod si
sit aliquid cui non convenit haec oration, eo ipso non significatur per hoc
nomen saltem in recto: illa oratione nota, de hoc definito Serra possumus
ignorare, an sit aer, vel aqua, vel lignum, vel lapis, etc. and ita ignorare
qualis res est ferra; and ideo definitio exprimens illas res quibus, and non
aliis, potest competere haec oration, Aliquid quo possumus dividere ligna, est
oration exprimens quid est serra, puta quod ferrum sit tale quo possumus
dividere ligna. Quae tamen non est definitio propriissime dicta, quamvis
exprimat quid est serra, hoc est quamvis exprimat quae res est serra; and hoc
quia si esset aliquid aliud a ferro quo possemus dividere ligna illud esset
serra, and tamen non esset ferrum quo possemus ligna dividere.

Illae autem duae definitiones Serrae (si essent definitiones, quia exempla non
ponimus ut vera sint, sed ut sentiant qui addiscunt) sic se habent, quod
quicquid significatur per definitionem secundam, significatur per primam,
quamvis generalius; and ita est frequenter quod talium orationum, quarum una
est exprimens quid nominis, and alia definitio exprimens quid rei, una accipit
pro prima part aliquid communius, and alia accipit pro prima part aliquod
inferius ad illud commune, and caeterae parts sunt eaedem in utraque oratione.

Veruntamen praeter definitionem quid nominis possunt dari aliae definitiones
exprimentes alias causas; puta si in definitione exprimente quid nominis
ponatur causa finalis. Possunt etiam dari aliae definitiones accipientes alias
causas quae non erunt definitiones exprimentes quid nominis, nec erunt
definitiones exprimentes quid rei, proprie loquendo de definitione exprimente
quid rei. Oportet tamen quod semper vel frequenter quando dantur diversae
definitiones per diversas causas, hoc est per diversa nomina exprimentia
diversas causas, and Una illarum est definitio exprimens quid nominis, and Alia
quid rei, quod in una earum ponatur nomen importans causam efficientem, and in
alia ponatur nomen indicans causam finalem; and ita de aliis.

CAP. XXXIV. Ostendit qualiter diversae definitiones possunt cognosci de suis
definitis.
DEclarata praemissa divisione definitionum, videndum est quomodo istae
definitiones possunt cognosci de definitis. Et est sciendum, quod generaliter
definitio exprimens quid nominis non potest demonstrari de definito, sed illa
praesupponitur omni demonstrationi vel omni syllogismo. Si talis definitio sit
vocalis, vel signum ad placitum institutum, tantum scitur per doctrinam in
addiscendo ab aliis loquentibus significata vocabulorum, vel instituentibus
talia signa ad significandum: and ideo de tali definitione non est magna
difficultas, quamvis propter ignorantiam talium definitionum multae
difficultates, and infinitae opiniones, and multae opininionum varietates, tam
in Philosophia quam in Theologia, consurgant. Sed de alia definitione est major
difficultas.

Et est sciendum, quod tales definitiones possunt esse diversae, quandoque enim
propter definitionem exprimentem quid nominis potest a qualibet causa sumi
definitio, si ibi sint quatuor causae; and si ibi tantum sit causa finalis and
efficiens, potest ab utraque illarum sumi definitio: and illae definitiones
quae summuntur a causa formali and finali vocantur definitiones formales, Illae
autem quae sumuntur a causa materiali and efficiente vocantur definitiones
materiales; and Illae definitiones sic se habent, quod definitio materialis
potest demonstrari per definitionem formalem. Verbi gratia, supposito
significato vocabuli hujus termini domus, and praesupponatur definitio
exprimens quid nominis, qua nota acquiritur sine demonstratione difinitio
sumpta a causa finali domus, ut sciatur, quod Domus est cooperimentum prohihens
nos a frigore, ventis, and pluvia, and caumatibus, and hujusmodi; quo facto
potest demonstrari quod domus componi^ur ex lignis, lapidibus, and sic de aliis
hujusm^di, per tale argumentum, Omne prohibens nosa frigore pluvia, etc.
componitur ex lignis lapidibus, etc. ex quo scitur, quod talia possunt
resistere frigori, and pluviae etc. sed domus est cooperimentum prohibens nos a
frigore, etc. ergo Domus componitur ex talibus.

Ista ergo conclusio ignota fit nota non per experientiam, sed per
propositiones notas dispositas in modo and in figura, and ita una definitio
demonstratur per aliam de definito: sed hoc nunquam verum est nisi quando
definitum est connotativum sicut sunt omnia nomina artificialia. Et similiter,
si illa oration Syllogismus faciens scire, esset definitio indicans quid nominis
demonstrationis, per istam definitionem sumptam a causa finali demonstrationis
potest demonstrari illa definitio ex primis veris and immediatis, etc. Et ideo
quia aliquindo Authors utuntur hoc nomine demonstratio non tanquam nomire
connotativo, dicunt quod Aristot. per unam definitionem demonstrationis
demonstrat aliam de demonstratione.

Ex praedictis patet, quod praeter definitionem exprimentem quid nominis,
possunt ejusdem passionis and ejusdem nominis esse plures definitiones, quarum
una est demonstrabilis, and alia indemonstrabilis; propter quod ex omni tali
demonstratione potest elici definitio, and ex omni tali definitione potest
haberi demonstratio. Sed praeter istas definitiones est una complectens
utramque, quae non differt a demonstratione nisi situ. Verbi gratia, sit haec
demonstratio, Omne cooperimentum prohibens nos a ventis, a pluvia, etc.
componitur ex, lignis lapidibus, etc: Domus est cooperimentum prohibens nos,
etc: ergo Domus componitur ex lapidibus, et lignis, etc.

In ista demonstratione ponuntur duae definitiones, quarum una est medium, et
alia praedicatum conclusionis, quae conjunguntur ad invicem sic, Domus est
cooperimentum quoddam compositum ex lignis et lapidibus prohibens nos a
frigore, etc. patet ergo, quod quicquid ponitur in demonstratione ponitur in
hac definitione, sed diverso ordine. In demonstratione autem praeponitur
definitio sumpta a fine, et in ista definitione completa vel composita
praeponitur definitio sumpta a partibus domus. Oportet ergo scire quod quando
duae definitiones conjunguntur ad invicem, ut faciant unam definitionem
completam, non sunt secundum se totas conjungendae, quia tunc in ista tota
definitione esset negatio; sed posita una definitione conjungenda est tota alia
praeter illud quod jam acceptum est: sicut patere potest in praedicta
definitione domus.

Notandum est etiam, quod in hac part non tantum vocatur causa materialis illa
pars distincta realiter a forma componens cum ea ipsam recipiendo; sed
materialis vocatur hic pars integralis rei: quomodo ligna et lapides vocantur
materia domus, et duae praemissae et conclusio vocantur materia demonstrationis
sive syllogismi.

CAP. XXXV. Ostendit quomodo terminatur quaestio, quia est, and quomodo passio
de suo subjecto primo non demonstratur sine determinatione.
OStenso quomodo terminatur quaestio si est, and quomodo terminatur quaestio
quid est, videndum est quomodo terminatur quaestio quia est; and hoc est,
quomodo propositio per se secundo modo dubitabilis potest evidenter cognosci.

Et est primo sciendum, quod quandoque Passio praedicatur de suo subjecto primo
sine determinatione omni specificante seu modificante: quandoque praedicatur de
suo subjecto primo cum alia determinatione seu modificatione: quandoque
praedicatur de aliquo inferiori ad suum subjectum primum: quandoque de
superiori: quandoque de contentis sui subjecti primi: vel de aliquo de quo
dicitur illud contentum. Exemplum primi, ut Omnis triangulus habet tres
angulos, etc. Exemplum secundi, Quandocunque Luna est in tali scitu tunc Luna
eclipsatur. Exemplum tertii, ut Isosceles habet tres angulos. Exemplum quarti,
ut Aliqua figura habet tres, etc. Exemplum quinti, ut Omne calidum est
calefactivum, si calor sit primum subjectum calefactionis. Exemplum sexti, ut
Omnis ignis est calefactivus.

Primo autem videndum est, quomodo propositio dubitabilis in qua praedicatur
passio de suo subjecto primo, sine omni determinatione extremi vel
compositionis, potest evidenter cognosci. Et primo praesupposita definitione
hujus nominis passio quae posita est supra, videndum est, quomodo potest
evidenter cognosci propositio in qua praedicatur passio importans praecise
illud idem in recto quod importat subjectum, and aliam formam inhaerentem sibi
in obliquo; de qua dico, quod nullo modo potest demonstrari de suo subjecto
primo sine omni determinatione. Sicut si ista propositio sit primo vera, Omne
corpus est colorabile, nullo modo potest demonstrari; quia si sic, oporteret
quod colorabile alicui primo inesset, per cujus notitiam posset intellectus
devenire in notitiam illius propositionis; sed hoc non est verum, quia si sic,
cum talis propositio non possit esse nisi universilis affirmativa, oporteret
quod hoc praedicatum colorabile prius and noti^s competeret alicui alteri
subjecto; and tunc vel definitioni subjecti, vel alicui alteri. Non alteri a
definitione, manifestum est; nec ipsi definitioni, quia nunquam potest talis
propositio in qua colorabile praedicatur de definitione corporis evidenter
cognosci, nisi per experientiam cognoscatur quod omne corpus est colorabile,
and per consequens una non potest dici medium demonstrandi aliam.

Dicendum est ergo, quod omnes tales propositiones, Omne corpus est colorabile,
Aqua est calefactibilis, and hujusmodi, si sint primae non sunt demonstrabiles,
sed tantum per experientiam acquiritur evidens notitia earum; sicut patet
inductive.

Et si dicatur, quod omnis effectus demonstratur per suam causam, vel saltem
demonstrari potest.

Respondendum est, quod quamvis omnis passio, importans effectum alicujus
causae inhaerentem alteri una cum alia causalitate, sit demonstrabilis per
medium importans illam causam; tamen non est demonstrabilis illa passio sine
determinatione sumpta de quolibet subjecto, nec est demonstrabilis de aliquo
subjecto quocunque modo sumpto.

Verbi gratia, sit colorabile passio ipsius corporis tanquam subjecti primi,
and sint qualitates primae causae colorum inhaerentium corporibus compositis,
illa non potest demonstrari, Omne corpus est colorabile* sed prima ejus notitia
accipitur per sensum and experientiam. Ex hoc enim, quod videmus corpus
colorari, accipimus quod Omne corpus est colorabile; and ultra, ex hoc, quod
videmus quod tale corpus ad praesentiam ignis vel Solis habet talem colorem,
and ad praesentiam aliorum corporum habentium alias qualitates habet alium
colorem, and sic de aliis, accipimus per experientiam quod tales qualitates
sunt causae talium colorum; and ista possunt esse principia rectificantia
demonstrationes quas non intrant. Unde arguitur sic, Omne corpus approximabile
in tali distantia tali est colorabile ab eo, Lapis est hujusmodi: ergo, etc.

Et per talem modum contingit demonstrare per omne genus causae: cum hoc tamen
stat, quod omnis passio quae praecise importat idem in recto quod importat
subjectum, and formam inhaerentem sibi in oblique, non sit demonstrabilis de
suo subjecto primo sine omni addito.

CAP. XXXVI. Ostendit quomodo eadem passio demonstrari potest de suo subjecto
primo cum determinatione.
QUamvis autem passio talis non posset demonstrari de suo subjecto primo sine
omni determinatione specificante sen modificatione, poterit tamen demonstrari
de suo subjecto primo mediante aliqua determinatione. Sicut si illuminabile sit
prima passio Lunae, quamvis haec non possit demonstrari, Luna est
illuminabilis, haec tamen poterit demonstrari, Si Luna est in tali situ Luna
est sic illuminata a Sole; and argueretur sic, Quando inter Solemn and Lunam
nullum est medium opacum Luna erit illuminata a Sole: Sed quando Luna est in
tali situ nullum medium est inter Lunam and Solemn: ergo, etc. Et talis
demonstratio rectificabitur per illud principium, Luna est illuminata, vel Luna
est illuminabilis a Sole, quod per solam experientiam sciri potest, si passio
Lunae sit illuminabile tanquam subjecti primi; and tunc illud principium non
intrabit demonstrationem; and sic talis passio potest demonstrari cum tali
demonstratione, ita potest demonstrari de inferioribus ad suum subjectum
primum. Et per consimilem modum contingit demonstrare per omnes causas,
secundum quod docet Aristot. secundo posteriorum, and aliqualiter patebit
inferius.

CAP. XXXVII. Ostendit quomodo eadem passio demonstrari potest de inferioribus
ad proprium subjectum.
ET ista passio licet non possit demonstrari de suo subjecto sine omni
determinatione, potest tamen demonstrari de inferioribus ad subjectum suum
primum, quando utraque praemissarum potest esse evidenter nota ante
conclusionem, and ipsis notis potest accipi evidens notitia conclusionis, tunc
talis conclusio potest per illas praemissas demonstrari. Potest enim evidenter
sciri, quod Omne corpus est alterabile, quamvis nesciatur quod Omnis homo sit
alterabilis. Et similiter potest evidenter sciri, quod Omnis leo est corpus,
quamvis nesciatur, quod Omnis leo est alterabilis.

Et per istum modum contingit demonstrare per omne genus causae; cum hoc tamen
stat quod talis passio, quae praecise importat idem in recto quod importat
subjectum, and formam inhaerentem sibi in obliquo, non sit demonstrabilis de
suo subjecto primo sine omni addito; and tamen istis praemissis notis potest
fieri nota ista conclusio, Omnis leo est alterabilis, quamvis prius fuerit
ignota: and ideo talis conclusio per istas praemissas est demonstrabilis, and
in tali demonstratione non erit medium nec definitio subjecti nec passionis;
sed primum subjectum talis passionis erit medium demonstrandi passionem de
qualibet specie inferiori. Et per talem modum possunt multae passiones de Deo
demonstrari. Unde hic potest esse demonstratio, Omne ens est unum: Deus est
ens: ergo Deus est unus; and sic de consimilibus: quamvis talis passio, quae
importat illud idem quod subjectum in recto and rem inhaerentem illi in
obliquo, non posset Deo competere, eo quod nulla res Deo inhaeret, quamvis
multae aliae passiones sint Deo attribuendae.

CAP. XXXVIII. Ostendit idem de passione importante aliam rem a subjecto quae
est effectus vel causa ejus.
SIcut dictum est de passione, quae importat in recto illud idem quod suum
subjectum significat, and in obliquo rem inhaerentem sibi; quod non potest
demonstrari de suo subjecto primo sine omni determinatione addita, and tamen
cum determinatione addita potest demonstrari de suo subjecto primo, and
absolute sine omni determinatione potest demonstrari de inferioribus ad suum
subjectum primum per subjectum primum tanquam per medium: ita
proportionabiliter dicendum est de passione importante idem in recto quod
significat suum subjectum, and in obliquo rem aliam quae est effectus vel
causa, vel aliquam attributionem habens ad rem importatam per suum subjectum
primum: quia talis passio sine omni determinatione de suo subjecto primo
demonstrari non potest; sed talis propositio praecise potest evidenter sciri
per experientiam, sive experientia sumatur per notitiam sensitivam and
intuitivam, vel per notitiam intuitivam tantum. Unde ista, Calor est
calefactivus, nullo modo potest demonstrari per syllogismum, sed ejus prima
notitia per experimentum capietur; nisi enim aliquis experiretur quod ad
praesentiam caloris sequitur calor in alio, nunquam plus sciret quod calor est
productivus caloris, quam quod albedo est productiva albedinis. Et consimiliter
tales, Anima est susceptibilis disciplinae, Anima est beatificabilis, Anima est
peccabilis, and hujusmodi, demonstrari non possunt: and ita tales passiones de
suis primis subjectis demonstrari non possunt sine omni determinatione; tamen
cum determinatione addita possunt demonstrari: sicut demonstrari potest, quod
calor approximatus ligno comburit lignum, vel calefacit si non impediatur; and
similiter est de aliis.

Possunt etiam demonstrari de multis inferioribus, saltem de illis quae non
oportet praescire ante cognitionem universalis. Quamvis autem non possunt
demonstrari de ^uis subjectis primis, tamen quando subjectum primum alicujus
passionis est nomen formae informantis rem^ tunc posset demonstrari de illo de
quo primo praedicatur concretum illius subjecti. Verbi gratia, sit calefactivum
prima passio caloris, and sit ignis illud de quo primo praedicatur calidum quod
est concretum caloris, ita quod nihil sit nec esse possit calidum nisi ignis;
quo posito, dico quod de igne potest demonstrari calefactivum per concretum
caloris tanquam per medium, sic arguendo, Omne calidum est calefactivum: Omnis
ignis est calidus: ergo Omnis ignis est calefactivus; in illo enim syllogismo
major est prior and notior conclusione, eo quod per medium terminum in obliquo
exprimitur illud quod importatur per subjectum primum calefactionis, and non
sic per subjectum conclusionis. Similiter minor est notior conclusione, quia
potest esse nota tempore ante conclusionem.

Oportet etiam scire, quod talis passio quae primo competit nomini formae,
quandoque praedicatur de toto composito ex forma and subjecto; and quandoque de
subjecto: sicut esse susceptibile disciplinae praedicatur de anima
intellectiva, and de toto composito ex corpore and anima intellectiva, puta de
homine; sed calefactivum praedicatur de igne qui non componitur ex subjecto
caloris and calore, and forte quandoque praedicatur de utroque vel de nomine
utriusque. Quando autem talis passio praedicatur de toto sive de nomine totius,
tunc debet demonstrari de illo per concretum significans totum in recto and
formam in obliquo: ut esse susceptibile disciplinae debet demonstrari de homine
per animatum, quod debet significare animam in obliquo and hominem in recto,
sic arguendo, Omne animatum anima rationali est susceptibile disciplinae: Omnis
homo est animatus anima rationali: ergo Omnis homo est susceptibilis
disciplinae. Quando autem illa passio non praedicatur de toto composito, sed de
subjecto, tunc debet fieri demonstratio per concretum importans subjectum in
recto and formam in obliquo; sicut expressum est de c^lefactivo.

Et quod dictum est de passione competente primo nomini formae, idem
proportionabiliter dicendum est de passione competenti primo nomini materiae;
quia per concretum illius potest fieri demonstratio de nomine totius tanquam
per medium. Et sicut tales passiones possunt demonstrari de illis de quibus
praedicantur concreta, quae praecise important totum, per subjecta absoluta
talium formarum: ita possunt tales passiones demonstrative probari de
conceptibus compositis vel connotativis, de quibus necessario praedicantur
prima subjecta, si possunt tales propositiones esse dubiae.

Propter quod, de illo subjecto quod habemus pro statu isto de Deo, possunt
tales passiones demonstrative probari, creativum, immortale, ^ternum. Et erit
medium talium demonstrationum signum simplex and proprium and absolutum Dei,
quale medium pro statu isto habere non possumus; propter quod, nec tales
demonstrationes nobis sunt possibiles: sed tamen Beatus, qui primo dubitavit in
via istam, Deus est creativus, vel istam, Deus est, vel aliam consimilem,
reciperet easdem cognitiones and apprehensiones quas prius, and formaret unam
propositionem in qua idem sit praedicatum and subjectum quod in illa quam
habemus, Deus est creativus; and subjectum sit aliqua cognitio absoluta simplex
and propria Deo, and illud idem subjectum praedicetur de isto subjecto nostrae
propositionis, Deus est creativus, dico quod concludit istam conclusionem quam
nos habemus, Deus est creativus; and ille syllogismus erit sibi demonstrativus,
quia per praemissas evidenter sibi notas acquiret notitiam conclusionis prius
sibi dubiae.

CAP. XXXIX. Quomodo contingit demonstrare per omnia genera causarum.
EX praedictis poterit apparere quomodo contingit demonstrare per omnes causas,
hoc est, per nomina vel signa omnium causarum. Per causam enim materialem
contingit demonstrare, ponendo concretum pro medio quod significat subjectum
alicujus accidentis; sicut prius exemplificatum est. Et similiter contingit
demonstrare per causam formalem exprimendo in medio causam effitientem
alterius, sic arguendo, Omne corpus mixtum approximabile igni est
calefactibile: Lignum est hujusmodi: ergo, etc. Similiter per causam finalem
sic, Omnis habens cibos non supereminentes in ore stomachi est sanus: Omnis
ambulans post caenam habet cibos non supereminentes in ore stomachi: ergo Omnis
ambulans post caenam est sanus. Ex quo ulterius patet, quod cum quandocunque
ejusdem rei sint plures cause, tunc non est inconveniens quod eadem conclusio
per diversa media demonstratur: and quamvis ita sit, tamen cum hoc stat, quod
passio prima altero istorum modorum non potest demonstrari de suo subjecto
primo sine omni determinatione addita.

Et est sciendum, quod praedicta exempla, sicut multa alia, non sunt adducta ut
syllogismi illi sint vere demonstrationes; sed tantum gratia exempli.

CAP. XL. De passionibus importantibus in obliquo parts rei.
DIcto de passionibus importantibus praecise illud quod significatur per
subjectum in recto, and alias res inhaerentes in obliquo vel non inhaerentes in
obliquo, videndum est de aliis passionibus quae significant in obliquo parts
illius quod significatur per subjectum. De quibus dicendum est, quod saltem
multae earum, vel forte omnes, possunt de suis subjectis primis demonstrari;
and hoc per definitionem subjecti tanquam per medium. Nam tales passiones
possunt de suis subjectis primis dubitari, sicut inductive patet; and quamvis
sic dubitatur, tamen si natura rei importatae per subjectum perfect and
distinct cognosceretur, una cum aliis requisitis, possunt tales passiones de
suis subjectis notificari. Tales autem passiones sunt hujusmodi, Corruptibile,
Generabile; Habere tres angulos aequales duobus rectis; and fere omnes
passiones Mathematicae sunt hujusmodi: propter quod, omnes Mathematicae
passiones fere possunt de suis subjectis primis demonstrari; and multae etiam
Naturales passiones sunt hujusmodi.

Unde haec passio corruptibilis si debeat definiri definitione exprimente quid
nominis, talis definitio debet ei assignari, Aliquid cujus una pars potest ab
alia separari; and patet, quod per illam definitionem exprimitur pars in
obliquo, and potest talis passio demonstrari. Nam possibile est, quod nesciatur
de primo subjecto passionis quod significat aliquod compositum ex pluribus
partibus, propter quod potest dubitari, an talis passio praedicatur de subjecto
illo: quamvis tamen sciatur evidenter talis conditionalis, Si aliquid est
compositum ex talibus partibus una pars potest ab alia separari, and per
consequens est corruptibile; and postea sciatur evidenter, vel per alium modum
definitio de definito; and ex illis potest evidenter inferri and sciri, quod
omne tale est corruptibile: and illa demonstratio est potissima demonstratio;
quando scilicet, ignota propositione in qua praedicatur passio de suo subjecto
primo, per hoc, quod perfect and distinct cognoscatur natura and essentia rei
importatae per subjectum, scitur illa propositio, and ex propositionibus
evidenter notis infertur: and in tali processu, ita contingit concludere
demonstrative definitionem exprimentem quid nominis passionis per definitionem
subjecti tanquam per medium, sicut primam passionem.

Ex quo patet, quod si risibile sit passio hominis, significans labia hominis
tali motu posse moveri ab aliqua passione hominis, tunc potest demonstrari de
homine per definitionem hominis tanquam per medium; illa tamen definitio non
erit medium in illa demonstratione, sed erit medium in demonstratione per quam
alia praemissa demonstratur vel p^obatur.

Veruntamen una definitio exprimens quid rei erit medium in ultima
demonstratione, sed illa non erit definitio exprimens essentiam unius rei per
se, sed unius aggregati per accidens, vel unius habentis concretum loco unius
abstracti; nec concludetur passio de nomine illius totius, sed de nomine partis
per medium; tunc non erit definitio subjecti proprie dicta, sed erit descriptio
data per accidentalia and subjectalia. Et si sint tales definitiones
exprimentes in obliquo aliquam formam inhaerentem, and simul cum hoc causam
efficientem illius in eodem subjecto, tunc talis passio poterit demonstrari de
subjecto suo primo per descriptionem indicantem, partem cui inhaeret illa
fotma, and simul causam ejusdem; tamen illa non erit demonstratio potissima,
sed illa quae demonstrat passionem de suo subjecto primo per definitionem
subjecti.

Veruntamen sciendum, quod talis definitio subjecti non semper est propriissima
definitio, talis qualis est praecise substantiarum; sed frequenter definitio
indicans parts integrales rei, quales sunt definitiones Mathematicorum: and de
tali demonstratione potissima, per quam demonstratur passio, sive definitio
exprimens quid nominis passionis, de suo subjecto primo per definitionem
subjecti tanquam per medium, intelliguntur multae Authoritates in libro
posteriorum. Nam ad talem demonstrationem non sufficit, quod syllogismus sit ex
necessariis and indemonstrabilibus; quia non omnis syllogismus ex necessariis
and indemonstrabilibus est talis demonstratio, quamvis^ omnis syllogismus ex
necessariis and indemonstrabilibus faciens scire conclusionem prius ignotam sit
demonstratio, magis large sumendo demonstrationem. Tali etiam demonstratione
non potest una conclusio nisi unica demonstratione demonstrari, quamvis aliis
demonstrationibus possit unica conclusio multis demonstrationibus demonstrari:
and sic tale medium non potest esse nisi unicum respectu unius conclusionis,
and extendendo nomen causae respectu unius effectus. Non potest esse nisi unica
causa. Et per illas distinctiones and consimiles possunt solui multa quae
praedictis, and etiam dictis Aristot. in diversis locis, repugnare videntur.

CAP. XLI. Ostendit quomodo terminatur quaestio quid est.
PEr praedicta potest faciliter sciri quomodo terminatur quaestio Propter quid
est. Dupliciter enim potest terminari scilicet, per experientiam, and per
Notitiam intuitivam; sicut si aliquis videret terram interponi inter Solemn and
Lunam. Aliter potest terminari a posteri^ri per effectum and per
demonstrationem; quia sicut Astronomus sciens quod Luna illuminatur a Sole nisi
sit aliquod opacum medium, and sciens quod nullum aliud a Terra est medium,
concludit quod Terra interponitur inter Solemn and Lunam, and quod illa
interpositio est causa Eclipsis. Et sicut est deista causa, ita est de multis
aliis quae dupliciter notificari possunt; and ita talia principia quantumcunque
sunt dubitabilia, tamen demonstrari non possunt a priori, quamvis quaedam
demonstrari possunt a posteriori; propter quod in demonstrationibus non est
circulus.

Quaedam enim principia nec a priori nec a posteriori demonstrari possunt,
cujusmodi sunt principia per se nota, quae statim cognoscuntur cognitis
terminis: and quaedam sunt alia principia ptima, quae non nisi pet
experientiam, and nullo modo per effectus, evidenter sciri possunt. Quaedam
autem principia licet a posteriori possunt demonstrari, tamen talis demonstrans
per illud principium, nisi aliunde acquirat notitiam ejusdem, non demonstrabit
conclusionem. Et ita possibile est quod unus per principia demonstret
conclusionem, and alius per conclusionem etiam principium a posteriori; tamen
idem simul and semel non potest hoc facere. Et ista de demonstratione
sufficiant, tantum enim ad complectionem istius, sum, ne liber posteriorum
totaliter dimitteretur intactus, tractatum de demonstratione inserui, multa
alia quae sunt hic omissa in expositione posteriorum Aristot. explicaturus.

Secunda Pars Tertiae Partis Finit.
Incipit Tertia Pars Tertiae Partis.
CAP. I. De distinctionibus consequentiarum.
HAbito de syllogismo in communi and de syllogismo demonstrativo, agendum est
nunc de argumentis and consequentiis quae non habent formam syllogisticam;
cujusmodi sunt Enthymemata. Et primo primittendae sunt quaedam distinctiones de
consequentiis, ex quibus omnibus faciliter patere poterit studioso quid de
omnibus syllogismis non demonstrativis est intelligendum. Ponam ergo post
aliquas regulas quae consequentiis sunt communes, and Primo ponam distinctiones.

Prima distinctio est ista, quod consequentiarum Quaedam est ut nunc, and
Quaedam est simplex. Consequentia ut nunc est, quando antecedens pro aliquo
tempore potest esse verum sine consequente, sed non pro isto tempore. Sicut
ista consequentia est bona ut nunc, Omne animal currit, ergo Socrates currit;
quia pro illo rempore pro quo Socrates est animal, non potest antecedens esse
verum sine consequente; and tamen pro aliquo tempore poterit antecedens esse
verum sine consequente. Consequentia simplex est, quando pro nullo tempore
poterit antecedens esse verum sine consequente. Sicut ista consequentia est
simplex, Nullum animal currit, ergo Nullus homo currit; quia nunquam poterit
antecedens esse verum sine consequente: nunquam enim poterit haec esse vera,
Nullum animal currit, nisi ista sit vera, Nullus homo currit, posito quod
formetur.

Alia distinctio consequentiae est talis, quia Aliquando consequentia tenet per
Medium intrinsecum, Aliquando per Medium extrinsec^m.

Illa consequentia tenet per Medium intrinsecum, quando tene^ virtute alicujus
propositionis formatae^ex eisdem terminis. Sicut ista consequentia, Socrates
non currit, ergo Homo non currit, tenet virtute istius medii, scilicet Socrates
est homo: unde nisi ista, Socrates est homo, esset vera, consequentia non
v^l^ret. Sed tunc consequentia tenet per Medium extrinsecum, quando tenet per
aliquam regulam generalem quae non plus respicit illos terminos quam alios.
Sicut ista consequentia, Tantum homo est asinus, ergo Omnis asinus est homo,
tenet per illam regulam generalem, Exclusiva affirmativa and universalis
affirmativa de terminis transpositis convertuntur; et non tenet per aliam
propositionem formatam ex istis terminis Homo et Asinus, sed per illam regulam
generalem, Exclusiva et universalis de terminis transpositis idem significant,
et per talia media extrinseca tenent omnes syllogismi.

Et si dicatur contra istam distinctionem, quod ista consequentia, Socrates non
currit, ergo Homo non currit, tenet per illud medium extrinsecum, A singulari
ad indefinitam; et ab inferiori ad superius, postposita negatione, est bona
consequentia; et per consequens non per medium intrinsecum. Dicendum, quod
tenet per illud medium extrinsecum mediate et quasi remote et insufficienter,
quia per illam regulam generalem requiritur plus, scilicet quod Socrates sit
homo; et ideo magis immediate et sufficienter tenet per illud medium, Socrates
est homo, quod est medium intrinsecum.

Alia est distinctio consequentiarum, quod Consequentiarum quaedam est
consequentia materialis, et quaedam formalis. Consequentia formalis est duplex,
quia Quaedam tenet per Medium extrinsecum quae respicit formam propositionum:
sicut sunt tales regulae. Ab exclusiva ad universalem de terminis transpositis
est bona consequentia. Ex majore de necessario et minore de inesse, sequitur
conclusio de necessario; and hujusmodi. Et Quaedam tenet per Medium intrinsecum
immediate, et mediate per medium extrinsecum respiciens conditiones generales
propositionum, scilicet veritatem, falsitatem, necessitatem, impossibilitatem:
cujusmodi est consequentia dicta ista, scilicet Socrates non currit, ergo Homo
non currit. Consequentia materialis dicitur, quando tenet praecise ratione
terminorum, et non ratione alicujus medii extrinseci respicientis praecise
generales conditiones propositionum; cujusmodi sunt tales, scilicet, Homo
currit, ergo Deus est; et Homo est asinus, ergo Deus non est: et hujusmodi.

Quarta distinctio potest es^e ista, quod Aliquando concluditur praecise
praedicatum de subjecto non determinato, an praedicatum sit genus, vel species,
vel differentia, vel proptium, vel aliquid hujusmodi respectu subjecti: sicut
quando consequens est tale, Homo est animal, Socrates est albus, Homo est
animal rationale. Aliquando concluditur cum tali determinatione; cujusmodi sunt
talia consequentia, Animal est genus hominis, Risibilis est proprium hominis,
Animal rationale est definitio hominis; et hujusmodi.

Quinta distinctio est ista, et convenit multum cum praecedente; quod Aliquando
infertur consequens in quo subjectum supponit personaliter et significative, et
Aliquando infertur consequens in quo subjectum supponit simpliciter vel
materialiter, et non significative; sicut patet intuanti.

Sexta distinctio est, quod Aliquando infertur consequens quae est propositio
universalis, and Aliquando propositio particularis.

Septima distinctio est, quod Aliquando infertur propositio affirmativa, and
Aliquando propositio negativa.

Octava distinctio, quod consequentiarum Quaedam est ex antecedente affirmativo
and consequente affirmativo: and Quaedam ex utroque negativo: Quaedam ex
antecedente affirmativo and consequente negativo: and Quaedam e converso.

Nona distinctio est, quod Aliquando consequens est propositio de inesse, and
Aliquando est propositio de necessario; and sic de aliis.

CAP. II. De regulis per quas tenent consequentiae per medium intrinsecum
concludentes conclusionem universalem.
IStis visis dicendum est de regulis generalibus per quas tenent tales
consequentiae: and Primo de regulis per quas tenent consequentiae quae tenent
etiam per medium intrinsecum.

Et circa hoc, primo dicendum est de regulis per quas tenent consequentiae
concludentes conclusionem universalem affirmativam, ex affirmativa in qua
termini supponunt significative and personaliter. Est autem prima regula talis,
A superiori distributo ad inferius distributum est bona consequentia. Sicut
sequitur, Omne animal currit, ergo Omnis homo currit.

Et circa istam regulam est sciendum, quod illa regula debet intelligi, quando
est universalis affirmativa mere categorica, and non exceptiva nec aequivalens
ei; and ideo ista consequentia non valet, Omne animal praeter hominem currit,
ergo Omnis homo currit: tamen contingit infer quodlibet inferius praeter
partem extra captam, and praeter contentu^ sub part extra capta; and ideo been
sequitur, Omne animal praeter hominem currit, ergo Omnis asinus currit.

Item notandum, quod talis consequentia tenens per istam regulam, Aliquando est
consequentia simplex, Aliquando est consequentia ut nunc: quando enim
praedicatio superioris de inferiori est necessaria, tunc est consequentia
simplex; quando autem praedicatio superioris de inferiori est contingens, tunc
est consequentia ut nunc.

Veruntamen unus casus excipitur, scilicet quando tam antecedens quam
consequens sunt de possibili vel de contingenti, accepto subjecto utriusque pro
eo quod est, vel pro eo quod contingit; quia in tali est generaliter
consequentia simplex: quia quando illa propositio in qua praedicatur superius
de inferiori est vera, tunc est consequentia bona; quando autem illa propositio
est falsa, tunc consequentia non valet. Unde tales consequentiae sunt vere
simplices, Omne ens est in actu, ergo Omnis Deus est in actu; Omne suppositum
est substantia, ergo Omne divinum suppositum est substantia; quia omnes tales
sunt necessariae, Omnis Deus est ens, Omne suppositum divinum est suppositum.
Sed tales consequentiae sunt bonae ut nunc solum, Omne animal est substantia,
ergo Omnis homo est substantia; Omnis homo currit, ergo Omnis homo albus
currit; quia illae propositiones sunt contingentes, Omnis homo est animal, Homo
albus est homo; and hujusmodi.

Ex isto sequitur, quod non magis est haec consequentia simplex, Omne animal
currit, ergo Omnis homo currit; quam ista, Omne animal currit, ergo Omnis homo
albus currit; nisi forte quia pluribus temporibus est una bona quam alia.
Similiter sequitur ex praedictis, quod omnes tales consequentiae sunt bonae,
Omne animal est ens per se, ergo Omnis homo albus est ens per se; Omnis materia
est prior forma, ergo Omnis materia informata forma ignis est prior forma;
Omnis homo potest esse sine albedine, ergo Omnis homo albus potest esse sine
albedine; Omne ens est per se in genere, ergo Omne album est per se in genere,
and hujusmodi; quae tamen negantur a multis.

Alia regula est, A definito distributo ad definitionem distributam est bona
consequentia; and e converso. Sicut sequitur, Omnis homo est animal, ergo Omne
animal rationale mortale est animal; and e converso.

Alia regula est, A descriptione distributa ad descriptum distributum est bona
consequentia; and e converso. Sicut sequitur, Omne animal gressibile bipes est
substantia, ergo Omnis homo est substantia; and fimiliter sequitur e converso.

Alia regula est, A nominis interpretatione distributa ad nomen interpretatum
distributum, and e converso, est bona consequentia. Sicut sequitur, Omnis
amator sapientiae est studiosus, ergo Omnis Philosophus est studiosus.

Sciendum est etiam, quod omnes praedictae regulae intelligendae sunt, quando
nulla determinatio ponitur in antecedente, nisi quae ponitur in consequente;
and e converso. Sciendum est etiam, quod omnes praedictae regulae intelligendae
sunt, quando termini supponunt personaliter and significative. Et ideo tales
consequentiae non valent, Omne animal est unum compositum ex signo universali
and genere, ergo Omnis homo est compositus ex universali signo and genere: Omne
animal rationale est compositum unum ex genere and differentia vel signo
universali, ergo Omnis homo est unum compositum, etc. and sic de consimilibus:
quia a part subjecti ant^cedent^um termini non supponunt personaliter and
significative, sed materialiter vel simpliciter; and ideo omnes tales
consequentiae simplices non sunt.

Alia regula est, quod Ab ^no convertibilium distributo ad reliquum distributum
est bona consequentia; and e converso. Sicut sequitur, Omne creativum est, ergo
Omnis Deus est; and e converso: and illa regula debet intelligi sicut caeterae,
quando scilicet termini supponunt significative and personaliter.

Sciendum est, quod Proprium non est nisi quoddam praedicabile de altero, and
tale praedicabile aliquando praedicatur tam de ente quam de non ente: sicut si
risibile sit idem quod potens ridere praedicabitur de homine, sive homo sit,
sive non sit. Unde sicut haec est vera homine existente, Homo potest ridere;
ita haec est vera homine non existente, Homo potest ridere, sumpto subjecto pro
eo quod potest esse. Aliquando autem proprium non supponit nec praedicatur nisi
pro ente. Primo modo accipiendo proprium, verum est quod ab uno convertibilium
distributo ad reliquum distributum est bona consequentia; sed ab uno est
consequentia simplex, and ab alio est consequentia ut nunc. Sicut haec est
consequentia simplex, Omnis homo potest esse, ergo Omne risibile potest esse;
haec autem est consequentia ut nunc, Omne risibile est possibile, ergo Omnis
homo est possibilis: tamen omnes consequentiae tales in quibus praedicatum non
potest competere non enti, sed solum enti, sunt simplices. Unde loquendo de
proprio, secund^ modo dicto, utraque consequentia est simplex: and primum
dictum intelligendum est, si subjectum talis propositionis non possit accipi
nisi pro iis quae sunt, aliter sicut praedictum est non esset verum.

Iterum sciendum est, quod praedictae regulae intelligendae sunt in
propositionibus de i^esse, and de modo in sensu diviso, vel eis
aequivalentibus; and non in illis de modo sumptis in sensu composito. In
talibus enim non sunt dictae regulae universaliter verae. Non enim sequitur,
Omne ens esse in actu est necessarium, ergo Omnem hominem esse in actu est
necessarium: nec sequitur, Omne animal esse asinum est contingens, ergo Omnem
hominem esse asinum est contingens: nec sequitur, Omnem hominem esse animal est
per se primo modo, ergo Omne risibile esse animal est per se primo modo: nec
sequitur, Omnem figuram planam habere tres angulos, etc. est indemonstrabile,
ergo Omnem triangulum habere tres, etc. est indemonstrabile. Nam in omnibus
istis praedictis consequentiis, antecedentia sunt vera and consequentia sunt
falsa.

Veruntamen sciendum est, quod aliquando tales consequentiae sunt bonae, and
aliquando non sunt bonae. Ad quod sciendum, videndum est, an modus possit
competere antecedenti nisi competat consequenti, and tunc est bona
consequentia, and cum modo veritatis tenet; non autem cum modo necessitatis vel
possibilitatis: and hoc, quia in consequentia ut nunc, ex necessario potest
sequi contingens, and ex possibili impossibilis. Similiter videndum est, an
talis modus possit convenire uni convertibilium nisi conveniat reliquo; quia si
non, A definitione distributa ad definitum distributum, and e converso, cum
^^li modo est bona consequentia. Unde ista consequentia est bona, Omnem hominem
esse animal est necessarium, ergo Omne animal rationale esse animal est
necessarium; and e converso: and ita est de quibusdam aliis. Si autem possit
talis modus competere uni propositionum convertibilium absque hoc quod
conveniat alteri, non valet talis consequentia universaliter. Unde per illa duo
potest sciri quando tales consequentiae ex talibus modalibus valent, and quando
non; exempla quaere per teipsum.

Alia regula est, quod A differentia superiori distributa ad inferius
distributum est bona consequentia. Sicut sequitur, Omne sensibile est
substantia, ergo Omnis homo est substantia.

Alia regula est, A convertibili cum superiori distributo ad inferius
distributum est bona consequentia. Sicut si ly dormiens, vel vigilans, sit
convertibile cum animali, ista consequentia est bona, Omne dormiens vel
vigilans est coloratum, ergo Omnis homo est coloratus.

Alia regula est, A definitione superioris, and descriptione, and nominis
interpretatione, distributa, ad inferius distributum est bona consequentia.

Alia regula est; Quando contingit infer definitum, vel descriptum, vel
interpretatum, cum distributione, contingit infer definitionem descriptionem
and nominis interpretationem cum distributione. Et istae regulae intelligendae
sunt sicut priores; ita scilicet quod omnes termini supponant personaliter and
significative.

CAP. III. De regulis per quas infertur universalis affirmativa non respectu
omnium praedicatorum.
DIcto de regulis per quas contingit infer universalem respectu cujuscunque
praedicati, dicendum est de regulis per quas infertur universalis affirmativa
non respectu omnium praedicatorum, sed respectu aliquorum.

Et est una regula talis, Ab uno relativorum, quae sunt simul natura,
distributo, ad reliquum distributum respectu hujus verbi est, est bona
consequentia, and non respectu aliorum praedicatorum. Unde been sequitur, Omnis
pater est, ergo Omnis filius est; sed non sequitur, Omnis pater est hic intus,
ergo Omnis filius est hic intus; nec sequitur, Omne duplum est pedalis
quantitatis, ergo Omne dimidium est pedalis quantitatis: tamen aliquando tenet
consequentia tam respectu aliorum praedicatorum quam respectu hujus verbi est;
sicut sequitur, Omnis pater est homo, ergo Omnis filius est homo; sed quando
tenet respectu aliorum praedicatorum, and quando non, oportet videre naturam
illorum relativorum, quod nimis foret longum enarrare. Sciendum est etiam, quod
illa regula non est generalis; sicut non est verum universaliter, quod omnia
relativa sunt simul natura, sicut declarat Philosophus in lib.
praedicamentorum. Unde non sequitur, Calefactivum est, ergo Calefactibile est.
Quid autem sit relativa esse simul natura declaratum est in lib.
praedicamentorum.

Alia regula est, A toto distributo ad aliam partem distributam respectu hujus
verbi est est bona consequentia. Sicut sequitur, Omnis domus est, ergo Omnis
paries est: sed respectu aliorum praedicatorum non valet; quia non sequitur,
Omnis domus componitur ex fundamento parietibus tecto and lapidibus, ergo Omnis
paries componitur ex iis.

Intelligendum est, quod proprie loquendo non arguitur a toto distributo in
talibus ad partem distributam; sed arguitur a nomine totius, vel a conceptu
totius, distributo, ad nomen vel conceptum partis distributum: and sic
intelligunt Authors multas tales propositiones, and si aliquando dicam tales,
conformando me dictis communibus, intelligo eas.

Intelligendum est etiam, quod pars Aliquando est talis, quod sine ea totum
esse non potest; sicut impossible est quod homo sit, and quod anima
intellectiva non sit: and de tali part and toto debet intelligi, quod A nomine
totius distributo ad nomen partis distributum respectu hujus verbi est est bona
consequentia. Aliquando autem potest esse totum sine part; sicut aliquid
potest esse homo, quamvis non habeat manum: and de tali toto non intelligitur
regula; quia non sequitur, Omnis homo est, ergo Omnis manus est. Eadem regula
quae intelligitur de toto integrali and part, debet intelligi de toto
essentiali and part.

Et eodem modo intelligendum est etiam, quod quamvis respectu aliquorum
praedicatorum a nomine totius ad nomen partis non sit bona consequentia, tamen
est bona respectu aliquorum. Unde quando omnes parts sunt ejusdem rationis,
sicut in homogeneis, a toto, respectu praedicabilis in quid vel per se secundo
modo, est bona consequentia. Sicut sequitur, Albedo est qualitas, ergo Pars
albedinis est qualitas. Similiter sequitur, Albedo est disgregativa visus, ergo
Pars albedinis est disgregativa visus. Quando autem talis consequentia tenet,
and quando non, non potest sciri, nisi sciatur in speciali tam natura totius
quam natura partis.

Alia regula est, Si concretum praedicatur de concreto distributo and
abstractum praedicabitur de abstracto distributo. Sicut sequitur, Omne justum
est bonum, ergo Omnis justitia est bona. Notandum etiam, quod illa regula est
intelligenda quando concretum and abstractum ordinantur secundum superius and
inferius, and non quando sunt impertinentia: and ideo been sequitur, Omne album
est coloratum, ergo Omnis albedo est color; sed non sequitur, Omne album est
calidum, ergo Omnis albedo est calor.

CAP. IV. De regulis per quas tenent consequentiae inferentes universalem
negativam respectu omnium praedicatorum.
POsitis Aliquibus regulis per quas tenent Enthymemata inferentia universalem
affirmativam ex affirmativa, quamvis plures aliae possunt poni de quibus
dicetur inferius, ponendae sunt modo regulae per quas tenent consequentiae
inferentes universalem negativam ex negativa: and Primo quae deserviunt
universalibus respectu quorumcunque praedicatorum.

Est aut prima regula generalis talis, A superiori distributo ad inferius
distributum negative est consequentia simplex; qualecunque sit illud inferius,
sive sit inferius per se, sive per accidens. Unde been sequitur, Nullus homo
currit, ergo Nullus homo albus currit; Nullum animal currit, ergo Nullus asinus
currit; and sic de aliis. Ex quo patet, quod tales consequentiae sunt bonae,
Nullum animal est ens per accidens, ergo Nullus homo ^albus est ens per
accidens: Nullus homo est ens diminutum, ergo Nullus homo intellectus est
diminutum; and sic de aliis.

Aliae regulae, quod A definitione ad definitum cum distributione etiam
negativa; and A descriptione ad descriptum, and e converso; and Nominis
interpretatione ad interpretatum, and e converso; and ab uno convertibili ad
reliquum distributive and negative, est consequentia bona. Et illa quae dicta
sunt in primo capitulo hujus partis circa illas regulas, intelligenda sunt
etiam circa istas quae non sunt hic expressa. Item, A differentia superioris ad
inferius, A definitione superioris ad inferius negative cum distributione tenet
consequentia: and sunt istae regulae intelligendae sicut priores.

CAP. V. De regulis quae non deserviunt respectu quorumcunque praedicatorum.
COnsequentiis tenentibus per regulas quae non deserviunt respectu quorumcunque
praedicatorum deserviunt regulae tales.

Ab uno relativorum quae sunt simul natura ad reliquum negative cum
distributione est bona consequentia: sicut sequitur, Nullus Filius est, ergo
Nullus pater est; and haec regula intelligenda est sicut prius. Alia regula
est, A nomine partis distributo ad nomen totius distributum est bona
consequentia negative. Et hoc intelligendum est de part sine qua totum esse
non potest; sicut sequitur, Nulla anima intellectiva est, ergo Nullus homo est:
and illae regulae intelligendae sunt sicut consimiles affirmativae. Alia regula
est, Si concretum negatur universaliter de concreto, and abstractum de
abstracto. Sicut sequitur, Nullum album est coloratum, ergo Nulla albedo est
color. Et tenet haec regula qualitercunque se habeant concreta. Unde sicut
sequitur, Nullum album est coloratum, ergo Nulla albedo est color; ita
sequitur, Nullum musicum est calidum, ergo Nulla musica est calor.

Alia regula est, quod A negatione prioris distributi ad negationem posterioris
est bona consequentia. Sicut sequitur, Nulla substantia est, ergo Nullum
accidens est. Sed illa consequentia est ut nunc; quia per potentiam divinam
posset accidens esse, quamvis nulla substantia creata esset; sed respectu
aliorum praedicatorum non valet. Ut non sequitur, Nulla substantia creata
inhaeret, ergo Nullum accidens inhaeret. Alia regula est, A negatione subjecti
seu denominati ad negationem denominantis est bona consequentia, respectu
quorumcunque praedicatorum. Sicut sequitur, Nullum corpus est, ergo Nullum
album est.

CAP. VI. De consequentiis inter particulares indefinitas singulares.
POst haec restat dicere, quomodo universalls assirmativa infertur ex negativa;
and e converso: sed quia ista and alia praedicta possunt patere ex praedictis,
ideo dicendum est de consequentiis inter particulares and indefinitas. Et quia,
sicut dictum est prius, particularis and indefinita convertuntur semper, quando
termini supponunt personaliter and significative; and quia omnes regulae fere
quae deserviunt Enthymematibus ex particularibus and indefinitis, deserviunt
etiam consequentiis ex singularibus: ideo dicendum est de eis consequenter; and
aliquando ponentur exempla de istis, and aliquando de illis. Est aut primo
dicendum de illis quae tenent per Medium intrinsecum.

Et est prima regula talis, A definitione ad definitum est bona consequentia a
part subjecti, and etiam a part praedicati affirmative; e converso. Sicut
sequitur, Socrates est homo, ergo Socrates est animal rationale; and est talis
consequentia simplex. Alia regula est, A descriptione ad descriptum est bona
consequentia; and e converso. Alia regula est, A nominis interpretatione ad
nominis interpretatum est bona consequentia and simplex. Alia regula est, Ab
inferiori ad superius est bona consequentia sine distributione and affirmative,
and talis est simplex*

Alia regula est, Ab inferiori ad superius postposita negation^ est bona
consequentia, sed non simplex, nisi quando praedicatio superioris de inferiori
est necessaria. Unde illa consequentia est consequentia simplex, Homo albus
currit, ergo Homo currit: sed ista consequentia solum ut nunc, Homo non currit,
ergo Animal non currit; quia dum Homo est animal consequentiaest bona, quando
Homo non est animal consequentia non valet. Ex isto patet, quod omnes tales
sunt falsae, Homo albus est aggregatum per accidens: Asinus intellectus est e^s
diminutum: Materia prima caret forma: Homo albus differt ab homine: Intellectio
divina creaturarum est posterior Persona: Essentia divina in Filio est
posterior Patre: Homo intellectus fuit ab aeterno: Lapis intellectus est Deus;
and hujusmodi: quia illae inferunt istas propositiones falsas, Homo est
aggregatum per accidens: Asinus est ens diminutivum: Materia caret forma: Homo
differt ab homine: Intellectio divina est posterior Persona: Essentia divina
est posterior Patre: Homo fuit ab aeterno: Lapis est Deus; per istam regulam
quae nunquam deficit, Ab inferiori ad superius sine distributione est bona
consequentia, si termini supponant personaliter and significative. Si autem
aliquae praedictarum propositionum, vel aliqua consimilis, inveniatur in aliquo
authore, exponendus est author, quod non loquitur de virtute sermonis, sed
aliter; vel quod talis terminus non accipitur personaliter, sed simpliciter vel
materialiter.

Alia regula est, quod Ab uno convertibilum ad reliquum est bona consequentia.
Sicut sequitur, Homo currit, ergo Risibile currit. Intelligendum est, quod
omnes praedictae regulae sunt intelligendae, quando omnes termini supponuntur
personaliter and significative; quia si termini supponant simpliciter vel
materialiter non valerent: vel etiam si ille terminus ratione cujus deberet
tenere talis regula, supponit aliter quam personaliter, non oportet
consequentias valere. Et ideo tales consequentiae non valent, Animal rationale
est definitio, ergo Homo est definitio: Animal gressibile bipes est descriptio,
ergo Homo est descriptio: Homo est definitum, ergo Animal rationale est
definitum: Homo est species, ergo Animal est species: Risibile est passio
hominis, ergo Homo est passio hominis; and hujusmodi.

Alia regula est, quod Ab aliquo sumpto cum determinatione ad ipsum sumptum
sine determinatione est bona consequentia: Sicut sequitur, Homo albus currit,
ergo Homo currit.

Notandum est tamen, quod Aliquando de toto aggregato ex determinatione and
determinabili praedicatur altera pars, Aliquando ultraque pars, Aliquando
neutra. Verbi gratia, de illo toto, homo albus, praedicatur utraque pars. Haec
enim est vera, Homo albus est albus, and Homo albus est Homo; and si Homo albus
sit, oportet quod utraque illarum sit vera. Aliquando altera pars tantum
praedicatur de toto. Verbi gratia de isto toto, Homo mortuus, praedicatur haec
pars, mortuus, and non haec pars, homo: haec enim est vera, Homo mortuus est
mortuus, and haec est falsa, Homo mortuus est homo. Similiter est de syllogismo
sophistico, haec enim est vera, Syllogismus sophisticus est sophisticus; haec
autem est falsa, Syllogismus sophisticus est syllogismus. Similiter est de
talibus, Falsum argumentum est syllogismus sophisticus; and hujusmodi.
Aliquando autem neutra pars praedicatur de toto, quamvis totum praedicatur de
aliquo. Sicut est hoc totum, Album secundum dentes, neutra enim istarum est
vera, Album secundum dentes est album, nec ista, Album secundum dentes est
dentes; quamvis haec possit esse vera, Album secundum dentes est album, and
quando contingit non erit nisi gratia materiae.

Dicendum est igitur, quod quandocunque utraque pars praedicatur de toto,
semper a tali toto ad quamlibet partem est bona consequentia. Unde ista
consequentia est bona, Homo albus currit, ergo Homo currit, and ergo Album
currit. Ex quo patet, ut prius, quod tales consequentiae sunt bonae, Homo albus
est ens per accidens, ergo Homo est e^s per accidens. Intellectio creaturarum
est posterior Patre, ergo Intellectio est posterior Patre. Lapis intellectus
est realiter Deus, ergo Lapis est realiter Deus. Similiter ista consequentia
est bona, Lapis intellectus fuit ab aeterno, ergo Lapis fuit ab aeterno. Quando
autem altera pars praedicatur tantum de toto, tunc a tali toto ad illam partem
est bona consequentia; and ideo ista consequentia est bona, Socrates est homo
mortuus, ergo Socrates est mortuus: sed ad aliam partem non valet consequentia;
non enim sequitur, Socrates est homo mortuus, ergo Socrates est homo. Quando
autem neutra pars praedicatur de toto ad neutram partem valet consequentia. Et
ideo ista consequentia non valet, Aethiops est albus secundum dentes, ergo
Aethiops est albus, and ergo Aethiops est dentes. Ex istis patet quod ista
consequentia non valet, Iste est albus monachus, ergo Est albus; quia istae
stant simul, Aliquis est albus Monachus, and Nullus albus Monachus est albus.
Similiter non sequitur, Ille est tuus pater, ergo Est tuus; quia istae stant
simul* Iste est tuus pater, and Tuus pater non est tuus; si tuus in praedicato
dicit circumstantiam possessionis.

Alia regula est, A propositione sumpta cum adverbio determinante operationem,
ad ipsam sine determinatione sumptam, valet consequentia affirmative. Sicut
sequitur, Socrates velociter currit, ergo Socrates currit; Socrates male
disputat, ergo Socrates disputat.

Alia regula est, A propositione sumpta cum praepositione and suo casuali, vel
a terminatione aequivalenti adverbio vel praepositioni and suo casuali, ad
illam sine tali addito est bona consequentia. Sicut sequitur, Homo necessario
est animal, ergo Homo est animal: Homo dat denarium cum ^ristitia, ergo Homo
dat denarium: Homo per se est animal, ergo Homo est animal: Homo in quantum
albus differt ab homine, ergo Homo differr ab homine: Essentia divina and
sapientia differunt ratione, ergo Essentia divina and sapientia differunt. Ex
isto patet, quod omnes tales propositiones de virtute sermonis sunt falsae,
Quaelibet creatura de se est non ens: Quaelibet materia de se caret forma:
Passum de se caret actu: Idem sub una ratione est prius, and sub alia ratione
est posterius: Idem sub una ratione est superius, and sub alia inferius: Idem
ut sic est album, and ut sic est nigrum: Idem secundum quod similiter, ut sic
est tale, secundum quod aliter, ut sic non est tale. Unde quicquid affirtur de
aliquo cum aliquo adverbio, vel cum praepositione and suo casuali, vel alia
determinatione aequivalente adverbio vel tali praepositioni cum suo casuali,
debet absolute concedi de eo. Quicquid etiam praedicatur de aliquo cum dictione
reduplicativa absolute, sine tali dictione, vel aliquo aequivalente,
praedicatur de eodem.

Ex quo patet, quod omnes tales consequentiae sunt bonae, Natura specifica est
realiter differentia individualis, ergo Natura specifica est differentia
individualis: Genus and species sunt idem realiter, ergo Genus and species sunt
idem: Homo est realiter humanitas, ergo Homo est humanitas: Intellectus est
realiter voluntas, ergo Intellectus est voluntas: Agens est realiter passum,
ergo Agens est passum: Album per accidens non est idem homini, ergo Album non
est idem homini; and sic de multis aliis, quae tamen consequentiae negantur a
modernis. Notandum est, quod illae regulae intelligendae sunt, quando per talem
additionem non datur intelligi propositio conditionalis. Et per hoc solvitur
instantia quae posset adduci. Nam non sequitur, Vellem esse in luto cum centum
marchis, ergo Vellem esse in luto. Nam per istam propositionem, Vellem esse in
luto cum centum marchis, intelligitur ist^ conditionalis, Vellem esse in luto,
si possim ex hoc lucrari vel habere centum marchas.

Et ideo notandum est, quod illae regulae sunt intelligendae, quando nulla est
variatio in antecedente and consequente, nisi quod illa determinatio ponitur in
antecedente and non in consequente: and per hoc possunt solvi illae instantiae
quae possunt adduci de secundo elenchorum; ubi videtur Philosophus in tali modo
arguendi assignare fallaciam secundum quid ad simpliciter. Unde in talibus
assignat Philosophus fallaciam secundum quid ad simpliciter: Amittere
aegritudinem est bonum, ergo Aegritudo est bona: Quod non vult sapiens est
malum, Sapiens non ^ult amittere bonum, ergo Bonum est malum. Patet manifest,
quod in istis and consimilibus non est bonus modus arguendi, de quibus ponuntur
praedictae regulae.

Sciendum est etiam, quod si illae regulae habent alicubi instantiam, debent
habere, quando participium verbi non praedicatur de toto aggregato ex eodem
participio and illa determinatione adjuncta. Et ideo quandocunque tale
participium praedicatur de tali aggregato regulae verae sunt. Possunt enim
omnia talia Enthymemata reduci in syllogismum per assumptionem talis
propositionis, quae est medium intrinsecum talis consequentiae. Unde sicut ista
consequentia est bona, Omnis homo currit, ergo Socrates currit; and per
assumptionem medii istius, Socrates est homo, reducitur in syllogismum sic
arguendo, Omnis homo currit, Socrates est homo, ergo Socrates currit: ita ista
consequentia est bona, Socrates currit velociter, ergo Socrates currit; quia
iste syllogismus est bonus, Omne currens velociter est currens, Socrates currit
velociter, ergo, etc. and sic de aliis. Et ita illa regula generalis est vera,
quando participium verbi praedicatur universaliter de participio eodem cum
determinatione; and quando non, non.

Alia regula est ista, A propositione universali affirmativa ad quamlibet
indefinitam particularem affirmativam, vel singularem, de cujus subjecto vere
praedicatur subjectum universalis, est bona consequentia, respectu ejusdem
praedicati nulla variatione existente a part determinationis. Sicut sequitur,
Omnis homo currit, ergo Album currit, quando haec est vera, Aliquod album est
homo. Similiter sequitur, Omnis homo est animal, ergo Aliqua substantia est
animal, ex quo haec est vera, Substantia est homo.

Notandum est, quod ista regula non habet locum, quando subjectum vel
praedicatum universalis importat aliquam rem unam numero quae est plures res
numero, vel importat rem quae erit eadem realiter cum tali re quae est plures
res realiter: and propter hoc, ista consequentia non valet, Omnis persona
producta distinguitur realiter a persona producente, ergo Essentia divina
distinguitur realiter a persona producente; quantumcunque haec sit vera,
Essentia divina est persona producta. Nec ista consequentia valet, Omnis
essentia divina est Pater, ergo Filius est Pater; quamvis haec sit vera, Filius
est essentia divina.

Est tamen advertendum, quod non semper fallit haec regula quale tale subjectum
vel praedicatum sumitur, imo aliquando non fallit. Unde ista consequentia est
bona, Omne ens est creatum vel increatum, ergo Essentia divina est creata vel
increata. Et similiter sequitur, Omnis persona divina est producens vel
producta, ^rgo Pater est productus vel producens. Quando autem valeat talis
consequentia in talibus terminis, and quando non, potest sciri per illa quae
praedicta sunt superius in materia de uniformi generatione syllogismorum de
inesse, and per ea quae dicta sunt super Sententias. Sed in omnibus aliis
terminis est regula vera generaliter sine aliqua instantia, si termini
supponant personaliter, and nullus eorum includit aliquod syncategorema, vel
aliquid aequivalens. Et ideo omnes tales consequentiae sunt bonae, Omne animal
est ens per se, ergo Omnis homo albus est ^ns per se: Quaelibet persona divina
de necessitate est Deus, ergo Homo de necess^ate est Deus: Quaelibet persona
divina fuit ab aeterno, ergo Homo fuit ab aeterno: Omnis aedificator per se
aedificat, ergo Album per se aedificat: Omne album per accidens aedificat, ergo
Aedificator per accidens aedificat; Ex quo istae propositiones sunt verae, Homo
albus est animal: Homo est persona divina: Aliquis aedificator est albus:
Aliquod album est aedific^^^r. Et ideo ista consequentia est bona, Natura
specifica de se est communicabilis, ergo Differentia individualis est de se
communicabilis; si haec sit vera, Differentia individualis est natura
specifica, quae sequitur ex ista, Differentia individualis est realiter natura
specisica; sicut patet per regulam supra positam.

Similiter ista consequentia est bona, Omnis differentia individualis est
incommunicabilis de se, ergo Natura specifica de se est incommunicabilis; si
haec sit vera, Natura specifica est differentia individualis. Similiter haec
consequentia est bona, Omne genus praedicatur de pluribus differentibus specie,
ergo Species praedicatur de pluribus differentibus specie; si haec sit vera,
Species est genus realiter. Similiter omnes tales consequentiae sunt bonae,
Omnis intellectio divina est prior actu generandi, ergo Intellectio creaturarum
est prior actu generandi; ex quo haec est vera, Intellectus creaturarum est
intellectio divina. Similiter sequitur, Omnis intellectus est speculativus,
ergo Intellectus practicus est intellectus speculativus: Omnis habitus
speculativus est in intellectu speculativo, ergo Habitus practicus est in
intellectu speculativo, vel sic, ergo Habitus speculativus est in intellectu
practico; si omnis intellectus speculativus sit intellectus practicus: Omnis
essentia divina est principium producendi Verbum, ergo Intellectio creaturarum
est principium producendi Verbum.

Et si dicatur, quod talis consequentia non valet, quia si intellectio
creaturarum esset principium producendi verbum, ergo Pater prius intelligeret
creaturas quam produceret verbum, ex quo principium producendi est prius
producto; hoc non obstat. Unde quomodo intellectio creaturarum est prior Verbo,
and quomodo non; and quomodo Pater prius intellig^t creaturas quam producit
Verbum, dictum est super Sententias; ideo ad praesens pertranseo. Sed ad istam
formam arguendi, Intellectio creaturarum est prior in Patre quam producat, ergo
Pater prius producit creaturam quam producat Verbum. Dicendum, quod illa forma
arguendi non valet. Sicut non sequitur, Socrates albus fuit prior Plato^^* ergo
Socrates fuit albus antequam Plato fuit albus. Nam posito quod fuerit Plato
filius Socratis, and quod Socrates nunc primo sit albus; haec tunc est vera,
Socrates albus fuit prior Platone, and Socrates est Socrates albus, ergo, etc.
and tamen haec est falsa, Socrates fuit albus antequam Plato; imo etiam haec
est falsa, Socrates fuit albus antequam Plato fuit albus; posito quod Socrates
nunc primo sit albus, and quod Plato fuerit albus a principio nativitatis suae.

Et notandum est, quod aliquae talium consequentiarum sunt solum benae ut nunc,
and aliquae sunt consequentiae simplices: quando autem praedicatio an^ece
i^ntis de subjecto consequentis est necessaria, tunc est consequentia simplex
and necessaria, cuando autem tal^s categorica est contingens and non
necessaria, tunc talis consequentia est solum ut nunc. Unde ista consequentia
est simplex, Quaelibet persona divina fuit ab aeterno, ergo Immortale fuit ab
aeterno; quia haec est necessaria aliquod immortale est persona divina: sed
haec consequentia solum est bona ut nunc, Quaelibet persona divina fuit ab
aeterno, ergo Creans fuit ab aeterno; accipiendo subjectum in consequente pro
eo quod est, quia haec est contingens, Creans est Deus. Si autem subjectum
consequentis accipitur pro eo quod fuit, consequentia de facto simplex est;
quia haec est necessaria, Creans fuit Deus, accipiendo subjectum pro eo quod
fuit; sicut haec est necessaria, Deus fuit creans. Intelligendum est etiam,
quod quando arguitur ab inferiori ad superius, est semper consequentia simplex,
quamvis talis categorica non sit necessaria. Unde haec est consequentia
simplex, Omnis homo est animal, ergo Aliqui substantia est animal; quamvis haec
non sit necessaria, Aliqua substantia est homo. Intelligendum est etiam, quod
omnes regulae praedictae intelligendae sunt, quando termini supponunt
personaliter; quia si aliquis terminus supponat simpliciter vel aliter, non
oportet consequentiam valere.

Alia regula est, A nomine numerali respectu hujus verbi, est, ad nomen partis
est bona consequentia. Sicut sequitur, Quatuor sunt, ergo Duo sunt.

Alia regula est, A nomine collectivo ad nomen partis est bona consequentia.
Sicut sequitur, Populus est, ergo Homo est. Et debet ista regula intelligi,
quando tale totum non potest esse sine illa part; sicut Exercitus non potest
esse sine homine. Ideo been sequitur, Exercitus est, ergo Homo est: sed quia
potest esse sine equo, ideo non sequitur, Exercitus est, ergo Equus est,
quamvis equus aliquando sit pars Exercitus.

Et est notandum, quod duae regulae praedictae debent intelligi, ^^^^do termini
supponunt personaliter and respectu hujus verbi, est, quando praedicatur
secundum adjacens; quia respectu aliorum praedicatorum non valet talis
consequentia. Non enim sequitur, Quatuor excedunt tria, ergo Duo excedunt tria:
nec sequitur, Populus est plures homines, ergo Homo est plures homines;
respectu tamen aliquorum praedicatorum tenet talis consequentia. Been enim
sequitur, Populus est hic intus, ergo Homo est hic intus: Quatuor sunt homines,
ergo Duo sunt homines: Quatuor sunt alba, ergo Duo sunt alba. Unde quando
praedicatum non potest convenire toti nisi competat alicui parti, semper vel
frequenter respectu talis praedicati, a toto numerali and collectivo ad partem
est bona consequentia, aliter non.

Alia regula est, Quando sunt duae contrarietates, si unum extremum ^nius
contrarietatis praedicatur de uno extremo alterius contrari^tatis, reliquum
extremum praedicabitur de reliquo. Sicut sequitur, Justitia est virtus, ergo
Injustitia est vitium. Sciendum est, quod illa regula habet veritatem quando
neutra contrarietas habet medium; si enim habeat medium non valet: quia non
sequitur, Prodigalitas est vitium, ergo Illiberalitas est virtus.

Alia regula est, Si generatio alicujus est bona, ipsum quoque bonum est. Et
ideo sequitur, Generatio hominis est bona, ergo Homo est bonus. Alia regula
est, Si generatio alicujus est mala ipsum est malum. Et ideo sequitur,
Generatio hominis est mala, ergo Homo est malus. Item alia regula est, Si
corruption alicujus est bona ipsum est malum. Item alia regula, Si corruption
alicujus est mala ipsum est bonum. Et nota quod bonum est duplex, scilicet
natural and morale: de bono and malo primo modo regulae sunt intelligendae;
sed de istis dicetur alias, ideo pertranseo.

CAP. VII. De regulis inferentibus affirmativam ex affirmativa per medium
extrinsecum.
DAtis aliquibus regulis deservientibus consequentiis inferentibus affirmativam
ex affirmativa per medium intrinsecum, dicendum est nunc de regulis
inferentibus affirmativam ex affirmativa per medium extrinsecum.

Et est una regula talis. Si principale de principali: Et conjugatum de
conjugato, and casus de casu, and e converso; and vocatur conjugatum concretum
and principale abstractum, and casus adverbium sequens. Unde sequitur, Justitia
est virtus, ergo Justus est virtuosus, and qui just aliquid facit aliquid
virtuose facit.

Notandum est, quod illa regula debet intelligi si concretum and abstractum
significant idem: and tunc semper tenet regula si abstractum de abstracto, and
concretum de concreto; sed non oportet semper quod e converso. Sed ad hoc quod
e converso teneat consequentia, oportet quod concreta se habeant secundum
superius and inferius. Unde been sequitur, Albedo est musica, ergo Album est
musicum: sed non e converso sequitur, Album est musicum, ergo Albedo est
musica. Et nota quod illud est inferius ad aliud, quando ab illo ad idem aliud
est consequentia formalis, and non e converso. Sicut sequitur formaliter,
Socrates est homo albus, ergo Socrates est homo, and non e converso: and non
sufficit, ad hoc quod aliquid sit superius, quod praedicatur de omnibus de
quibus praedicatur aliud and de pluribus. Unde quamvis omnia animalia essent
alba, adhuc album non esset superius ad hominem, quantumcunque album
praedicaretur de omni homine and de pluribus; and hoc, quia ista non est
consequentia formalis and simplex, Socrates est homo, ergo Socrates est albus:
and propter hoc non valet ista consequentia, Deus est homo, ergo Deitas est
humanitas; quantumcunque quilibet Deus, and quaelibet persona, esset homo; and
hoc est, quia Deus non est inferius ad hominem: nec hic praedicatur superius de
inferiori, Filius Dei est homo, sicut nec hic, Socrates est albus.

Et si dicatur, quod hic est praedicatio superioris de inferiori, Christus est
homo; ergo per regulam prius datam sequitur, Christus est homo, ergo Deitas est
humanitas, quia Christus non habet aliquod aliud abstractum.

Dicendum est, quod si haec sit praedicatio superioris de inferiori, hoc est,
quia subjectum aequivalet duobus concretis habentibus duo abstracta, quorum
unum est Divinitas and aliud Humanitas, and concreta sunt, Deus vel Filius Dei
qui est hic homo, tunc ly Christus aequivalet huic toti, Filius Dei qui est hic
homo: and quia Christus non est inferius ad hominem, nisi quia includit
aequivalenter illud concretum, Hic homo; and non quia aequivalenter includit
hoc concretum, Filius Dei: ideo ex illa, Christus est homo, si sit in ea
praedicatio superioris de inferiori, contingit infer istam, Haec humanitas
est humanitas, and non istam, Divinitas est humanitas. Exemplum est ad hoc; nam
hic est praedicatio superioris de inferiori, Homo albus est albus, non quia
Homo sit inferius ad ly album, sed quia ly hoc album, demonstrando quemcunque
hominem album, est inferius ad ly album; and ideo ex ista, Homo albus est
albus, non sequitur ista, Humanitas est albedo, sed ista Haec albedo,
demonstrando albedinem hominis, est albedo. Ex isto patet, quod tales
consequentiae sunt bonae, Homo est animal, ergo Humanitas est animalitas: Equus
est animal, ergo Equinitas est animalitas.

Secundo est intelligendum, quod illa regula est intelligenda, quando concreta
eodem modo se habent ad sua abstracta; ita quod si unum concretum necessario
supponat pro alia re quam suum abstractum, vel denotatur supponere in
propositione, quod similiter aliud concretum supponit pro alia re quam suum
abstractum. Unde si unum concretum supponit pro alia re quam suum abstractum,
and aliud concretum supponat pro eodem pro quo supponit suum abstractum, non
oportet, quod si concretum praedicetur de concreto, quod abstractum praedicatur
de abstracto. Et propter hoc ista consequentia non valet, Homo est animatus,
ergo Humanitas est anima. Nam Homo supponit pro eodem pro quo supponit
Humanitas, vel saltem supponere potest. Nam si nulla humanitas sit assumpta
manifestum est, quod non pro alio supponunt subjecta illarum propositionum,
Homo est animal, and Humanitas est animal: nam cum homo supponat pro toto
composito ex omnibus partibus essentialibus hominis, humanitas supponeret pro
illa part hominis, vel pro aliquo quod non esset illud totum nec pars, si non
supponit pro toto.

Nec valet dicere, quod homo supponat pro toto composito ex humanitate and
differentia individuali contrahente humanitatem. Nam idem argumentum est de
Socrate pro quo supponit; aut pro toto, aut pro part. Similiter idem
argumentum est de hac humanitate, pro quo supponit; and manifestum est, quod
non supponit pro alio quam pro quo supponit hic homo. Similiter humanitas
supponit pro hac humanitate, cum haec humanitas sit humanitas, sed haec
humanitas non includit tam naturam quam differentiam individualam, si esset
aliqua talis differentia. Similiter pro eodem supponit pro quo supponit homo,
sed sic se non habent animatum and anima; nam anima supponit pro part tantum;
and ideo non valet, Homo est animatus, ergo Humanitas est anima. Item nota,
quod illa regula etiam est intelligenda, quando nullum syncategorema includitur
in abstracto, vel aequivalens, quod non excluditur in concreto.

Alia regula est, Si aliqua consequentia sit bona, eodem addito utrobique adhuc
erit consequentia bona: sicut si ista est consequentia bona, Homo currit, ergo
Animal currit; ista consequentia est bona, Homo albus currit, ergo Animal album
currit.

Sciendum est, quod ista regula debet intelligi, quando illud additum est
adjectivum vel substantivum respectu illius cui additur, and est purum
categorema non includens aequivalenter aliquod syncategorema. Et propter istud,
quamvis sequitur, Homo currit, ergo Animal currit; tamen eodem signo addito
utrobique non sequitur: quia non sequitur, Omnis homo currit, ergo Omne animal
currit. Similiter sequitur, Socrates est albus, ergo Socrates est coloratus;
and tamen addito utrobique ly nunc primo, non valet consequentia. Non enim
sequitur, Socrates nunc primo est albus, ergo Socrates nunc primo est
coloratus. Nam ly primo vel est syncategorema, vel includit aequivalenter
syncategorema; scilicet hoc syncategorema, non. Et propter idem been sequitur,
Homo currit, ergo Animal currit; etiamsi homo non sit: and tamen negatione
addita utrobique non valet; non enim sequitur, Homo non currit, ergo Animal non
currit: si enim nullum animal esset, nisi unus bos and ille curreret,
antecedens esset verum, and consequens falsum.

Alia regula est, Quod dicit sapiens est verum. Et ideo sequitur, Philosophus
dicit substantiam suscipere contraria, ergo Substantia suscipit contrarium. Sed
nota, quod ista regula non est generalis, nisi de Authore qui errare non
potest, vel qui in dicto suo a tali instruitur: and ideo de homine loquente
praecise ex judicio suae rationis, non est regula intelligenda; sed praecise a
Deo, and de aliis qui instructi a Deo loquebantur. Et ideo ista consequentia
non est formalis Aristoteles dicit hoc, ergo est verum. Nam inter vera quae
locutus est, secundum veritatem, multa falsa inser^it. Intelligendum est etiam,
quod regula intelligenda est, quando aliquid dicitur a tali sapiente non
errante assertive solum; and non recitative tantum, nec ut reprobetur, vel
errare probetur.

Alia regula est, quod Si simpliciter ad simpliciter, Et magis ad magis, and
maxim ad maxim. Unde been sequitur, Peccans est malus, ergo Magis peccans est
magis malus. Sciendum est, quod ista regula debet intelligi, quando praedicatum
in prima propositione praedicatur universaliter de subjecto, ita quod a nullo
contento possit negari. Debet etiam intelligi, quando nihil additur in una
consequentia, quod non additur in alia, nisi hoc adverbium magis. Similiter
debet intelligi nulla mutatione facta, vel non facta mutatione nisi circa
significatum illius termini.

Per primum excluduntur tales instantiae. Bibere est bonum, ergo Magis bibere
est magis bonum: Dormire est bonum, ergo Magis dormire est magis bonum: quia
non omne dormire, vel bibere est bonum; imo aliquod dormire and aliquod bibere
non est bonum.

Per secundum excluduntur tales instantiae, Iste est justus, ergo Iste est
virtuosus; and tamen non sequitur, Iste est magis justus quam ille, ergo Est
magis virtuosus quam ille. Similiter sequitur, Iste est ebriosus, ergo Est
malus; and tamen non sequitur, Iste est magis ebriosus quam ille, ergo Est
magis malus quam ille: quia si ille sit praecise ebriosus, and excedit in
ebrietate, and non habeat aliud vitium; alius autem sit modicum ebriosus, sed
tamen cum hoc sit homicida, blasphemus, adulter, and sic de aliis vitiis; tunc
ille est magis ebriosus quam iste, and tamen non est magis malus quam iste; ut
patet.

Per tertium excluduntur tales instantiae, Iste est justus, ergo Iste est
virtuosus; and tamen non sequitur, Iste est magis justus, ergo Est magis
virtuosus: quia ponamus, quod augmentato in isto habitu justitiae diminuantur
habitus aliarum virtutum, quod est possibile, sicut in moralibus ostenditur;
tunc antecedens est verum, and consequens falsum.

Et si dicatur quod sequitur, Omne simplex est perfectum, ergo Magis simplex
est perfectius, igitur regula secundum intellectum datum non est bona. Ad hoc
dicitur, quod consequentia non valet, sed excluditur per secundum; quia
simplicius non dicitur aliquid, quia in se sit praecise simplicius, sed
necessario dicitur respectu alterius: and ideo sicut non sequitur, Ebriosus est
malus, ergo Magis ebriosus quam Socrates est magis malus quam Socrates: ita non
sequitur, Simplex est perfectum ergo Magis simplex est magis perfectum; quia
semper illa nomina, magis simplex, magis perfectum requirunt aliquid aliud ad
quod dicantur: non autem sic est de isto magis album, quia posito quod nihil
sit album nisi Socrates, adhuc poterit Socrates esse magis albus, quamvis non
sit magis albus quam alius. Universaliter ergo excluduntur per jam dicta Omnia
quae non possunt competere eidem in se sine comparatione ad aliud; cujusmodi
est simplex. Nam impossible est, quod idem sit aliquando magis simplex in se,
and aliquando minus simplex; and e converso. Unde compositum semper est aeque
compositum dum est; simplex quantumcunque componatur cum aliis, tamen in se est
semper aeque simplex dum est: and sicut est de ista, ita est de multis aliis.

Alia regula est, Si singular de singulari, Et plurale de plurali; and e
converso. Et ideo sequitur, Homo est animal, ergo Homines sunt animalia.
Notandum, quod ista regula non habet veritatem, quando alterum illorum nominum
pluralis numeri non vere praedicatur de aliquo subjecto alio: and propter hoc
non sequitur, Deus est ens, ergo Dii sunt entia; quia illud subjectum pluralis
numeri, Dii, non dicitur vere de aliquo subjecto, imo nec de seipso; haec enim
est falsa, Dii sunt Dii. Similiter si nullus homo esset nisi unus solus, haec
consequentia non valeret, Homo est animal, ergo Homines sunt animalia; quia
antecedens est verum, and consequens falsum: quia conversa consequentis est
falsa, haec scilicet, Animalia sunt homines; quia quaelibet singularis ejus
esset falsa. Similiter praedicta regula habet instantiam, quando alter
terminorum importat rem quae est plures res; quamvis non semper sit neganda
talis consequentia. Unde ista consequentia non valet, Persona est divinitas,
ergo Personae sunt divinitates. Similiter habet instantiam, quando alter
terminorum est in recto and alter in obliquo: ideo non sequitur, Effectus est a
causa, ergo Plures effectus sunt a causis: quia si Deus se solo omnes effectus
produceret, antecedens esset verum and consequens falsum.

Similiter non sequitur, Hominis est asinus, ergo Hominum sunt asini; nam
posito quod Omnes homines non habeant nisi unum asinum, and tamen plures sunt
asini, tunc antecedens est verum and consequens falsum. Similiter praedicta
regula habet instantiam, quando est praedicatio per accidens and contingens,
quantumcunque de utroque extremo verificetur esse, tam in singulari quam in
plurali: and ideo non sequitur, Homo est caecus, ergo Homines sunt caeci.
Similiter praedicta regula capit instantiam, quando alterum extremum est
distributum: quia non sequitur, Omnis homo est caecus vel videns, ergo Omnes
homines sunt caeci vel videntes; nam si non essent nisi duo homines, and alter
esset caecus and alter videns, antecedens esset verum and consequens falsu^.

Alia regu(...)t, Si plurale de plurali, and singular de singulari. Sicut
sequitur, Hominis sunt animalia, ergo Homo est animal. Ista regula, sicut
praedicta intellig(...)a est, quando singular and plurale idem significant;
quia si non haberent idem significatum consequentia non teneret.

CAP. VIII. De regulis per quas tenent consequentiae inferentes negativam ex
negativa.
DEclaratis aliquibus regulis deservientibus consequentiis inferentibus
affirmativam ex affirmativa, nunc dicendum est de regulis per quas tenent
consequentiae inferentes negativam ex negativa.

Et est una regula complectens multas, quae est talis; A definitione ad
definitum, A descriptione ad descriptum, A nominis interpretatione ad
interpretatum, Ab uno convertibilium ad reliquum; and e converso, tenet
consequentia, sive praeponatur sive postponatur regatio. Et illae regulae
intelligendae sunt, ut prius, supponentibus omnibus terminis personaliter, and
nulla alia variatione facta circa propositiones. Et ideo tales consequentiae
non valent, Homo non est passio hominis, ergo Risibile non est passio hominis:
Animal rationale mortale non est definitum, ergo Homo non est definitum; and
hujusmodi.

Alia regula, Ab inferiori ad superius postposita negatione est bona
consequentia. Sicut sequitur, Homo non currit, ergo Animal non currit. Sciendum
est, quod quando praedicatio superioris de inferiori est necessaria, tunc est
talis consequentia simplex: quando autem talis praedicatio est contingens, tunc
si talis propositio est vera, consequentia est bona solum ut nunc: quando autem
talis propositio est falsa, tunc consequentia non valet. Unde si nullus homo
sit, haec consequentia non valet, Homo non currit, ergo Animal non currit. Per
istam regulam tenent tales consequentiae, Asinus non est homo, ergo Animal non
est homo: Fortitudo non est temperantia, ergo Virtus non est temperantia; and
hujusmodi multae.

Alia regula est, A superiori ad inferius praeposita negatione est bona
consequentia. Sicut sequitur, Socrates non est animal, igitur Socrates non est
homo. Intelligenda est, quod semper talis consequentia est simplex, sive
descendatur ad inferius per se, sive ad inferius per accidens; and ideo omnes
tales consequentiae sunt bonae, Aggregatum per accidens non est animal, ergo
Aggregatum per accidens non est homo albus: Ens per accidens non est homo, ergo
Ens per accidens non est homo niger. Sed intelligendum est, quod tales
consequentiae non valent, quando aliquod adverbium, vel praepositio cum suo
casuali, vel alia determination aequivalens tali, sequitur negationem in prima
propositione. Et propter hoc, tales consequentiae non valent, Homo non est
necessario corpus, ergo Homo non est animal: Homo non est necessario coloratus,
ergo Homo non est albus. Si tamen illa determinatio uniformiter poneretur in
antecedente and consequente, frequenter valeret consequentia; aliquando tamen
non valeret. Sicut non sequitur, Homo non est primo corpus, ergo Homo non est
primo animal. Similiter non secuitur, Socrates non est primo animal, ergo
Socrates non est primo homo; intelligendo per ly primo, quod inter subjectum
and praedicatum non sit medium.

Alia regula est, A negatione inferioris ad negationem superioris, sump^^ cum
signo universali affirmativo, vel stante immobiliter, est bona consequentia.
Sicut sequitur, Socrates non est iste homo, ergo Socrates non est omnis homo.
Sed intelligendum est, quod talis consequentia non est semper simplex; sed
quando illud superius praedicatur necessario de inferiori, tunc est
consequentia simplex: quando contingenter solum, tunc dum illa propositio est
vera est bona consequentia; quando autem non est vera, consequentia non valet.
Unde dum Plato est homo, ista consequentia est bona, Socrates non est Plato,
ergo Socrates non est omnis homo: sed quando Plato non est, tunc non valet
consequentia.

Ex isto patet, quod si differ, esse aliud, and distingui, significent idem,
quod non esse idem, tales consequentiae sunt bonae, Socrates differt a Platone,
ergo Socrates differt ab homine: Socrates est alius a Platone, ergo Socrates
est alius ab omni homine: Socrates distinguitur a Platone, ergo Socrates
distinguitur ab omni homine. Sicut ista consequentia est bona, Socrates non est
Plato, ergo Socrates non est omnis homo. Sed si differ, esse aliud,
distingui, idem significent, quod est non idem, tunc consequentia non valet.

Veruntamen potest distingui de esse non idem; quia Uno modo potest esse
terminus relativus, Alio modo potest esse terminus mere infinitus. Si sit
terminus relativus, tunc non valet ista consequentia, Socrates differt a
Platone, ergo Socrates differt ab omni homine: sicut non sequitur, Socrates est
non idem Platoni, ergo Socrates est non idem omni homini. Cujus ratio est, quia
si non idem sit terminus relativus, ly non, eo quod est pars dictionis, non
habet aliquam vim mobilitandi vel immobilitandi terminum sequentem; and ideo
terminus sequens eodem modo stabit mobiliter vel immobiliter, sicut si
quicunque alius terminus relativus sibi adderetur: and ideo sicut in ista,
Socrates est idem omni homini, ly homini stat mobiliter, ita quod sub illo
contingit descendere; ita in ista, Socrates est non idem omni homini, ergo
Socrates est non idem Socrati. Si autem non idem sit terminus mere infinitus,
tunc talis propositio est impropria, Socrates est non idem omni homini, pro eo,
quod dativus casus sequitur nomen non relativum; vel si sit propria, cum
negatio sit pars termini, non habet virtutem super terminum sequentem, ad
mutandum ejus suppositionem vel mobilitatem; and per conseque(...) homini
stabit mobiliter: and tunc erit haec falsa, Socrates est non idem omni homini,
quia infert istam, Socrates est non idem Socrati; and tunc talis consequentia
non valet, Socrates est alius a Platone, ergo Socrates est alius ab omni
homine; nec infertur negativa ex negativa, sed affirmativa ex affirmativa.

Et si quaeratur quis sensus est magis de virtute sermonis. Respondeo, quod
Dialectici magis utuntur primo modo; and ideo omnes tractatus Sophistici, quos
ego vidi, dicunt tales consequentias esse bonas, Socrates distinguitur a
Platone, ergo Socrates distinguitur ab omni homine: Socrates differt ab asino,
ergo Differt ab omni animali. Et similiter tales consequentias dicunt esse
bonas, Socrates est alius ab homine, ergo, Socrates est alius a Socrate; and
hujusmodi. Et ad illum sensum dant regulas suas, videlicet quod Ad alietatem
and differentiam superioris sequitur al^etas vel differentia inferioris: and
Quod isti termini, differ, esse aliud, distingui, and hujusmodi; habent
naturam confundendi terminum sequentem confuse and distributive, si prius
stetit immobiliter: and Quod habent vim immobilitandi terminum sequentem, qui
prius stetit mobiliter; and hujusmodi, quae omnes ad istas reduci possunt.

Sed alii ab istis communiter utuntur alio modo, and secundum istas diversas
significationes istorum terminorum debet de consequentiis diversimode dici.
Unde primi, qui dicunt scilicet quod differ, esse aliud, distingui,
significant idem quod non esse idem, debent negare multas consequentias, in
quibus arguitur ab aliquo istorum sumpto cum determinatione adverbiali
sequente, vel aequivalente, ad ipsum sine tali determinatione sumptum; and
tamen si talis determinatio praeponatur, esset consequentia bona. Unde tales
consequentias habent negare, Hoc distinguitur formaliter ab hoc, Puta essentia
divina distinguitur formaliter a paternitate, ergo Essentia divina distinguitur
a paternitate: Hoc per accidens distinguitur ab hoc, ergo Distinguitur ab hoc.
Nam haec est vera, Essentia divina non est formaliter paternitas; and tamen
haec est falsa, Essentia divina non est paternitas; and per consequens
antecedens primae consequentiae est verum, and consequens est falsum secundum
eos, si illae duae aequipollent istis duabus. Et tamen istae sunt bonae,
Essentia Dei formaliter distinguitur a paternitate, ergo Essentia Dei
distinguitur a paternitate: Deus per accidens distinguitur a Deo, ergo Deus
distinguitur a Deo. Sicut istae sunt bonae, Essentia divina formaliter non est
paternitas, ergo Essentia divina non est paternitas: Deus per accidens non est
Deus, ergo Deus non est Deus. Et ideo illi qui dant regulas praedictas
sophisticas, Quod ad alietatem superioris, etc. and negant tales propositiones,
Homo distinguitur per accidens ab homine, Essentia divina distinguitur
formaliter a paternitate, Homo est aliud per accidens ab animali; non dicunt
convenienter.

Alii autem tales consequentias habent ^orcedere, A distinguitur formaliter a
B, ergo A distinguitur a B: A distinguitur per accidens a B, ergo Distinguitur
a B: sicut sequitur, A non est idem formaliter B, ergo A non est idem B: A non
est idem per accidens B, ergo A non est idem B. Et tunc haec erit falsa,
Essentia divina distinguitur formaliter a paternitate; and ista similiter,
Essentia divina distinguitur per accidens a paternitate: sicut utraque istarum
est falsa, Essentia divina non est eadem paternitati, Essentia divina non est
per accidens eadem paternitati. Sed ista est concedenda, Essentia divina non
est eadem formaliter paternitati. Et tunc est de istis propositionibus
proportionabiliter dicendum, sicut de istis, Deus est non idem per accidens
Deo, Deus est per accidens non idem Deo, Deus distinguitur per accidens a Deo;
quia omnes sunt falsae praeter istam, Deus est per accidens idem non Deo. Ita
omnes aliae sunt falsae praeter istam, Essentia divina est non eadem formaliter
paternitati; secundum illam opinionem. Nam utraque illarum est neganda, Deus
non est idem per accidens Deo, Deus distinguitur per accidens a Deo.

Alia regula est, A negatione alicujus, ad negationem ejusdem cum aliqua
determinatione, est bona consequentia. Sicut sequitur, Socrates non est homo,
ergo Socrates non est homo albus, vel ergo Socrates non est per accidens homo:
Socrates non curtit, ergo Socrates non currit velociter. Et ideo tales
consequentiae sunt bonae, Grammaticus non distinguitur a Logico, ergo
Grammaticus non distinguitur a Logico in quantum Logicus. Natura specifica non
est differentia individualis, ergo Natura specifica non est realiter
differentia individualis. Homo non est humanitas, ergo Homo non est realiter
humanitas. Entitas non est unitas, ergo Entitas non est realiter unitas.

Et si dicatur, quod tunc sequitur, Homo non est asinus, ergo Homo non est idem
genere asino. Dicendum est, quod regula est intelligenda, quando nulla sit
variatio circa alios terminos propositionum, nisi appositio talis
determinationis vel ablatio. Non est autem sic in proposito, ly asinum enim in
antecedente accipitur in recto, and in consequente in obliquo; and ideo non
valet, Homo non est asinus, ergo Homo non est idem genere asino; sed sequitur,
ergo Homo non est idem genere asinus. Sciendum est, quod quando illa
determinatio est adverbum, vel aequivalens adverbio, semper est regula bona: si
autem sit adjectivum, vel praepositio cum suo casuali, de quo illud
determinabile praedicatur, quamvis de utroque aliquid verificatur, tunc non
valet. Et ideo non sequitur, Socrates non est homo, ergo Socrates non est homo
mortuus: nec sequitur, Socrates non est albus, ergo Socrates non est albus
secundum den es. Intelligendum est etiam, quod regula debet intelligi, quando
ne; atio praecedit tam determinans quam determinatum.

CAP. IX. De regulis deservientibus consequentiis inferentibus negativam ex
affirmativa and e converso.
POst haec videndum est de regulis deservientibus consequentiis inferentibus
negativam ex affirmativa, and e converso.

Et est una regula talis, ex affirmatione contrarii sequitur negatio alterius
contrarii. Sicut sequitur, Socrates est albus, ergo Socrates non est niger. Et
ex isto patet, quod in motu idem subjectum primum non est simul sub contrariis:
nam sicut dictum est prius, ab inesse ad esse respectu subjecti primi est bona
consequentia; and per consequens sequitur, Isti subjecto primo inest albedo,
ergo Illud subjectum est album; and ultra sequitur, Illud subjectum est album,
ergo Non est nigrum; and ultra, ergo Isti non inest nigredo tanquam subjecto
primo, and per consequens illud non est simul sub albedine and nigredine.

Alia regula est, A negatione contrarii ad positionem alterius est bona
consequentia. Sicut sequitur, Socrates non est sanus, ergo Socrates est aeger.
Sciendum est, quod Quaedam sunt contraria mediata, and Quaedam immediata: de
contrariis mediatis non intelligitur regula, sed de contrariis immediatis
tenet. Sed nunquam est consequentia simplex, nisi esse praedicatur necessario
de subjecto: si autem praedicatur contingenter, tunc est solum consequentia ut
nunc: quia quando talis propositio est vera, tunc est consequentia bona; sicut
quando est vera, Socrates est, ista est bona consequentia, Socrates non est
sanus, ergo est aeger: quando autem non est vera, tunc consequentia non valet.

Intelligendum est etiam, quod quandoque non oportet alterum contrariorum
immediatorum verificari de subjecto. Sicut si virtus and vitium sunt contraria
immediata, non oportet aliquod illorum de subjecto verificari; quia qui non
habet usum rationis, nec est virtuosus nec vitiosus. Quandoque autem necesse
est alterum contratiorum inesse subjecto suo, and tunc est consequentia bona;
sed solum ut nunc; sicut dictum est. Veruntamen est hic sciendum, quod nulla
sunt contraria, mediata nec immediata, quin possint moveri a subjecto per
potentiam Dei, and primo subjecto manente: etiam ignem posset Deus facere sine
omni calore, and aquam sine omni frigiditate.

Alia regula est, A positione Habitus sequitur negatio privationis; and e
converso. Sicut sequitur, Socrates est videns, ergo Socrates non est caecus. Et
sequitur, Materia non est privata, ergo Materia est informata forma.

Sciendum est, quod nomina privativa sunt in triplici differentia. Aliquod enim
est nomen privativum, quod praecise dicit privationem formae and carentiam in
subjecto cui additur. Et tale nomen privativum aequivalet nomini infinito;
sicut Incorruptibile, Immortale. Alia sunt nomina privativa, quae important
formam in aliquo, connotando determinatum subjectum. Alia sunt privativa quae
important non esse in aliquo formam talem, nec esse posse, connotando
determinatum subjectum. Et tale privativum est hoc nomen, Caecus; nam quando
dicitur Socrates est caecus, importatur Socratem non videre, nec videre posse
per naturam; and tamem quod individuo ejusdem rationis cum Socrate non repugnat
videre.

Quantum ad prima privativa est dicendum, quod semper a negatione formae ad
nomen privativum est consequentia bona, si esse existere verificatur de
subjecto. De secundis privativis debet dici, quod non valet talis consequentia
a negatione formae ad positionem nominis privativi, nisi continetur sub tali
subjecto, vel sit tale de quo universaliter nomen talis formae possit
verificari. Et ideo non sequitur, Lapis non est jusius, ergo Lapis est
injustus; quia haec est impossibilis, Omnis lapis est justus, and semper fuit.
Sed loquendo de tertiis oportet addere, quod tale nomen formae non verificari
possit de tali subjecto; and simul cum hoc quod aliquando talis propositio non
fuerit impossibilis. Unde ista est vera modo, Socrates est caecus, ergo
Socrates non videt nec videre potest; and tamen cum hoc, aliquando been fuit
impossibilis haec, Socrates videt. Unde si haec fuisset semper impossibilis,
Socrates videt, illa non esset modo vera, Socrates est caecus; sed e converso,
a positione unius ad negationem alterius semper est bona consequentia. Nam
semper ab affirmatione privationis ad negationem habitus sibi oppositi est bona
consequentia. Unde de quocunque semper est ista bona consequentia, A est
caecus, ergo A non est videns.

Alia regula est, Ab affirmativa de praedicato infinito ad negativam de
praedicato finito est bona consequentia. Sicut sequitur, Socrates est non
animal, ergo Socrates non est animal. Sciendum est, quod ista regula habet
instantiam, quando alterum accipitur in obliquo. Sicut si quilibet homo habeat
equum and bovem, haec est vera, Hominis est non asinus, quia cujuscunque
hominis est aliquis bos: and tamen haec est falsa, Hominis non est asinus, quia
cujuscunque hominis est aliquis asinus. Similiter non sequitur, Quilibet homo
videt non homine^, ergo Quilibet homo non videt hominem: nam si quilibet homo
videret hominem and asinum, antecedens esset verum and consequens falfum.
Similiter ista regula habet instantiam, quando propositio est de praeterito vel
futuro; quia non sequitur, Socrates fuit non albus, ergo Socrates non fuit
albus: nam posito quod Socrates fuisset uno tempore albus, and alio tempore
niger, antecedens est verum and consequens falsum. Similiter non sequitur,
Socrates erit non vivens, ergo Socrates non erit vivens.

Alia regula est, Ad affirmativam de praedicato finito sequitur negativa de
praedicato infinito. Sicut sequitur, Socrates est albus, ergo Socrates non est
non albus; and ista regula sicut prior debet intelligi in terminis rectis, and
non in obliquis, and in propositionibus de praesenti, non de praeterito nec de
futuro.

Alia regula est, quod Ad negativam de praedicato finito sequitur affirmativa
de praedicato infinito. Sicut sequitur, Socrates non est albus, ergo Socrates
est non albus. Sciendum est tamen, quod illa regula habet instantiam, quando
negatio additur solum uni parti extremi: and ideo non sequitur, Socrates non
est lignum album, ergo Socrates est non lignum album; quia si Socrates sit
niger antecedens est verum and consequens falsum: and hoc, quia negatio additur
isti termino lignum, and non toti praedicato; ideo proprie non arguitur a
negativa de praedicato finito ad affirmativam de praedicato infinito, sed ad
affirmativam habentem unam partem praedicati quae est terminus insinitus; quia
totum praedicatum est hoc totum non lignum album, cujus una pars est non
lignum. Similiter illa regula habet instantiam, quando de subjecto non
verificatur esse existere; and hoc saltem est verum quando per subjectum
implicantur aliqua uniri a part rei: quod dico propter terminos importantes
simplicia, cujusmedi sunt, Deus, Angelus, and hujusmodi. Et ideo talis
consequentia non valet Socrate existente mortuo, Socrates non est albus, ergo
Socrates est non albus. Similiter non sequitur, Homo albus non est homo, ergo
Homo albus est non homo: nam posito quod nullus homo sit albus, antecedens est
verum and consequens falsum. Veritas antecedentis patet; nam sequitur, Nullus
homo est homo albus, ergo Homo albus non est homo; and antecedens est verum
isto casu posito, ergo Consequens est verum. Falsitas consequentis patet; quia
sequitur, Homo albus est non homo, ergo Aliquis non homo est homo albus:
consequens est falsum, quia quaelibet ejus singularis est salsa; ut patet
inductive. Similiter sequitur, Homo albus est non homo, ergo Homo est albus;
consequens est falsum, illo casu posito, igitur antecedens. Similiter illa
regula habet instantiam in illis de obliquo, and in propositionibus de
praeterito and de futuro, sicut priores; and ista regula tenet in terminis
simplicibus cum constantia subjecti de recto and de praesenti.

Alia regula est, quod Ad negativam de praedicato infinito sequitur affirmativa
de praedicato finito, Sicut sequitur, Socrates non est non albus, ergo Socrates
est albus. Et debet intelligi ista regula, sicut priores; scilicet in
propositionibus de recto, and de praesenti, and cum constantia subjecti. Per
constantiam autem subjecti intelligitur, quod esse existere debet praedicari de
subjecto significative sumpto: and ideo talis consequentia non valet, Homo
albus non est non homo, ergo Homo albus est homo; si haec sit falsa, Homo albus
est.

Et si dicatur, quod alterum contradictoriorum dicitur de quolibet, ergo altera
istarum est vera, Homo albus est homo, Homo albus est non homo; quamvis nullus
homo sit albus. Unde been sequitur, Homo albus est homo albus, ergo Homo est
homo, per regulam prius datam, quod Ab inferiori ad superius est consequentia
simplex, si antecedens est necessarium: sed hoc Antecedens est necessarium, cum
propositio in qua praedicatur idem de se sit necessaria, ergo Consequens est
necessarium; and per consequens haec disjunctiva est necessaria, Homo albus est
homo, vel Homo albus est non homo.

Ad Primum istorum dicendum est; quod non semper alterum istorum
contradictoriorum incomplexorum dicitur de quolibet; sed oportet ad hoc addere,
quod de illo subjecto verificatur esse existere. Unde si nullus homo sit,
neutra istarum est vera, Homo est animal, Homo est non animal: and hoc, quia in
utraque istarum implicatur falsum. Propter hoc enim, quod utraque istarum, Homo
est animal, Homo est non animal, est simpliciter affirmativa; implicatur quod
aliquod compositum ex corpore and anima sit homo, quod est simpliciter falsum;
and ideo utraque illarum est falsa.

Ad Secundum dicendum est, quod haec consequentia est bona, Homo albus est homo
albus, ergo Homo albus est homo: sed antecedens non est necessarium, imo
contingens; nec omnis propositio in ^ua praedicatur idem de se est necessaria,
imo aliquando est impossibilis. Haec enim est impossibilis, Omne verum de
necessitate est verum; and similiter ista, Omne verum contingenter est verum;
and tamen idem praedicatur de se.

Et quod Boethius dicit, quod nulla propositio est verior illa in qua
praedicatur idem de seipso, debet sic intelligi, quod nulla propositio, in qua
praedicatur aliquid aliud de subjecto sine determinatione compositionis vel
totius propositionis, est verior illa, in qua praedicatur idem de eodem sine
omni tali determinatione: ita quod, nulla propositio, in qua Homo subjicitur,
est verior illa, in qua tam subjicitur Homo quam praedicatur, sine omni
determinatione compositionis vel propositionis. Unde nulla talis, Homo albus
est homo, Homo albus est animal, Homo albus currit, and sic de hujusmodi; est
verior ista, Homo albus est homo albus. Et sic Boethius comparat propositiones
de praesenti sine omni determinatione compositionis, in qua subjicitur idem and
tamen praedicatur idem, ad unam propositionem de praesenti sine omni
determinatione compositionis, in qua idem tam subjicitur quam praedicatur: and
tunc nulla talis est verior ista in qua praedicatur idem de se, and tamen
quaelibet istarum aliquando est contingens.

Alia regula est, Ab affirmativa de specie specialissima, ad negativam de alia
specie specialissima condividente, est bona consequentia. Sicut sequitur,
Socrates est homo, ergo Socrates non est asinus; sed ^ converso non sequitur,
Angelus non est asinus, ergo Angelus est homo. Sciendum est, quod ista est vera
de speciebus condividentibus, and est vera de speciebus specialissimis mere
absolutis: sed de speciebus quarum una est mere absoluta, and alia respectiva
vel connotativa, vel de pluribus respectivis vel connotativis, non valet. Non
enim sequitur, Socrates est homo, ergo Socrates non est pater; and tamen pater
est species specialissima.

Et si dicatur, quod pater non est species specialissima, sed paternitas; and
been sequitur, Socrates est homo, ergo Socrates non est paternitas. Dicendum
est, quod pater est species specialissima. Cujus ratio est, quia ad aliquid,
vel relatio, est unum praedicamentum importans plures res, and pro eis
supponens; ergo Species suae supponunt pro rebus, and res important: igitur si
paternitas sit species oportet quod supponat pro re, sed non nisi pro illo qui
est pater, nec aliud significabit nisi consignificando; and hoc facit ly pater:
ergo Si paternitas sit species, pater erit species. Ideo dicendum est apud
Aristot quod pater and paternitas, vel erant nomina synonyma; and tunc est
manifestum, quod si paternitas est species specialissima pater erit species
specialissima: vel pater significabit suum concretum, ita quod hoc nomen pater
erit paternitas, ficut hoc nomen pater est relativum, and ^d aliquid:
manifestum est enim quod hoc nomen pater cum dicatur ad convertentiam, sit ad
aliquid; and tunc sicut ad aliquid non est praedicamentum, sic nec paternitas
est species specialissima: and ideo forte non est aliquod nomen impositum illi
praedicamento nisi aequivocum; quia significat aequivoce tam res quae
significantur per nomina inferiora relativa, quam illa nomina relativa. Unde
relatio significat haec and ista; and ideo in uno sensu est haec vera, Pater
est relatio, and similiter ista, Socrates est relatio, sicut haec est vera,
Socrates est pater: and in alio sensu haec est falsa, Socrates est relatio.
Habet etiam ista regula instantiam de speciebus, tam connotativis quam
relativis; quia non sequitur, Socrates est Pater, ergo Socrates non est Filius;
nec sequitur, Socrates est linea, ergo Socrates non est superficies, secundum
principia Aristot. loquendo.

Alia regula est, Ab affirmativa de uno genere, ad negativam de alio genere non
subalterno, est bona consequentia. Sicut sequitur, Socrates est corpus
animatum, ergo Socrates non est corpus inanimatum. Sciendum est, quod illa
regula non est generali^^^ vera; sed tamen est vera, quando unum genus
universaliter removetur ab alio: quando autem unum genus praedicatur de alio,
quamvis particulariter solum, non valet consequentia, quia non est inconveniens
idem contineri sub diversis generibus. Et ideo non sequitur, Socrates est
substantia, ergo Socrates non est quantitas, secundum principia Aristotelis. Et
si dicatur, secundum Philosophum primo posteriorum, haec est immediata, Nulla
substantia est quantitas; and universaliter quaelibet negativa in qua unum
praedicamentum removetur ab alio est vera. Dicendum est, quod Aristoteles false
allegatur in illo passu, and in isto modo illo processu: quia non facit ibidem
mentionem, nec de substantia, nec de quantitate, nec de aliquibus
praedicamentis; sed tantum docet quae negativa est immediata.

Pro tota part praecedente est notandum Primo, quod omnes praedictae regulae
intelligend^ sunt, quando termini supponunt personaliter and significative;
quia si termini supponerent materialiter vel simpliciter non tenerent. Secundo
notandum, quod multae regulae quae ponuntur deservire consequentiis ex omnibus
affirmativis, deserviunt etiam consequentiis ex affirmativo and negativo; and e
converso. Sciendum est etiam, quod multae regulae de praedictis non tenent in
propositionibus de praeterito and futuro. Sicut non sequitur, Socrates fuit
albus, ergo Socrates non fuit niger: nec sequitur, Socrates non fuit sanus,
ergo Socrates fuit aeger: and ita de multis aliis quas longum esset pertractare.

CAP. X. De regulis deservientibus consequentiis compositis ex antecedente and
consequente de modo.
VIso de regulis deservientibus consequentiis and propositionibus de inesse,
nunc dicendum est de quibusdam deservientibus consequentiis ex propositionibus
de modo. Et primo, quando tam antecedens quam consequens sunt de eodem modo.
Secundo quando altera propositionum est de inesse, and reliqua de modo. Tertio
quando una est de uno modo, and alia de alio modo.

Circa primum, primo dicendum est de consequentiis ex propositionibus de
necessario, circa quas est una regula talis, Ab inferiori ad superius sine
distributione, tam a part subjecti, quam a part praedicati, affirmative est
bona consequentia. Sicut sequitur, Socrates de necessitate est homo, ergo
Socrates de necessitate est animal: Homo de necessitate est substantia, ergo
Animal de necessitate est substantia.

Sciendum est, quod fere omnes regulae praedictae and prius positae sunt
intelligendae circa propositiones de necessario, quando sumitur in sensu
diviso, si sint consequentiae simplices ex illis de inesse: si autem sint
consequentiae ut nunc, non oportet quod teneant: and ideo quamvis sequitur,
Omne ens est in actu, ergo Omnis homo est in actu; non tamen sequitur, Omne ens
esse in actu est necessarium, ergo Omnem hominem esse in actu est necessarium.

Sciendum est etiam, quod quamvis a superiori sine distributione ad inferiora
sub disjunctione sumpta sit bona consequentia, arguendo a part subjecti; non
tenet tamen talis consequentia a part praedicati. Unde been sequitur, Corpus
de necessitate est coloratum, ergo Hoc corpus de necessitate est coloratum, vel
Illud corpus, and sic de singulis: non tamen sequitur formaliter, Corpus de
necessitate est coloratum, ergo Corpus de necessitate est album, vel Corpus de
necessitate est nigrum, and sic de aliis. Sicut secundum opinionem Aristot. non
sequitur, Mate riade necessitate est sub forma, ergo Materia est de necessitate
sub hac forma, vel Materia est de necessitate sub illa forma, and sic de
singulis. Veruntamen talis consequentia semper vel frequenter bona est secundum
veritatem, nisi praedicatum aequivaleat in significando duobus contradictoriis,
Ex isto patet, quod praedicatum in tali particulari de necessario supponit
confuse tantum; quia scilicet non contingit descendere ad inferiora, nec per
disjunctivam, nec per copulativam.

Circa consequentiam ex una de necessario sumpta in sensu composito, vel ei
aequivalente, and alia de necessario sumpta in sensu diviso, vel ei
aequivalente, Est sciendum, quod semper Ab illa de necessario in sensu
composito, vel ei aequivalente, ad aliam de necessario in sensu diviso, vel ei
aequivalente, est bona consequentia; and e converso; si tam antecedens quam
consequens sint singularia de subjecto quod sit nomen proprium, vel de subjecto
quod sit praecise pronomen demonstrativum. Sicut been sequitur, Socrates de
necessitate est homo, ergo Haec est necessaria, Socrates est homo; and e
converso. Similiter been sequitur, Homo de necessitate est animal, quocunque
demonstrato: ergo Haec est necessaria, Homo est animal; and e converso. Sed si
antecedens sit universale vel particulare, vel de subjecto composito ex
pronomine demonstrativo and termino communi, non valet consequentia. Sicut non
sequitur, Omnis homo de necessitate est Deus, ergo Haec est necessaria, Omnis
homo est Deus; nec sequitur Haec est necessaria, Omne verum est verum, ergo
Omne verum de necessitate est verum. Et ita ista ex particularibus non
sequitur, sicut non sequitur, Ille creans de necessitate est Deus, ergo Haec
est necessaria, Ille creans est Deus: tamen in illo ultimo casu been sequitur,
Ista est necessaria, Ille creans est Deus, ergo Ille creans de necessitate est
Deus. Et hoc semper est verum, arguendo ex affirmativis. Si enim argueretur ex
negativis non valeret consequentia. Non enim sequitur, Haec est necessaria, Hoc
album non est nigrum, ergo Hoc album de necessitate non est nigrum.

Circa istas consequentias quae fiunt ex propositionibus de possibili est
sciendu^, quod singular, de subjecto quod est nomen proprium vel praecise
pronomen demonstrativum sumptum in sensu diviso, infert illam de possibili
sumptam in sensu composito; and e converso. Sicut been sequitur, Homo potest
esse niger, quocunque demonstrato, ergo Haec est possibilis Homo est niger; and
e converso. Sed si subjectum illarum propositionum fuerit terminus communis,
vel pronomen demonstrativum cum termino communi, tunc subjectum in illa de
possibili sumpta in sensu diviso, vel ei aequivalente, vel stat pro eo quod
est, vel pro eo quod potest esse. Si stat pro eo quod est, tunc praedicatum vel
est terminus communis, vel pronomen demonstrativum solum, vel nomen proprium,
vel pronomen demonstrativum cum termino communi. Si praedicatum sit terminus
communis, vel pronomen demonstrativum cum termino communi, sive nomen proprium,
consequentia non valet ab una ad aliam. Sicut non sequitur, Hoc album potest
esse nigrum, ergo Haec est possibilis, Hoc album est nigrum: nec sequitur, Haec
est possibilis, Hoc album est Socrates, ergo Hoc album potest esse Socrates,
propter falsam implicationem in consequente; multo magis si praedicatum esset
terminus communis, vel sumptus cum termino communi, non valeret consequentia.
Si autem stet pro eo quod potest esse, ab illa in sensu diviso ad aliam in
sensu composito non valet consequentia: sicut non sequitur, Album potest esse
nigrum, ergo Haec est possibilis, Album est nigrum: sed e converso ex
indefinita sequitur indefinita, and ex singulari sequitur singularis; sed ex
universali non sequitur universalis. Been enim sequitur, Haec est possibilis,
Album est dulce, ergo Illud quod potest esse album potest esse dulce. Et ista
consequentia patet; nam sequitur, Haec est possibilis, Album est dulce, ergo
duae propositiones sunt possibiles, in quibus de pronomine demonstrante illud
praedicantur ista duo, Album and Dulce; and ultra, ergo Duae de possibili
habentes idem subjectum, scilicet idem pronomen demonstrans idem pro subjecto
sumpto in sensu diviso, sunt verae; puta tales duae, Hoc potest esse dulce, Hoc
potest esse album: quia sicut dictum est, illa de possibili habens pro subjecto
pronomen demonstrativum, sumpta in sensu composito, infert illam de possibili
in sensu diviso; ergo Istae duae, Haec est possibilis, Hoc est dulce, Haec est
possibilis, Hoc est album, inferunt istas duas, Hoc potest esse album, Hoc
potest esse dulce. Nunc autem sequitur, Hoc potest esse dulce, Hoc potest esse
album, ergo Album potest esse dulce, sumpto subjecto pro eo quod potest esse:
ergo De primo ad ultimum sequitur, Hoc est possibile, Album est dulce, ergo
Album potest esse dulce. Sed universalis non infert universalem; non enim
sequitur, Hoc est possibile, Omne album est homo, ergo Omne album potest esse
homo: nec potest talis consequentia probari sicut praecedens, eo quod per
syllogismum expositorium, quamvis inferatur indefinita vel singularis, non
tamen universalis.

Circa propositiones de contingenti sciendum est, quod Illa de contingenti
sumpta in sensu composito, and secunda in sensu diviso convertuntur, si
subjectum sit pronomen demonstrativum, vel nomen proprium; sicut istae
convertuntur, Hoc contingit esse album, and Haec est contingens, Hoc est album:
sed si subjectum sit terminus communis, vel includens terminum communem, vel
participium, non oportet. Non enim sequitur, Haec est contingens, hoc creans
est Deus, ergo Hunc creantem contingit esse Deum: nec sequitur e converso, Hoc
album contingit esse nigrum, ergo Haec est contingens, Hoc album est nigrum. Ex
quo patet, quod differentia est inter istas de contingenti, and de possibili,
quantum ad consequentias inter eas. Nam illa de possibili, habens pro subjecto
terminum communem, vel includens terminum communem, vel participium, sumpta in
sensu composite, infert illam de possibili in sensu diviso: sed sic non
contingit in illis de contingenti. Non enim sequitur, Haec est contingens, Deus
est creans, ergo Quod contingit esse Deum contingit esse creantem; nec etiam
sequitur, ergo Quod est Deus contingit esse creans.

Circa illam de impossibili sciendum est, quod quando subjectum est pronomen
demonstrativum, illa in sensu composito, and in sensu diviso convertitur; sicut
istae, Haec est impossibilis, Hoc est album, ergo Hoc non potest esse: sed si
subjectum sit terminus communis, vel includens terminum communem, vel
participium, non aequivalent. Unde non sequitur, Haec est impossibilis, Album
est nigrum, ergo Album non potest esse nigrum: nec sequitur, Album non potest
esse homo, ergo Haec est impossibilis, Album est homo. Tamen sciendum est, quod
quando accipitur de impossibili, in qua negatur modus possibilitatis, sicut
hic, Album non potest esse nigrum, si sumatur in sensu diviso, si suum
subjectum non sit pronomen demonstrativum, nec nomen proprium, illa est
distinguenda; eo quod subjectum potest accipi pro eo quod est, vel pro eo quod
potest esse. Si primo modo, sic nec particularis infert particularem, nec
universalis infert universalem. Si secundo modo particularis non infert
particularem, sed universalis universalem. Unde non sequitur, Aliquid quod
potest esse album non potest esse homo, ergo Haec est impossibilis, Album est
homo: sed been sequitur, Omne quod potest esse album non potest esse homo, ergo
Haec est impossibilis, Omne album est homo.

Circa alias modales est sciendum, quod Quando subjectum est pronomen
demonstrativum, vel nomen proprium, in sensu composito, and in sensu diviso,
convertuntur: sicut istae convertuntur, Hoc scitur esse album, and Haec est
scita, hoc est album; and istae similiter, Hoc creditur esse nigrum, and Haec
est credita, hoc est nigrum. Sed si subjectum sit terminus communis, vel
includens terminum communem tanquam partem, vel participium, non convertuntur.
Unde istae non convertuntur, Album scitur esse homo, and Haec est scita, Album
est homo: nec istae, Album per se aedificat, and Haec est per se, Album
aedificat: nec istae, Album creditur esse homo, vel Socrates, and Haec est
credita, Album est homo, vel Socrates. Similiter istae non convertuntur, Creans
scitur esse Deus, and Haec est scita, Creans est Deus; nam una de istis semper
est vera, and alia falsa.

Et ratio omnium istorum dicta est prius, videlicet quod per propositionem de
modo sumptam in sensu diviso, and per sibi aequivalentem, non denotatur, quod
ille modus verificatur de sua praejacente; sed quod verificatur de alia
propositione in qua praedicatum praedicatur, and pronomen demonstrativum, vel
nomen proprium, subjicitur, and hoc verbum est sit tertium adjacens. Sicut per
istam, Creans de necessitate est Deus, sumptam in sensu diviso, non denotatur
quod sua praejacens, scilicet ista, Creans est Deus, sit necessaria: sed
denotatur, quod ista sit necessaria, Hoc est Deus, demonstrando illud pro quo
creans supponit in ista, Creans de necessitate est Deus. Et similiter per
istam, Album per se aedificat, non denotatur, quod sua de inesse, scilicet
ista, Album aedificat, sit per se: sed quod aliqua talis sit per se, Hoc
aedificat, demonstrando aliquid pro quo album supponit in ista, Album per se
aedificat.

Ex istis praedictis patet, quod tales sunt concedendae, secundum principia
Aristotelis, Homo de necessitate est Deus, Album per se est animal, Creans
scitur esse Deus, and hujusmodi; si tales sint verae, Filius Dei de necessitate
est Deus, Aedificator per se aedificat, Deus scitur esse Deus: and hoc, quia
subjecta istarum and illarum supponunt pro eisdem; and ideo dum supponunt pro
eisdem, si istae sint verae; and e converso: and hoc, quia de tota propositione
in qua praedicatur praedicatum unius and alterius, demonstrando illud pro quo
subjectum supponit, verificatur talis modus; quia eadem est illa propositio,
quamvis aliae sint diversae.

Dicunt tamen aliqui quod ista est falsa, Homo de necessitate est Deus; quia
per talem de necessario implicatur, quod aliquid sit necessario homo; and hoc
est falsum, and ideo est falsa. Similiter per istam, Album scitur esse homo,
implicatur, quod aliquid scitur esse album. Sed illud non est been dictum, quia
tales modi, eo quod sequantur subjecta, non implicant subjecta cum tali modo
verificari; sicut nec ille modus contiagenter, nec ille modus per accidens; and
sic de aliis: and ideo sicut per istam, Deus contingenter creat, non
implicatur, quod aliquid sit contingenter Deus, and quod illud creat. Nec per
istam, Deus per accidens creat, implicatur, quod aliquid sit per accidens Deus,
and quod ille per accidens creat: sed praecise ponitur, quod aliquis est Deus,
and quod ille contingenter and per accidens creat. Ita per istam, Homo de
necessitate est Deus, non denotatur, nisi quod aliquis est homo, and quod ille
de necessitate est Deus; and hoc est verum. Similiter per istam, Album scitur
esse homo, non denotatur, nisi quod aliquid sit album, and quod illud scitur
esse homo; quod poterit esse verum, quamvis nesciatur illud esse album. Et sub
isto sensu concessum est prius, quod tales sunt verae, Tres personae sciuntur
esse Deus; quia scilicet aliquis, puta Deus, est tres personae, and illud
scitur esse Deus, quamvis nescitur illud esse tres personae. Eodem modo est de
ista, Pater scitur esse immortalis; quia scilicet, Hoc est Pater, demonstrando
Deum, and Hoc scitur esse immortale.

CAP. XI. De consequentiis compositis ex una de inesse and altera de modo.
CIrca consequentias ex una de inesse and ^lia de modo, est primo sciendum,
quod illa de necessario, sive sumitur in sensu diviso, sive in sensu composito,
semper infert illam de inesse; sed non e converso, nisi forte interdum gratia
materiae.

Et circa illas de possibili est sciendum, quod illa de possibili, sive sumatur
in sensu diviso, sive in sensu composito, non infert suam de inesse. Non enim
sequitur, Haec est possibilis, homo est albus, ergo Homo est albus; nec
sequitur, Homo potest esse albus, ergo Homo est albus: sed illa de inesse
semper infert illam de possibili; quia sequitur, Socrates est albus, ergo Haec
est possibilis, Socrates est albus; and similiter sequitur, Socrates est albus,
ergo Socrates potest esse albus: and hoc est verum, sive subjectum consequentis
sumatur pro eo quod est, sive pro eo quod potest esse.

Circa illas de contingenti est sciendum, quod si illa de contingenti sumatur
in sensu composito, vel aliqua aequivalens ei, non infert suam de inesse; nec e
converso. Non enim sequitur, Haec est contingens, Socrates est albus, ergo
Socrates est albus: nec sequitur, Deus est immortalis, ergo Haec est
contingens, Deus est immortalis. Similiter si sumatur in sensu diviso non
infert suam de inesse; nec e converso. Non enim sequitur, Contingit Socratem
esse album, ergo Socrates est albus: nec sequitur, Deus est immortalis, ergo
Contingit Deum esse immortalem.

Circa illas de impossibili sciendum est, quod illa de impossibili in sensu
composito non infert suam de inesse; sed semper contradictorium suae de inesse.
Sicut non sequitur, Omnem hominem esse asinum est impossbile, ergo Omnis homo
est asinus; sed sequitur, ergo Aliquis homo non est asinus. Illa autem de
inesse non infert illam de impossibili. Similiter illa de impossibili, si
sumatur in sensu diviso, and modus possibilitatis sit negativus, infert suam de
inesse; non e converso. Sicut sequitur, Homo non potest esse asinus, ergo Homo
non est asinus; sed non e converso. Si autem ponatur impossible, vel ejus
adverbium, non infert suam de inesse; sed contradictorium illius. Sicut non
sequitur, Socratem esse asinum est impossible, ergo Socrates est asinus: nec
sequitur, Socrates impossibiliter est asinus, ergo Socrates est asinus; sed
sequitur, ergo Socrates non est asinus: e converso autem non sequitur, sicut
manifest patet.

Circa alias modales sciendum est, quod raro vel nunquam illae de inesse
inferunt illas de modo. Sicut non sequitur, Homo est albus, ergo Haec est per
se, homo est albus: Homo est albus, ergo Homo scitur esse albus: Homo est
animal, ergo Homo per accidens est animal. Tamen frequenter illae de modo
inferunt illas de inesse: Sicut sequitur, Homo per se est animal, ergo Homo est
animal: Album scitur esse homo, ergo Album est homo; and sic de multis aliis.
Aliquae tamen sunt, quae non inferunt suas de inesse: sicut non sequitur,
Socrates creditur esse albus, ergo Socrates est albus; nec sequitur, Socrates
opinatur hominem esse album, ergo Homo est albus.

Ad sciendum tamen quando talis consequentia est bona, and quando non, utendum
est ista regula, Quod si sit talis modus, qui non potest competere, nisi
propositioni verae, consequentia est bona ab illa de modo ad suam de inesse: Si
autem sit talis modus, qui possit competere propositioni falsae, consequentia
ab illa ad suam de inesse non valet: hujosmodi sunt tales Creditum, Opinatum,
Concessum, Dubitatum; and hujusmodi.

CAP. XII. De consequentiis compositis ex propositionibus diversorum modorum.
POst haec videndum est de consequentiis ex propositionibus diversorum modorum.

Unde sciendum est, Primo, quod illa de necessario semper infert illam de
possibili; ita scilicet quod ambae sumantur in sensu composito, vel ambae in
sensu diviso, vei aequivalentes talibus. Unde been sequitur, Omnem hominem esse
animal est necessarium, ergo Omnem hominem esse animal est possibile. Similiter
been sequitur, Omnis homo de necessitate est animal, ergo Omnis homo potest
esse animal. Sed e converso non sequitur; sicut non sequitur, Omnis homo potest
esse albus, ergo Omnis homo de necessitate est albus.

Secundo sciendum est, quod illa de necessario non infert illam de contingenti,
modo contingentiae manente affirmativo; nec e converso: sed infert
contradictorium illius de contingenti. Sicut been sequitur, Omnis homo de
necessitate est animal, ergo Non contingit omnem hominem esse animal. Similiter
been sequitur, Omnem hominem esse animal est necessarium, ergo Omnem hominem
esse animal, non est contingens. Sed non sequitur e converso; non enim
sequitur, Omnem hominem esse asinum non est contingens, ergo Omnem hominem esse
asinum est necessarium: nec sequitur, Non contingit Deum esse albedinem, ergo
Deus de necessitate est albedo.

Tertio sciendum est, quod illa de necessario infert contradictorium illius de
impossibili. Sicut sequitur, Omnis homo de necessitate est animal, ergo Omnis
homo non impossibiliter est animal. Similiter been sequitur, Omnem hominem esse
animal est necessarium, ergo Non est impossible omnem hominem esse animal; sed
e converso non sequitur.

Quarto sciendum est, quod multae propositiones de aliis modis inferunt illas
de necessario; sed non e converso. Sicut sequitur, Omnem hominem esse risibile
est demonstrabile, ergo Omnem hominem esse risibilem est necessarium. Aliquae
autem inferuntur ex illis de necessario, and non e converso; sicut sequitur,
Omnem hominem esse animal est necessarium, ergo Omnem hominem esse animal est
scibile, large accipiendo scibile: aliquae autem non inferuntur ex illis de
necessario, nec inferunt eas; sicut non sequitur, Omnem hominem esse animal est
necessarium, ergo Omnem hominem esse animal est evidenter notum a te; and etiam
e converso non sequitur.

Circa propositiones de possibili est notandum, quod illa de possibili non
infert illam de contingenti; sed e converso. Been enim sequitur, Contingit
Socratem esse album, ergo Socrates potest esse albus; and non e converso: quia
non sequitur; Possibile est Deum esse, ergo Contingit Deum esse. Et non solum
illa de contingenti infert unam de possibili; sed etiam duas, scilicet
affirmativam and negativam: sed e converso non sequitur; non enim sequitur,
Homo potest esse Deus, ergo Hominem contingit esse Deum. Notandum est etiam,
quod illa de possibili infert oppositum illius de impossibili* sicut sequitur,
Socratem currere est possibile, ergo Socratem currere non est impossible: vel
e converso etiam sequitur, Hominem currere non est impossible, ergo Hominem
currere est possibile.

Item notandum est, quod omnis propositio in qua ponitur alius modus, qui non
potest competere nisi propositioni verae, infert illam de possibili. Sicut
sequitur, Omnem hominem esse animal est scitum, ergo Omnem hominem esse animal
est possibile: sed e converso non sequitur, nisi gratia materiae aliquando. Si
autem talis modus possit competere proposititioni falsae, non infert illam de
possibili; quamvis e converso aliquando sequatur. Non enim sequitur,
Intellectum non esse animam intellectivam est opinabile, ergo Intellectum non
esse animam intellectivam est possibile; sed e converso been sequitur.

Ad videndum ergo Quando tales consequentiae sint bonae, and quando non,
videndum est quomodo tales modi (...) habeant ad invicem secundum
praedicationem: utrum videlicet tales propositiones sint verae vel falsae, Omne
necessarium est possibile; Omnis propositio scita est propositio vera; Omnis
propositio demonstrata est propositio possibilis; Omnis propositio credita est
propositio possibilis; Nulla propositio impossibilis est propositio possibilis;
Nulla propositio per se nota est propositio demonstrabilis; Nulla propositio
per se est propositio per accidens; and sic de consimilibus. Unde regula
generalis est, A propositione de uno modo ad propositionem de alio est semper
bona consequentia, quando modus consequentis praedicatur de modo antecedentis
universaliter sumpto: sed nunquam talis consequentia valet, quando modus
consequentis non praedicatur universaliter de modo antecedentis. Similiter
semper A propositione de uno modo ad propositionem de alio modo negato est bona
consequentia, quando modus consequentis universaliter negetur de modo
antecedentis. Unde ista consequentia est bona, Omnem hominem currere est
necessarium, ergo Omnem hominem currere non est contingens; quia ista
propositio est vera, Nulla propositio necessaria est propositio contingens.

Hic tamen est advertendum, quod oportet quod ambae propositiones ex talibus
propositionibus modalibus sint sumptae in sensu composito, vel eis
aequivalen^^^ vel quod ambae sumantur in sensu diviso, vel eis aequivalentes.
Etiam ex istis potest elici, quid dicendum est de consequentiis ex talibus
propositionibus modalibus. Notandum est etiam, quod omnes regulae supra positae
de modalibus intelligendae sunt, quando omnes termini sumuntur personaliter,
and significative; quia si acciperentur materialiter vel simpliciter non
valerent praedictae regulae: ut autem hebeatur completus tractatus de illis
modalibus, dicendum est aliquid de aequipollentiis earum.

CAP. XIII. De aequipollentiis and repugnantiis modalium, and primo in generali
de quibusdam praenotandis.
QUia circa propositionum modalium aequipollentias and repugnantias sunt variae
difficultates, ideo ad hujusmodi negotii completionem est de eis breviter
tractandum.

Oportet autem scire, quod modorum quidam sunt repugnantes: quidam sunt
secundum superius and inferius se habentes: quidam sunt impertinentes.
Repugnantes sunt, sicut necessarium and impossible; possibile and impossible;
necessarium and contingens; ad utrumlibet and impossible; necessarium and
inopinabile; demonstrabile and indemonstrabile; and tales multi. Secundum
superius and inferius se habentes sunt, sicut necessarium and possibile; nam
sequitur, Hoc est necessarium, ergo Est possibile; and non e converso.
Similiter se habent necessarium and scibile; and necessarium and demonstrabile.
Impertinentes sunt sicut dubitabile and possibile; and hujusmodi.

Secundo notandum est, quod modorum repugnantium, quidam sunt immediati, ita
quod de qualibet propositione verificatur alter illorum; sicut se habent
possibile and impossible, quia omnis propositio vel est possibilis, vel
impossibilis: Quidam sunt mediati, Sicut necessarium and impossible; nam
impossible est, quod aliqua propositio saltem simul and semel sit necessaria
and impossibilis.

Tertio oportet scire, quod unus modus repugnat pluribus modis; sicut
contingens repugnat tam necessario quam impossibili; quia propositio contingens
ad utrumlibet, nec est necessaria, nec impossibilis. Similiter necessarium
repugnat tam contingenti quam impossibili.

Quarto opotet scire, quod modorum Quidam sunt simpliciter affirmativi; sicut
necessarium and possibile, scibile and demonstrabile, and hujusmodi: Quidam
sunt simpliciter negativi, sicut impossible idem est quod non possibile.
Similiter est de inopinabili and indemonstrabili, and hujusmodi. Quidam non
sunt simpliciter affirmativi, nec simpliciter negativi: sicut est de
contingenti, nam contingens repugnat necessario, and absolute infert possibile.
Unde contingens aequivalet isti propositioni, Possibile non necessarium.

Quinco sciendum est, quod in modalibus cuaeda^^ sunt propositiones simpliciter
primae, quarum aequipollentiae non sunt quaerendae; and sunt omnes
propositiones in quibus ponuntur modi simpliciter affirmativi; vel non
simpliciter affirmativi, and tamen non negativi; and de quarum praejacentibus
non est quaerenda aequipollentia; cujusmodi sunt tales, Possibile est omnem
hominem currere: Possibile est nullum hominem currere: Possibile est nullum
hominem non currere: Necesse est omne ens esse in actu: Necesse est nullum ens
esse in actu, Necesse est aliquod ens esse in actu: Non contingit omnem hominem
currere: Contingit aliquem hominem currere: Contingit aliquem hominem non
currere; and sic de aliis propositionibus modalibus. De aliis propositionibus
modalibus quaerendae sunt aequivalentiae. Unde de omni propositione in qua
ponitur iste modus impossible, quaerendum est cui aequipollet.

Sexto oportet scire, quod in propositione cujus quaeritur aequipollentia,
quandoque modus affirmatur, and quandoque negatur; sicut patet in istis,
Necesse est nullum hominem non currere, Non necesse est nullum hominem currere.

CAP. XIV. De aequipollentiis propositionum de necessario eum aliis
propositionibus.
IStis praemissis tanquam praeambulis, videndum est de aequipollentia istarum
propositionum. Et causa brevitatis tantum dicendum est de modalibus famosis;
quia ex illis potest studiosus conjicere quid dicendum est de aliis.

Primo autem dicendum est, de propositione in qua ponitur ille modus
necessarium; de qua dicendum est, quod necessario aut non negatur modus, aut
negatur modus. Si primo modo, semper talis propositio aequivalet alicui
propositioni de necessario; quia in tali casu eodem modo dicendum est de
aequipollentia illius, and de aequipollentia suae de inesse. Unde sicut ista,
Non omne animal est homo, aequivalet isti, Aliquod animal non est homo; ita
ista, Necesse est non omne animal esse hominem, aequivalet isti, Necesse est
aliquod animal non esse hominem: and ita est generaliter de omnibus talibus.

Si autem modus necessitatis negatur, and etiam signum, si habeat signum, tunc
modus necessitatis mutandus est in modum quem infert, scilicet in possibile
affirmativum, and residuum in contrarium. Sicut ista, Non necesse est omne
animal esse hominem, aequivalet isti, Possibile est aliquod animal non esse
hominem.

Si autem modus negetur, and non signum, solus modus mutabitur in possibile
affirmativum. Unde ista, Nullus homo de necessitate est animal, aequipollet
isti, Omnis homo potest non esse animal: and ideo non est quaerendum cui
aequivalet ista, Omnis homo de necessitate non est animal; sed cui ista
aequivalet, Nullus homo de necessitate est animal. Et est dicendum, sicut nunc
dictum est; and hoc quia istae aequipollent, Omnis homo de necessitate non est
animal, and Necesse est nullum hominem esse animal; illa autem, Non omnis homo
de necessitate est animal, aequivalet isti, Aliquis homo potest non esse
animal: and ita est de aliis.

Sicut dictum est de propositionibus de necessario, respectu propositionum de
possibili; ita dicendum est proportionabiliter de propositionibus de possibili,
respectu propositionum de necessario. Nam quando modus possibilitatis remanet
affirmativus, non est mutandus modus; sed quantum ad residuum accipienda est
proportionabiliter aequipollentia, sicut in illis de inesse. Unde ista,
Possibile est non omnem hominem esse animal, aequipollet isti, Possibile est
aliquem hominem non esse animal. Quando autem tam modus quam signum negatur,
tunc modus possibilitatis mutandus est in modum necessitatis, and residuum in
contradictorium, sicut sua de inesse. Unde ista, Non est possibile omne animal
esse hominem, aequivalet isti, Necesse est aliquod animal non esse hominem.
Quando autem signum negativum non negatur, sed tantum modus possibilitatis,
tunc praecise mutandus est modus possibilitatis in modum necessitatis; and non
signum universale in signum particulare, nec e converso. Sicut ista, Nullus
homo potest esse animal, aequivalet isti, Omnis homo de necessitate non est
animal: and tunc quamvis modus universalis non mutetur in modum particularem,
nec e converso; tamen modus universalis negativus mutandus est in modum
universalem affirmativum; sicut patet in exemplo praeposito.

Ex istis faciliter patere possunt aequipollentiae propositionum, in quibus
ponuntur isti modi, necessarium, possibile. Ex quibus etiam potest faciliter
patere, quae propositiones repugnant, and quae non; scito quae propositiones
proprie repugnant, and quae non. Unde sciendum est, quod istae propositiones,
Omnis homo de necessitate est animal, Omnis homo de necessitate non est animal,
repugnant contrary; sicut istae, Necesse est omnem hominem esse animal,
Necesse est nullum hominem esse animal: istae autem sunt repugnantes, Omnis
homo de necessitate est animal, A liquis homo de necessitate non est animal;
non tamen proprie sunt contrariae, eo quod non utraque est universalis; nec
sunt contradictoriae, quia possunt simul esse falsae: and ita plus convenient
cum contrariis, eo quod possunt simul esse falsae, sed non possunt simul esse
verae.

Eodem modo dicendum est de his, Omnis homo de necessitate est animal, Aliquis
homo de necessitate est animal; istae autem propositiones, Omnis homo de
necessitate non est animal, Aliquis homo potest esse animal, sunt
contradictoriae. Et similiter istae, Omnis homo de necessitate non est animal,
Aliquis homo potest esse animal. Istae autem propositiones, Omnis homo potest
esse animal, Omnis homo potest non esse animal, non repugnant; nec istae, Omnis
homo potest esse animal, Aliquis homo potest esse animal; nec istae, Omnis homo
potest non esse animal, Aliquis homo potest non esse animal: sed istae
contradicunt, Omnis homo potest esse animal, Aliquis homo de necessitate non
est animal; and istae similiter, Omnis homo potest non esse animal, and Aliquis
homo de necessitate est animal.

CAP. XV. De aequipollentia propositionum de contingenti cum aliis.
CIrca propositiones de contingenti oportet primo scire, quod istorum
propositionum, Contingit omnem hominem esse animal, Contingit aliquem hominem
esse animal, Contingit aliquem hominem non esse animal, non est aequipollentia
quaerenda; eo quod sunt primae: possunt tamen tales propositiones exponi; quia
quaelibet illarum aequivalet uni copulativae ex duabus propositionibus de
possibili Sicut ista, Contingit omnem hominem esse animal, aequivalet isti,
Possibile est omnem hominem esse animal, and Possibile est nullum hominem esse
animal; and ita de aliis. Et ideo semper affirmativa and negativa de
contingenti, modo contingenti remanente affirmativo, convertuntur. Sicut istae
duae, Contingit omnem hominem esse animal, Contingit nullum hominem esse
animal, convertuntur; and sic de aliis.

Ex istis faciliter sciri potest aequipollentia propositionum de contingenti:
sicut enim ipsa aequivalet uni copulativae; ita sua repugnans aequivalet uni
disjunctivae, compositae ex partibus repugnantibus illius copulativae. Et ideo
inquirendo aequipollentiam propositionis de contingenti, resolvenda est illa in
unam copulativam ex duabus de possibili; quo facto, videndum cui aequivalet una
pars, and alia, and ex illis formanda est una disjunctiva cui aequivalebit illa
de contingenti. Sed hoc non est faciendum, nisi quando modus contingentiae est
negatus. Verbi gratia, si accipiatur ista negativa, Non contingit omne animal
esse hominem, ista affirmativa, Contingit omne animal esse hominem, resolvenda
est in istam copulativam cui aequivalet, Omne animal potest esse homo, and Omne
animal potest non esse homo; and utrique istarum praeponenda est negatio sub
disjunctione sic, Non omne animal potest esse homo, vel Non omne animal potest
non esse homo; and accipienda est aequivalens isti disjunctivae, per regulam
datam in praecedenti capitulo, scilicet ista, Necesse est aliquod animal non
esse hominem, vel Necesse est aliquod animal esse hominem; and ista ultima
disjunctiva aequivalet isti, Non contingit omne animal esse hominem.

Eodem modo ista per easdem regulas, Nullus homo contingenter est animal,
aequivalet isti de disjuncto praedicato, Omnis homo de necessitate est animal,
vel De necessitate potest non esse animal: non enim in isto casu potest
aequipollere disjunctivae; sicut patet de ista, Nulla persona divina
contingenter est pater: sed aequivalet uni universali de disjuncto praedicato,
ita tamen quod in utraque part disjuncti addatur modus necessitatis. Quando
autem dictum propositionis de contingenti, vel aequivalens ei, mutatur in
contradictorium, tunc particularis aequivalet uni disjunctivae: and hoc, quia
propositio particularis and indefinita de disjuncto praedicato convertuntur.

Oportet etiam scire, quod quando modus contingentis est affirmativis
accipienda est aequipollentia servato eodem modo ex part residui; and eodem
modo proportionabiliter, sicut dictum est de praecedentibus. Unde ista,
Contingit omnem hominem currere, aequivalet isti, Contingit aliquem hominem
currere; and sic de aliis.

CAP. XVI. De aequipollentia propositionum de possibili.
CIrca propositiones de impossibili est primo sciendum, quod nulla earum est
prima; quia quaelibet illarum aequivalet opposito alicujus de possibili; and
ideo de qualibet quaerendum est cui aequivalet. Et cum dicitur, quod
impossible, aequivalet isti, non possibile, faciliter potest sciri per
praedicta cui aequivalet propositio de impossibili, ponendo non possibile loco
illius modi impossible.

Est ergo sciendum, quod quandoque iste modus est affirmativus; ita scilicet
quod negatio non negat eum: sicut hic, Impossible est omne animal esse
hominem, Impossible est aliquod animal esse hominem. Quandoque autem est
negatus per aliam negationem: sicut hic, Non impossible est omne animal esse
hominem* Non impossible est omnem hominem currere.

In primo casu quando scilicet nulla negatio negat modum impossibilitatis, tunc
illa de impossibili aequivalet uni de necessario; sicut illa de possibili in
qua modus negatur aequivalet uni de necessario. Unde ista, Impossible est non
omne animal non esse hominem, aequivalet isti Necesse est aliquod animal esse
hominem: and ista, Impossible est aliquod animal non esse hominem, aequivalet
isti, Necesse est omne animal esse hominem: and is^a, Impossible est aliquod
animal esse hominem, aequivalet isti, Necesse est nullum animal esse hominem.

Si autem modus impossibilitatis sit negatus, tunc mutabitur modus
impossibilitatis in modum possibilitatis: sicut ista, non impossible est omne
animal esse hominem, aequivalet isti, Possibile est aliquod animal esse
hominem. Ex quo enim modus possibilitatis, quando negatur, debet mutari in
modum necessitatis, and modus necessitatis, quando negatur, debet mutari in
modum possibilitatis affirmativum; necesse est quod impossible quando negatur
mutetur in modum possibilitatis.

Per praedicta, and per istam regulam de aequipollentiis de inesse,
Praecontradict, post contrar, prae postque subalter^, potest faciliter sciri
aequipollentia propositionum modalium. Et ideo ista de earum aequipollentiis
sufficiant.

CAP. XVII. De consequentiis compositis ex propositionibus quarum unus terminus
supponit simpliciter vel materialiter.
POstquam visum est de aliquibus regulis deservientibus consequentiis ex
propositionibus in quibus omnes termini supponunt personaliter and
significative, nunc videndum est de consequentiis compositis ex propositionibus
in quibus aliquis terminus supponit simpliciter vel materialiter: ut sunt
consequentiae inferentes tales conclusiones, Album est accidens Socratis, Homo
est species talis generis, Risibile est passio hominis, Substantia animata
sensibilis est definitio animalis, Canis est aequivocum; and hujusmodi. Et
primo dicendum est de regulis quibus construitur problema de accidente; and
quia fere tota ista materia patere potest ex praedictis, ideo breviter est
transeundum.

Est igitur regula generalis talis, Illud contingenter verificatur de aliquo,
ergo Est accidens ejus. Sicut sequitur, Album verificatur contingenter de
homine, ergo Album est accidens hominis. Intelligendum est etiam, quod ista
regula tenet quando talis propositio potest esse vera and falsa, stante
propositione vera in qua enuntiatur esse de eodem subjecto. Oportet etiam
scire, quod hic non accipitur accidens pro illo quod realiter inhaeret alteri,
and informat ipsum: sed accipitur pro praedicabili de aliquo, cui tamen non
inhaeret, nec ipsum informat. Et sic accipiendo accidens potest concedi, quod
creans est accidens. Consimile concedit Anselmus Monologion. 25. quod ridens
est accidens hominis. Alia regula, Hoc verificatur de hoc, and non est proprium
illius, nec genus, nec differentia, nec species, nec definitio, nec aliquid
commune omnibus; ergo est accidens ejus.

Alia quae necessaria sunt sciri de accidente elici possunt ex prioribus; and
praesertim ex illis quae dicta sunt in primo tractatu de accidente; ideo ad
praesens ista sufficiant.

CAP. XVIII. De problemate de genere.
POst haec videndum est quomodo construitur vel destruitur problema de genere:
and quia Aristot. istam materiam diffuse tractavit, ideo per suas regulas est
discurrendum.

Est igitur Prima Regula talis, Si praedicatum non praedicatur de subjecto
universaliter sumpto, illud praedicatum non est genus illius subjecti. Sicut si
haec non sit vera, Omnis homo est lapis, Lapis non est genus hominis. Notandum,
quod loquendo de virtute sermonis, aliquando idem est genus alicujus, quod
aliquando non est genus illius: sicut animal, quando haec est vera, Omnis homo
est animal, est genus hominis; quando autem haec est falsa, Omnis homo est
animal, tunc animal non est genus hominis; sed ad hoc, quod animal sit genus
hominis, oportet quod animal praedicatur de homine universaliter sumpto.

2. Regula est, Quod non praedicatur de aliquo in quid, non est genus illius.
Sicut quia haec non est praedicatio in quid, Omnis homo est coloratus, ideo
coloratum, nec etiam album, est genus hominis. Notandum, quod tunc praedicatur
aliquid de aliquo in quid, quando omnia quae significant omnino eodem modo
significant: ita scilicet quod in definitione exprimente quid nominis
utriusque, vel omnia ponuntur in recto, vel aliqua in recto and aliqua in
obliquo; ita scilicet quod solum differunt in hoc, quod unum significat plura,
and aliud non omnia illa sed aliqua de illis; vel si utrumque significet
alicua, and similiter connotet alia, oportet quod unum significet multa, and
aliud non omnia illa multa, sed aliqua; vel quod illud praedicatum connotet
multa, and aliud non connotet omnia illa, sed aliqua tantum. Et propter hoc,
nulla talis praedicatio est in quid, Omnis homo est albus; quia Album vel
significat velconnotat omnes albedines, and praecisealbedines, sed homo non
significat nec connotat quascunque albedines. Similiter ista non est in quid,
Homo est rationalis; quia rationale in obliquo animam intellectivam significat,
ita quod abstractum per se significans animam intellectivam debet poni in
obliquo in definitione exprimente quid nominis ipsius rationalis: sed sic non
ponitur in definitione exprimente quid nominis ipsius hominis, quamvis unum
sequatur ex alio. Et propter ista cuaelibet talis praedicatio est in quid,
Omnis homo est animal; quia homo and animal differunt in hoc, quod animal
significat omnia animalia, homo autem non significat omnia animalia, sed aliqua
tantum. Similiter ista est in quid, Album est coloratum; quia coloratum
significat omnia subjecta potentia habere colorem, album autem significat omnia
subjecta potentia habere albedinem: coloratum autem vel connotat vel significat
principaliter omnes colores, album vero nec connotat nec significat
principaliter omnes colores, sed aliquos tantum. Advertendum est tamen, quod
non semper requiritur, quod illud quod praedicatur de aliquo in quid actualiter
significet plura; quia tunc, si nullum animal esset nisi homo, haec non esset
praedicatio in quid, Homo est animal, quod falsum est: sed sufficit, quod
possit significare plura per solam productionem novarum rerum.

3. Regula est, Illud quod contingit alicui inesse, and non inesse, non est
genus illius. Unde quia homo aliquando est albus, aliquando non, ideo album non
est genus hominis. Notandum est hic, quod per inesse intelligitur praedicari.
Unde regula est ista, Quando aliquid praedicatur de aliquo contingenter, ita
quod aliquando praedicatur, and aliquando non, illo tamen manente quod
importatur per subjectum actualiter, tunc non est genus ejus. Unde quia homine
existente potest haec esse vera, Nullus homo est albus, ideo album non est
genus hominis. Quod tamen aliquid aliquando praedicatur de aliquo, and
aliquando non, per destructionem omnium rerum importatarum per subjectum, non
impedit illud praedicatum esse genus illius: sicut quamvis haec possit esse
vera, Homo non est animal, quando scilicet nullus homo est; tamen cum hoc stat,
quod animal sit genus hominis.

4. Regula est, Si aliqua non sint in eadem coordinatione, illa non se habent
sicut genus and species: quia in quocunque praedicamento est genus, in eodem
est species; and e converso. Notandum est, quod quamvis de eodem possunt
praedicari diversa genera diversarum coordinationum, and etiam diversa
praedicamenta; sicut eadem res est substantia and quantitas: tamen idem non
potest esse per se species diversorum, nec potest esse species diversorum
generum diversarum coordinationum, hoc est diversorum praedicamentorum; and
hoc, quia diversa praedicamenta nunquam praedicantur in quid de eodem. Unde
quamvis istae sint verae, Homo est substantia, Homo est quantus, vel quantitas:
tamen una praedicatio est in quid, and alia non; and ideo non est species
quantitatis, sed substantiae. Et ideo quod Philosophus dicit in praedicamentis,
quod nihil prohibet idem esse in diversis praedicamentis; and in diversis locis
dicit quod species non est ad aliquid, sed genus; debet intelligi quod nihil
prohibet diversa praedicamenta praedicari de eodem; and aliquando genus est ad
aliquid, and species non; non quidem per se species illius generis, sed
alterius, de qua tamen specie illud genus quod est ad aliquid praedicatus; and
tamen illa species de qua praedicatur non est ad aliquid. Per istum modum
debent solvi omnes Authoritates quae videntur contrariari.

5. Regula est, Si aliquid participat aliud, and rationem illius, non est genus
illius. Sicut quia homo participat animal, and definitionem animalis, ideo homo
non est genus animalis. Notandum, quod aliquid participate aliud non est, nisi
quod semper dum esse verificatur de illo, aliud praedicatur universaliter de
illo. Sicut homo participat rationem animalis, quia necessario, dum homo est,
haec est vera, Omnis homo est animal, si formetur: and ita participare non
accipitur hic pro capere partem essentiae, vel includere illud estentialiter;
sed capitur pro vere subjici cum signo universali re pectu alterius, secundum
modum pr^expositum. Ex praedictis patet, quod quamvis haec possit esse vera,
Omne animal est homo; and ista similiter, Omne animal est animal rationale:
quia tamen utraque istarum poterit esse falsa, dum haec est vera, Animal est
homo; ideo animal non participat hominem, nec rationem id est definitionem
hominis, and ideo hoc non obstante, animal est genus hominis.

6. Regula est, Quando species assignata praedicatur de aliquo, sive sit de suo
subjecto, sive de suo contento, sive non, de quo non praedicatur genus
assignatum, tunc illud non est genus illius. Sicut opinabile praedicatur de non
ente and ente. and nec ens nec scibile praedicatur de non ente; ideo nec ens
nec scibile est genus opinabilis, quia de quocunque praedicatur species de
eodem and genus: quod est intelligendum, quando in praedicatione exercita omnes
termini supponant personaliter and significative.

7. Regula est, Quod si genus assignatum non participat aliquam specierum
contentarum sub genere assignato, illud non est genus ^llius. Sicut si
voluptas, nec est generatio, nec corruption, and sic de a^^s speciebus, motus
non est genus voluptatis. Notandum est, quod illa regula debet intelligi,
quando species assignata non immediate continetur sub genere. Unde homo non
participat aliquam specierum animalis; and tamen animal est genus hominis: and
hoc, quia homo immediate continetur sub animali. Notandum etiam, quod
participare accipitur hic, sicut prius, pro subjici cum signo universali
respectu illius; and non e converso secundum modum ibi dictum.

8. Regula, Si aliquid praedicatur de pluribus magis quam aliud, illud non est
genus illius. Sicut quia opinabile praedicatur de pluribus quam ens, ideo ens
non est genus opinabilis; quia semper genus praedicatur de pluribus quam sua
species. Sciendum est, quod non semper actualiter genus praedicatur de pluribus
quam s^ species; quia si nihil sit nisi homo, animal non praedicatur actualiter
de pluribus quam homo pro tunc: and ideo authoritates debent intelligi, quod
semper genus praedicatur de pluribus quam sua species, nisi omnia individua
alicujus speciei, vel specierum, sint destructa vel non existentia.

9. Regula est, Si genus and species praedicantur de aequivalentibus non se
habent sicut genus and species. Ista regula debet intellig* pr^^; nam semper
quando cujuscunque speciei alicujus generis est aliquod individuum, genus
praedicatur de pluribus quam quaecunque sua species. Et ideo, quia semper ens
and unum praedicantur de aeque pluribus* ita quod ens non potest praedicari de
pluribus quam unum, nec e converso: ideo neutrum est genus respectu alterius.
Similiter est de principio and primo; nam principium non potest praedicari de
pluribus quam primum, nec e converso: and ideo nec principium est genus primi,
nec e converso.

10. Regula est, Quod non est genus alicujus individui, non est genus aliquorum
individuorum differentium specie: and quod est genus unius individui, est genus
individuorum ejusdem speciei cum illo: and ita idem est genus omnium, quae non
differunt specie, vel nullius.

11. Regula est, Nihil continetur sub diversis generibus, nisi unum illorum
continetur sub altero. Sicut homo non posset esse per se species animalis and
corporis, nisi animal contineretur sub corpore; vel e converso.

Sed contra istam regulam instat Philosophus quarto topicorum; quia prudentia
continetur, tam sub justitia, quam sub virtute. Nam istam regulam corrigit
Philosophus ibidem per hoc, quod oportet quod illa genera sub quibus continetur
sint subalterna, vel quod contineatur sub eodem genere. Sicut scientia and
virtus quamvis non sint subalterna, tamen ambo illa genera continentur sub
eodem genere, utpote sub habitu. Unde dicit Philosophus ibidem sic. Si neque
subalterna genera sunt, nec sub eodem ambo, non erit quod assignatum est genus.
Sed contra hoc videtur esse Philosophus in lib. praedicament. Ubi dicit,
Diversorum generum, and non subalternatim positorum, diversae sunt species and
differentiae. Ergo idem non potest esse species talium generum diversorum, and
non subalternatim positorum.

Praeterea, Omne genus dividitur per differentias oppositas, quarum una
removetur universaliter ab alia; ergo idem non potest contineri sub diversis
generibus non subalternatis.

Praeterea, Illa regula videtur esse contra praedicta; quia dictum est prius,
quod diversa praedicamenta praedicantur de eodem: and tamen illa praedicamenta
non continentur sub eodem, nec sunt subalterna.

Ad primum istorum dicendum est, quod semper diversorum generum, etc. si sint
genera habentia differentias: non tamen oportet, quod omnes species generum
talium sint diversae; and ita stat quod aliqua sit eadem species eorum. Et si
dicatur, quod aliquae sunt species diversae diversorum generum subalternatorum;
sicut multae species corporis quae non sunt species animalis; ergo in hoc non
differunt genera subalterna, and non subalterna. Dicendum est, quod quamvis
unum genus subalternum habeat aliquam speciem quae non est species alterius;
tamen e converso est impossible: sed quando sunt genera non subalterna,
utrumque illorum habet aliquam speciem quae non est species alterius; and hoc
sufficit ad intentum Aristotelis.

Ad secundum dicendum est, quod non omne genus dividitur per differentias
oppositas; quando tamen genus habet differentias, potest dividi per
differentias oppositas, and tunc una illarum removetur universaliter ab alia;
sed non oportet quod removeatur ab omni alia differentia. Verbi gratia animal
dividitur per rationale and irrationale, and una illarum removetur
universaliter ab alia; postea vero est aliud genus quod est praecise commune
equo and asino, ita quod forte habent aliquam convenientiam inter se, qualem
neutrum horum habet cum quocunque alio animali; and ideo ab eis abstrahi potest
unum genus praecise commune illis, and vocetur A: similiter forte bos and equus
habent aliam specialem convenientiam, qualem neutrum istorum habet cum
quocunque alio animali, and tunc poterit abstrabi ab eis unum genus praecise
illis commune, and vocetur B: tunc quamvis differentiae A and B removeantur a
se invicem; tamen una differentia A est eadem cum aliqua differentia B; and ita
eadem poterit esse species diversorum generum talium non subalternatorum.

Ad tertium dictum est prius, quod nulla species per se continetur sub diversis
praedicamentis; quia nunquam diversa praedicamenta praedicantur in quid de
eadem specie; and ideo nunquam est idem per se species diversorum generum, nisi
illa genera sint subalterna, vel ambo contineantur sub eodem; sicut dicit
Philosophus: non tamen hoc obstat, quin de eodem possint praedicari diversa
praedicamenta non in quid, sed aliter.

12. Regula est, quod Quando omnia genera ad genus assignatum non praedicantur
in quid de assignata specie non est genus illius. Sicut si corpus non
praedicatur in quid de albo, animal non est genus albi.

13. Regula, Si genus assignatum, vel aliquod genus, ejus participet speciem
non est genus illus. Sciendum est, quod participare capitur hic sicut prius:
non quia capit partem illius, nec quia est pars illius, nec quia importat
partem ejus; sed quia ipsum subjicitur universaliter respectu alterius, and
aliud universaliter sumptum non subjicitur respectu illius, sed tantum
particulariter sumptum. Sicut homo participat ly animal, quia homo
universaliter sumptum subjicitur respectu animalis, sic dicendo, Omnis homo est
animal, and animal universaliter sumptum non subjicitur respectu hominis
dicendo, Omne animal est homo; sed tantum particulariter dicendo, aliquod
animal est homo: quamvis enim aliquando haec possit esse vera, Omne animal est
homo; non tamen oportet quod sit vera. Et sub ista significatione accipit
Phylosophus semper ly participate in Logica.

14. Regula est, Quando aliquid vere praedicatur de alia specie, si aliquid
superius ad ipsum praedicatur in quid de eadem specie, praedicabitur etiam in
quid de eadem specie, and erit genus illius. Quia omnia quae ordinantur
secundum superius and inferius, quorum unum de altero praedicatur in quid, vel
omnia praedicantur de illo in quid de quo praedicantur, vel nullum. Sed si
dubitetur illud assignatum praedicari de specie, non sufficit ostendere quod
aliquod genus ejus praedicetur in quid de illa specie: sed simul cum hoc
oportet probare, quod nullum aliud contentum sub illo praedicatur in quid de
ista specie.

15. Regula, Si species praedicatur de aliquo in quid de quo genus non
praedicatur in quid* illud non est genus illius speciei. Sicut si corpus
animatum praedicatur de aliquo in quid de quo non praedicatur in quid animal;
manifestum est quod animal non est genus corporis. Si autem corpus praedicatur
in quid de omnibus de quibus praedicatur animal, and de pluribus, corpus erit
genus animalis.

16. Regula est, Illud non est genus alicujus de quo definitio generis non vere
praedicatur. Sicut quia haec est falsa, Planta est substantia animata
sensibilis, ideo anima non est genus illius.

17. Regula est, Quod est differentia alicujus non est genus illius; nec e
converso. Et ideo, quia congregativum est differentia coloris, ideo non est
genus illius; nec e converso.

18. Regula est, Nulla differentia alicujus generis est genus. Sicut immortale
quia est differentia animalis, ideo non est genus alicujus. Sciendum est, quod
prima exempla non ponuntur ut vera sint, sed ut sentiant qui adiscunt.

19. Regula est, Quod est species alicujus, non est genus ejus. Sicut quia
continuitas est species contiguitatis, ideo non est genus contiguitatis.

20. Regula est, Quod differentia convertibilis cum specie non est genus
illius. Sicut rationale, quia est differentia hominis, non est genus hominis.
Notandum est, quod differentia alicujus non est aliquid intrinsecum speciei;
sed est unum praedicabile in quale de specie. Praedicatur autem in quale, quia
semper differentia essentialis connotat aliquid vel significat, quod nec
connotatur nec significatur per speciem, nec species aliquid illo modo
significat. Differentia autem accidentalis semper connotat aliquid extrinsecum.

21. Regula est, Quod genus non continetur sub differentia; nec e converso. Hoc
est verum de differentia constitutiva subjecti. Aliquando autem genus
continetur sub differentia, sic quod de paucioribus praedicatur: non tamen per
se continetur sub differentia; nec e converso.

22. Regula est, Quod eujus generis nulla differentia praedicatur de specie,
illud non est genus speciei. Sicut si nulla differentia animalis praedicaretur
de lapide, animal non est genus lapidis. Ista regula habet veritatem, quando
genus habet differentias: and quia aliquod genus non habet differentias
essentiales, sicut alibi est probatum; ideo poterit aliquid esse genus alicujus
speciei, quamvis nulla differentia essentialis praedicatur de prima specie* and
hoc, quia illud genus nullam differentiam essentialem habet.

23. Regula est, Quod species quae est prior natura aliquo, ad eujus
interemptionem sequitur interemptio illius, non est species illius generis.
Sicut quia animal est prius natura homine, and interempto animali interimitur
homo, ideo animal non est species hominis.

Notandum, quod prius natura non vocatur illud, quod potest sine alio esse, and
non e converso; quia illo modo genus non est prius natura quam species, ita
enim potest species esse sine genere, sicut e converso; non enim plus dependet
a genere species quam e contra; quia species and genus non sunt nisi quaedam
intentiones animae distinctae totaliter, quarum utraque potest esse in mente
sine altera: sed prius natura vocatur, quando esse existere potest vere
praedicari de aliquo sumpto pro re, quamvis non praedicatur vere, imo false, de
specie supponente pro re; sed non e converso. Et illo modo genus est prius^
natura quam sua species: nam esse existere potest vere praedicari de genere
supponente pro re; quamvis false praedicatur de specie supponente. Sicut haec
poterit esse vera, Animal est; quamvis haec esset falsa, Homo est; sed e
converso est impossible. Impossible enim est, quod haec sit vera, Homo est,
ista existente falsa, Animal est. Et propter hoc dicitur genus esse prius
natura quam species.

Similiter notandum est, quod interemptio speciei non interimit realiter genus,
nec e converso; quia posset genus existere, modo sibi conveniente, specie non
existente. Nam ista intentio animae quae est genus posset esse, etsi nulla
intentio quae est species esset ibi. Sed interemptio speciei non interimit
genus; sed e converso: quia ad negationem generis supponentis pro re sequitur
negatio speciei supponentis pro re; and non e converso. Sicut been sequitur, A
non est animal, ergo A non est homo; sed e converso non valet. Et sic debent
intelligi omnes authoritates Philosophi, and aliorum qui dicunt, quod genus est
prius natura quam species, and quod interempto genere interimitur species, and
hujusmodi; sed non e converso.

24. Regula est, Quod illud quod potest amitti a specie non est genus illius
vel differentia. Sicut moveri, quia potest amitti ab anima, ideo non est genus
animae, nec differentia animae. Similiter veritas and falsitas possunt amitti
ab opinione, ideo neutrum est genus vel differentia opinionis. Intelligendum
est, quod non vocatur hic amitti pro illo quod realiter perditur a re; sed
vocatur amitti, quando aliquid non vere praedicatur de aliquo, sicut p(...)*
ipso manente. Sicut de materia non formata fit formata, dicitur amittere
privationem; non quia aliquam rem amittat realiter sed aliquid acquirit.
Similiter dicitur amittere potentiam, quia non amplius est haec vera, Materia
est in potentia ad formam, quae tamen prius fuit v(...): and hoc non est
propter realem amissionem alicujus rei, sed propter realem acquisitionem
alterius rei, puta formae. Similiter intelligenda est regula de re importata
per subjectum non destructa.

25. Regula est, Si aliquid participat vel participare potest contratium
generis non est species illius. Sicut quia homo potest participare albedinem,
ideo nigrum non est species hominis. Notandum est, quod participare accipitur
hic pro recipere praedicationem alterius: sicut dicitur ^^^d semper subjectum
participat praedicatum; quod non est aliud, quam subjectum vere subjici
respectu praedicati.

26. Regula est, Quando aliquid potest competere speciei, quod non potest
competere alicui contento sub genere, non est species illius. Sicut quia anima
potest vivere, numerus non potest vivere, ideo numerus non est genus animae.

27. Regula est, Quod si assignatum sit aequivocum, non est genus, quia tam
species quam genus debet esse univocum. Notandum est, quod accipit Philosophus
aliquando genus and speciem non tantum pro intention animae, sed etiam pro
illa voce. Unde haec vox animal, aliquando vocatur genus; sed hoc non est nisi
ex voluntaria institutione: quia scilicet sponte instituitur ad significandum
omnia illa quae intentio animae, quae est genus, naturaliter significat.

28. Regula est, Quod illud quod non praedicatur de aliquo proprie, sed
transumptive, non est genus illius. Sicut quia consonantia non praedicatur
proprie, sed transumptive, de temperantia, ideo non est genus temperantiae.
Notandum est, quod nulla potest esse transumptiva praedicatio nisi ex actu
voluntatis, and per institutionem; and ideo talis praedicatio transumptiva non
potest esse nisi in vocibus, vel scriptis, vel aliquibus signis ad placitum
institutis: and propter hoc etiam vox aliquando vocatur genus, quando scilicet
non ex transumptione, sed proprie in quid praedicatur de specie.

29. Regula est, Si assignatum non potest habere plures species non est genus:
quia semper omne genus vel praedicatur, vel praedicari potest, de pluribus
speciebus.

30. Regula est, Quando species habet contrarium, and genus non habet
contrarium, si contrarium speciei non sit in illo genere, nec illa species erit
species illius generis. Sicut quia albedo habet contrarium, scilicet
nigredinem, and sonus non habet contrarium; si nigredo non sit species soni,
Nec albedo erit species soni.

31. Regula, Quando tam species quam genus habet contrarium, si contrarium
speciei sit sub contrario generis, illa species erit species illius generis.
Intelligendum est, quod ista regula habet veritatem quando alterum contrariorum
immediate continetur sub genere contrario, and quando neutra contrarietas habet
medium. Unde si una contrarietas habet medium, and altera non, regula non habet
locum. Et ideo non sequitur, Prodigalitas est species vitii, ergo Illiberalitas
est species virtutis: and hoc ^^ia virtus and vitium non habent medium.
Notandum etiam, quod nullae tales species habent contrarium, stricte capiendo
contrarietatem, quando scilicet alterum contrariorum expellit reliquum and non
compatitur ipsum; quia tales species non sunt nisi quaedam intentiones animae,
quae ita se compatiuntur in anima sicut quaecunque aliae intentiones. Sed tales
species, and similiter genera, dicuntur contraria; quia sunt genera and species
contrariorum. Unde intentio quae est species omnium albedinum, and intentio
quae est species omnium nigredinum, dicantur contrariae; quia sunt signa and
intentiones qualitates singulares contrarias importantes: and ita illud
vocabulum contrarium, aequivoce capitur in diversis locis librorum
Philosephorum, and Sanctorum.

32. Regula est, Si unum contrariorum non est species, sed genus, reliquum
contrarium non est species, sed genus. Sicut quia B^m um non est species, sed
genus, ideo Malum non est species, sed genus. Sciendum est, quod illud de bono
non dicitur nisi gratia exempli: and ideo non oportet curare, sive bonum sit
genus, sive non.

33. Regula, Si generum contrariorum sit aliquod medium, and specierum
contrariarum erit aliquod medium; and e contra. Ista regula habet instantiam,
sicut patet, quando plures species continentur sub uno gener^ quam sub alio:
and ideo regula intelligenda est, quando utrumque genus habet species aequales.
Similiter intelligenda est, quando species unius generis non est medium inter
duas species alterius generis.

34. Regula est, Quando tam genus quam species sunt contraria, si habent
medium, debent habere medium eodem modo: ut scilicet si inter species sit
medium positivum, inter genera debet esse medium positivum, and e converso; and
si inter species sit medium per abnegationem, inter genus debet esse medium per
abnegationem, and e converso.

35. Regula est, Si extrema contraria sint in aliquo genere non habente
contrarium, medium inter ista contraria erit in eodem genere.

36. Regula est, Si genus habet contrarium, species habet contrarium. Sciendum
est, quod istae tres ultimae regalae intelligendae sunt, sicut quarta
praecedens.

37. Regula est, Si species habens contrarium si^ in aliquo genere non habente
contrarium, species opposita erit in eodem genere.

38. Regula est, Si medium inter extrema sit in aliquo genere non habente
contrarium, extrema contraria sunt in eodem genere.

39. Regula est, Si species contraria in contrario genere, and species sibi
opposita erit in contrario genere. Sicut si justitia est species virtutis,
injustitia est species vitii. Et notandum est, quod istae tres ultimae regulae
intelligendae sunt sicut praecedentes.

40. Regula est, Si principale sit species principalis, and conjugatum erit
species conjugati, and casus casus. Sicut si justitia est species disciplinae,
justus erit species disciplinati, and just erit species disciplinate. Sciendum
est, quod hic accipitur species large, pro omni illo quod per se subjicitur,
sive secundum praedicationem, sive secundum consequentiam: and isto modo
virtuose est genus and superius ad just; quia quamvis h^c non sit vera, Just
est disciplinate, tamen ista consequentia est b^na, Iste just agit, ergo
disciplinate agit; and non e contra: and pro tanto dicitur disciplinate esse
superius ad just. Et ideo regulae prius datae de praedicatione generis de
specie, and consimiles, intelligendae sunt quando genus natum est praedicari:
videlicet quando est nomen, sive in conceptu, sive in voce; quando autem non
est nomen, non sunt regulae intelligendae de tali genere.

41. Regula est, Demonstratis quatuor, and primo se habente ad secundum, sicut
tertium se habet ad quantum, si secundum sit genus primi, quantum erit genus
secundi. Sicut si homo se habet ad animal, (...) ad colorem; si animal sit
genus hominis, color erit genus albedinis. Illa regula intelligenda est, quando
similiter se habent secundum praedicationem, and ordinem consequentiae; vel
quando illa (...) est causa quare unum illorum est genus alterius.

42. Regula est, Quod in omnibus rebus corruptis and generatis, and aliis
s^ml^t^dinem aliquam habentibus secundum derivationem vel inf(...)m s^u
determinationem, si unum est genus, and reliquum erit genus alterius. Sicut is it
habent similitudinem secundum derivationem, dissolvi, dissolutio; and similiter
ista, corrumpi, corruption; and ideo si dissolvi est species corrumpi,
dissolutio est species corruptionis. Similiter sicut se habent secundum talem
similitudinem, aedificare and aedificatum esse, ita se habent, operari and
operatum esse: and ideo si aedificare sit species operari, aedificatum esse
erit species operatum esse. Et sicut est de istis, ita est de aliis talem
similitudinem habentibus. Ex omnibus istis pater, quod talis ordo ita potest
reperiri in verbis, sicut in nominibus.

43. Regula est, Quod privatio and habitus non sunt in eodem genere proximo.

44. Regula est, Quod se habente tam genere quam specie privative opposite, si
oppositum non est in opposito, nec propositum in proposito.

Notandum, quod genus quadrupliciter accipitur. Uno modo strictissime, pro
aliquo communi praedicabili in quid de pluribus rebus, vel de pronominibus
demonstantibus plures res, quarum nulla nata est esse forma vel materia
essentialis alterius rei specie differentis. Et isto modo non invenitur aliquod
genus, secundum intentionem Aristotelis, quicquid sit de virtute sermonis, nisi
in praedicamento substantiae and qualitatis: quia secundum intentionem
Aristotelis, nullum aliud genus praedicatur in quid de pronomine demonstrante
quamcunque rem existentem per se in genere. Secundo modo accipitur genus
strictius, pro praedicabili in quid de pluribus rebus quae non sunt ejusdem
rationis, sive aliqua illarum rerum sit nata esse pars essentialis alicujus
alterius rei, siv ^non: and isto modo hoc commune, Forma, est genus omnium
formarum; and hoc commune, Anima, est genus ad animam vegetativam, sensitivam,
and intellectivam. Tertio modo accipitur genus Stricte, pro aliquo positivo
praedicabili in quid de pluribus positivis; and sic quantitas, relatio, and
hujusmedi, sunt genera. Quarto modo accipitur genus Large, pro omni
praedicabili in quid de pluribus praedicabilibus, sive sit positivum, sive
negativum; and sic accipit hic Philosophus genus. Illud autem dicitur
praedicari in quid, per quod contingit respondere ad quaestionem factam per
quid. Nunc autem si quaeratur quid est caecitas, potest responderi, quod est
privatio; and ita large aliquod privativum est genus.

45. Regula est, Si affirmatio est genus affirmationis, and negatio speciei
erit genus negationis generis. Sicut si animal sit genus hominis, non homo erit
genus non animalis.

46. Regula est, Si negatio est genus negationis, affirmatio opposita
negationi, quae est species, erit genus alterius. Sicut si non suave sit genus
non boni, bonum erit genus suavis. Et est sciendum quod hic largissime
accipitur genus sicut prius.

47. Regula est, Si species est ad aliquid, and genus est ad aliquid; and e
converso. Quando autem genus praedicatur de specie and non in quid, non oportet
quod si species sit ad aliquid, quod genus sit ad aliquid; nec e converso: and
sic solvendae sunt instantiae quas ponit Aristot. circa istam regulam.

48. Regula est, Si tam genere quam specie existente ad aliquid, species non
dicitur ad idem secundum se and secundum idem, genus non est species illius
generis.

49. Regula est, Si unum dicitur ad idem, and secundum se, and secundum genus,
and secundum omnia superiora ad illud, istud non est species illorum. Istae
regulae intelligendae sunt quando genus praedicatur in quid de specie.

50. Regula est, Quod species and genus, quando sunt ad aliquid, dicuntur ad
tertium secundum eundem casum, scilicet vel secundum casum genitivum, vel
dativum. Aliquando autem est instantia, sicut patet de contrario, quod est
species diversi.

51. Regula est, Quod si tam genus quam species sunt ad aliquid, and dicuntur
secundum eosdem casus, si simpliciter non convertuntur secundum eosdem casus,
non est unum genus alterius.

52. Regula est, Si species dicitur ad suum correlativum secundum plures casus
quam genus, vel e converso, non est species illius. Ista regula non est
generaliter vera, sicut nec priores.

53. Regula est, Si oppositum correlative non est genus oppositi relative, nec
propositum proposito.

54. Regula est, Quod quibusdam relationibus necessario existentibus in illis
ad quae dicuntur, quibusdam non necessario existentibus in illis, possunt tamen
in illis existere, and quibusdam nullo modo valentibus existere in illis ad
quae dicuntur, si species continetur sub uno illorum membrorum and genus sub
reliquo, non est species illius.

55. Regula est, Si species est actus, genus non est habitus; and similiter e
converso, si genus est habitus, species non est actus.

56. Regula est, Quod posterius non est genus prioris. Notandum est, quod hic
frequenter ponuntur nomina secundae intentionis pro nominibus primae
intentionis, and e converso: and similiter loco nominum primae impositionis
ponuntur nomina secundae impositionis, and e converso: and ideo quod dicitur
hic, Quod si species est actus genus non est habitus, and Similiter de alia
regula, debet sic intelligi, quod illud nomen, vel illa intentio quae praecise
est communis actibus non est genus (...) nominis vel intentionis quae est
praecise communis habitibus, nec e converso: and similiter de regula sequence.

57. Regula est, Quod species and genus sunt in eodem. Sicut albedo and color.
Notandum est, quod hic ponuntur nomina secundae intentionis pro nominibus
primae intentionis; vel hic ponitur actus exercitus loco actus signati. Unde
debet sic intelligi, quod de genere and specie vere praedicatur esse in eodem;
non tamen pro se, sed pro re significata. Et ideo actus exerciti
correspondentes sunt isti, Albedo and color sunt in eodem: Musica and scientia
sunt in eodem; and hujusmodi. Sciendum est, quod Philosophus quarto topicorum
exemplificat de verecundia and timore, and amicitia and voluptate; and
hujusmodi. Quae non se habent sicut genus and species, quia non sunt in eodem:
and hoc non ponit, ut ita sit, nam aliqua illorum non sunt in eodem; sed hoc
ponit gratia exempli, vel secundum opiniones famosas quae fuerunt tempore ^uo.

58. Regula est, Quod illud quod primo convenit alicui secundum partem illius
non est genus. Sicut quia homo vel animal non est visibile, nisi quia corpus
suum est visibile, ideo visibile non est genus animalis.

59. Regula est, Quod illud quod praedicatur solum de part non est genus
totius. Sicut si corpus praedicatur de corpore, sive part animalis, non est
genus animalis. Ex istis patet, quod genus non importat partem praecise, nec
est pars speciei; quia si esset pars speciei non posset vere praedicari de
specie, cum pars non praedicetur de toto, secundum Philosophum quarto topicorum.

60. Regula est, Quod nulla potentia est genus vituperabilium vel fugiendorum,
quia omnis potentia est eligenda. Intelligendum est, quod nullum nomen
importans praecise rem quae potest male agere, est genus alicujus
vituperabilis; quia res quae potest male agere non est mala: sicut secundum
opinionem aliquorum Deus potest male agere, and tamen non est malus.

61. Regula est, Quod nihil praecise commune eligibilibus propter se est genus
alicujus potentiae, vel effectivi boni; quia unumquodque tale est eligendum
propter aliud.

62. Regula est, Quod illud quod habet plura genera non est in solo uno
collocandum.

63. Regula est, Quod passio alicujus non est genus illius. Sicut immortalitas
non est genus vitae.

64. Regula est, Quod illud quod dicitur de omnibus non est genus. Et propter
hoc ens non est genus; and propter idem non est differentia.

65. Regula est, Quod illud quod importat accidens alicujus non est genus
illius.

66. Regula est, Quod quando tam genus quam species habent contrarium, melior
species est in meliori genere. Notandum, quod ista regula habet veritatem de
specie optima, and non alia. Unde been contingit, quod uno genere existente
meliori altero genere, aliqua species pejoris generis est melior alia specie
melioris generis; sed nulla est melior optima specie melioris generis. Sicut si
scientia speculativa and practica sint duo genera scientiarum, and scientia
speculativa sit melius genus quam scientia practica, non est possibile, quod
optima species scientiae practicae sit melior optima specie scientiae
speculativae: tamen possibile est, quod aliqua species scientiae practicae sit
melior aliqua specie scientiae speculativae; sicut scientia practica de Deo est
melior scientia speculativa de triangulo.

67. Regula est, Quod aliqua specie aequaliter se habente ad duo genera, si
collocetur sub genere pejori, male assignatur. Notandum est, quod quando
aliquid se habet ad duo genera, vel sub utroque, vel sub neutro est: si sit sub
neutro plus erratur collocando eam sub pejori quam meliori; and hoc est verum
de specie nobili.

68. Regula est, Quod si genus suscipit magis and minus, similiter and species.

69. Regula est, Quod si illud quod magis videtur esse genus alicujus speciei
non est genus illius, nec illud quod minus videtur esse genus erit genus
illius. Sciendum est, quod ista regula valet ad ^pponendum and arguendum contra
respondentem; non autem multum valet ad rem: quia aliquando illud quod minus
videtur multis esse genus est genus; and tamen illud quod magis videtur non est
genus. Et similiter est de specie dicendum, quod si illud quod magis videtur
esse species non est species alicujus, nec illud quod videtur minus, erit
species.

CAP. XIX. De distinctionibus and divisionibus proprii.
POst hoc dicendum est de regulis deservientibus consequentiis per quas
infertur aliquid esse proprium alterius. Primo tamen dicendum est de quibusdam
distinctionibus proprii, quod aequivoce accipitur hoc nomen proprium, in
diversis locis. Est ergo una distinctio talis, quod proprium Quoddam est per
se, and Quoddam est ad aliud. Proprium per se est, quod non est respectivum:
sicut Immortale, Susceptibile discipinae, est proprium. Proprium ad aliud, est
aliquod respectivum: sicut, Imperativum, est proprium animae respectu corporis.

Alia distinctio est, quod proprium Quoddam est quod semper praedicatur:
Quoddam non semper praedicatur, sed quandoque.

Alia divisio, quod Quoddam est proprium quod est per se and semper, Quoddam
quod non est semper and per se. Proprium per se and semper, est illud quod
inest omni contento sub illo, cujus est proprium, and semper: quod est
intelligendum quando de subjecto verificatur esse existere.

Alia distinctio, quod Quoddam proprium est, per quod evidenter illud cujus est
proprium separatur ab omni alio, hoc est, per quod tanquam per notius potest
inferri distinctio ipsius ab omni alio. Primum est sicut risibile: secundum est
sicut, Animal rationale, Susceptibile disciplinae, ponitur esse proprium
hominis.

Alia distinctio, quod proprium idem est quod convertibile; and sic definitio
potest vocari proprium. Aliud est proprium quod praedicatur secundo modo
dicendi per se de subjecto, quod vocatur propria passio subjecti, Aliae
distinctiones etiam possunt poni, sed ad praesens istae sufficiant.

Est autem primo sciendum, quod proprium non est aliqua res inhaerens realiter
subjecto, sed est quoddam praedicabile de subjecto; and ita est distincta
intentio animae, vel terminus distinctus a subjecto.

Secundo sciendum est, quod Philosophus in quinto topicorum non accipit
proprium, pro illo quod distinguitur a definitione; sed in multis locis accipit
proprium, pro illo per quod evidenter tanquam per notius inferri potest illud
cujus est proprium distingui ab omni alio; sive tale proprium sit definitio
explicans quid nominis, sive quid rei, sive sit alia oration includens
definitionem and proprias passiones, sive quodcunque aliud; and de tali proprio
loquuntur multae considerationes Philosophi.

Sciendum est tamen, qu^d aliquando proprium magis Stricte accipitur, scilicet
pro aliqua oratione composita ex genere and differentiis accidentalibus, per
quam evidenter and sufficienter potest inferri differentia illius cujus est
propium ab omni alio proprio: and de tali proprio intelliguntur multae
considerationes Philosophi quinto topicorum; sicut in prosequendo patebit.

CAP. XX. De regulis quibus probatur aliquid esse proprium, vel non.
IStis visis ponendae sunt aliquae regulae, quibus probari potest aliquid esse
proprium, vel non proprium alicujus. Et Primo ad probandum proprium de aliquo;
accipendo proprium pro illo, quod convenit omni and soli and semper, and ut
distinguitur ab omni genere, differentia, definitione, and accidente, and
composito ex iis. Secundo circa proprium quod componitur ex genere, etc.

Est igitur una regula ad probandum aliquid non esse proprium alicujus talis,
Quod non est convertibile cum aliquo non est proprium illius. Sicut sequitur,
Posse movere se non est convertibile cum homine, ergo non est proprium hominis.
Sciendum, quod in isto consequente, Posse movere se non est proprium hominis,
subjectum non supponit personaliter, sed pro uno praedicabili; sive illud sit
intentio animae, sive vox vel aliquod signum ad placitum instituum: and ideo
vel supponit simpliciter, vel materialiter. Potest tamen inferri ex
antecedente, in quo omnes termini supponunt personaliter and significative*
sicut, Aliud ab homine potest movere se, ergo Posse movere se non est proprium
hominis: and etiam potest inferri ex antecedente in quo supponit simpliciter
vel materialiter, sicut dictum est, Posse movere se non est convertibile cum
homine, ergo Posse movere se non est proprium hominis. Et tenet quaelibet
praedictarum consequentiarum per istam regulam, Quod non est convertibile cum
aliquo non est proprium illius: and sicut dictum est de ista regula, ita est
dicendum de omnibus aliis circa proprium, Quod quaelibet poterit deservire uni
consequentiae, in quo omnes termini antecedentis supponunt personaliter and
significative, licet termini consequentis supponant simpliciter vel
materialiter; and aleri in qua idem terminus supponit in antecedente, sicut in
consequente, simpliciter vel materialiter.

Alia regula est, Illud quod significat vel consignificat vel connotat
pauciora, non est proprium illius quod significat vel connotat plura. Unde
sequitur, Homo significat vel connotat pauciora quam risibile, ergo Homo non
est passio risibilis. Et ratio istius regulae est, quia semper proprium magis
natum est praedicari de illo cujus est proprium, quam e converso; and magis est
propria praedicatio quam e converso; nunc autem illud quod plura significat,
capiendo significare communiter, scilicet pro significare principaliter and pro
connotare sive significare, magis natum est praedicari quam illud quod pauciora
significat; and illud quod pauciora significat nunquam est proprium illius quod
plura significat: and propter hoc, Creativum est proprium Dei, and Creabile est
proprium creaturae; and sic de aliis.

Alia, quae sunt necessaria in scientiis specialibus, circa naturam ipsius
proprii sciri possunt per istas regulas quae dictae sunt, ubi tactum est de
regulis deservientibus consequentiis in quibus omnes termini supponunt
personaliter vel significative: and ideo ad praesens de proprio, isto modo
dicto, ista sufficiant ad probandum aliquid non esse proprium alicujus. Sed ad
probandum aliquid esse proprium alicujus, sufficit probare quod propositio in
qua praedicetur proprium de subjecto sit necessaria, and quod non sit per se
primo modo dicendi per se, and quod sit convertibile cum subjecto, and quod
praedicatum importat plura quam subjectum; ut possit esse descriptio proprii
ista, Proprium est necessario praedicabile per se de subjecto secundo modo,
importans plura quam subjectum, convertibile cum eodem. Per primam particulam
excluditur accidens, quod dicitur contingenter praedicabile. Per secundam
excluditur tam genus quam differentia. Per tertiam excluditur quodibet
subjectum respectu proprii. Per quartam excluditur proprium communioris.

Et est notandum, quod proprium hic definitum, and propria passio convertuntur;
tamen proprium alicujus, and passio ejusdem non convertuntur. Unde aliquid est
passio hominis, quod tamen non est proprium hominis: sicut propria passio
animalis est etiam passio hominis, sed non est proprium hominis. Et si dicatur,
tunc divisio universalium in genus, and speciem, differentiam, proprium, and
accidens, non esset sufficiens; quia aliquod esset praedicabile de homine, quod
nec accidens homini, nec proprium ei, nec genus, nec species, nec differentia
ipsius. Dicendum est, quod illa divisio been intellecta sufficiens est. Unde
etiam omne praedicabile de homine, si sit commune omnibus hominibus, est
species, vel genus, vel differentia, vel proprium, vel accidens; non tamen ex
hoc sequitur, quod omne tale sit genus hominis, vel species hominis, vel
differentia hominis, vel accidens hominis: quia proprium animalis praedicatur
de homine, and quamvis non sit proprium hominis, est tamen passio hominis; and
ita proprium and passio convertuntur, and tamen passio hominis and proprium
hominis non convertuntur. Vel potest dici aliter, quod ibi accipitur proprium
large, pro passione praedicabili secundo modo.

Ex praedictis potest patere, quod omnia talia sunt propria Dei, Creativum,
Gubernativum, Redemptivum, Beatificativum; and hujusmodi. Similiter omnia
talia, Posse peccare, Posse mereri, Posse recipere beatitudinem, Posse damnari,
and hujusmodi; sunt propriae passiones creaturae rationalis. Et notandum est,
quod illa non dicuntur propria rerum extra; sed sunt propria intentionum, sive
conceptuum animae, vel vocum, sive aliorum signorum ad placitum institutorum;
quia cum talibus terminis convertuntur, and de eis convertibiliter
praedicantur, and de quocunque dicitur unum and reliquum; quod verum est,
quando omnes termini illarum propositionum supponunt personaliter and
significative.

Ultimo sciendum, quod proprium incomplexum aliquando accipitur Large; and tunc
non requiritur quod necessario praedicetur de suo subjecto, sed sufficit quod
non sit possibile simul esse verificari de suo subjecto, and illud negari a suo
subjecto. Et sic creari potest dici proprium entis, ut ens est commune praecise
creaturis; quia quamvis haec non sit necessaria, Ens creatur, tamen illa non
stant simul, Ens est, accipiendo ens praecise pro aliis a Deo, and Ens non est
creatum. Sic etiam majus sua part potest dici proprium totius; quia quamvis
haec non sit necessaria, Omne totum est majus sua part; quia si nullum totum
esset, quod est possibile per potentiam divinam, nullum totum esset majus sua
part: tamen ista non stant simul, Aliquod totum est, and Totum non est majus
sua part. Sicut habere tres angulos aequales duobus rectis, dicitur esse
passio tranguli; and tamen haec non est necessaria, Omnis triangulus habet
tres, etc. unde breviter dico, quod ut frequenter per tales propositiones quae
ponuntur necessariae, intelliguntur propositiones conditionales, vel
propositiones de possibili, vel aequivalentes eis quae necessariae sunt.
Aliquando autem accipitur proprium Stricte, and sic definitur proprium, quod
est necessario praedicabile, etc. Et si quaeratur an passio, five proprium,
possit esse sine suo subjecto. Dicendum, quod de virture sermonis debet
concedi, quod subjectum potest esse and naturaliter sine sua propria passione;
and similiter passio propria potest esse sine suo subjecto: quia passio non est
nisi intentio sive conceptus animae, vel signum ad placitum institutum. Et
similiter est de subjecto. Et manifestum est, quod haec intentio potest esse
sine illa, and similiter hoc signum ad placitum institutum potest esse sine
illo; and e converso. Sed quando Authors dicunt, quod subjectum non potest
esse sine sua propria passione, nec e converso; debet sic intelligi, scilicet
quod propositio non potest esse falsa in qua praedicatur proprium vel passio de
suo subjecto, omnibus terminis supponentibus personaliter and significative, si
sit passio primo modo dicta. Si autem sit passio secundo modo dicta, tunc non
poterit etiam propositio esse falsa, si esse existere verificatur de suo
subjecto personaliter sumpto. Sicut quamvis haec intentio, rudibile, potest
esse in anima, nullo asino existente, and hac intention, asi^^u, non existente
in anima, and e converso: tamen impossible est, quod haec sit falsa, Omnis
asinus est rudibilis, vel impossible ad minus est quod haec sit falsa, dum
haec est vera, Asinus est: and isto modo debent intelligi omnes authoritates,
quae dicunt, quod subjectum non potest esse sine sua propria passione.

CAP. XXI. De problemate proprii constituti ex genere and differentiis
accidentalibus.
CIrca proprium quod componitur ex genere and differentiis accidentalibus, de
quo Philosophus principaliter tractavit in quinto topicorum, est sciendum, quod
tale proprium destruitur si non datur per notiora; and Secundo destruitur, si
non datur per notiora inesse suo subjecto. Et ratio istius est, quia tale datur
causa innotescendi, quod non potest fieri nisi per notius, and per illud quod
est magis notum inesse suo subjecto.

Item destruitur, si subjectum vel tota oration, vel aliquod nomen in oratione
sit multiplex; quia quocunque istorum dato non est proprium illius. Item
destruitur, si habet aliquam superfluitatem. Item destruitur, si in proprio
ponitur aliquid quod est commune omnibus; quia nihil debet poni in proprio,
nisi quod separat suum subjectum ab aliquo. Item destruitur, si ejusdem
ponantur plura propria; illud est intelligendum de descriptione quae indicat
sufficienter omnes proprietates incomplexas de suo subjecto: quia de propriis
incomplexis non est verum, quin ejusdem possint esse plura propria etiam non
ordinata; quamvis frequenter propria ejusdem habeant aliquam ordinationem, and
diversa diversum ordinem. Sicut proprietates creaturae rationalis; sicut Posse
mereri, and Posse demereri: and ista habent ordinem aliquo modo perfectionis,
pro quanto Posse mereri importat aliquem actum qui est perfectior illo actu,
qui importatur per Posse demereri. Similiter Esse susceptibile disciplinae, and
Esse susceptibile actus liberi, habent ordinem; quia unum importat rem priorem
naturaliter re importata per aliud.

Item destruitur, si oppositum illius subjecti, vel aliquid simul natura cum
illo, sive posterius eo, ponitur in proprio. Item destruitur proprium, si
aliquod contentum sub subjecto ponitur in proprio. Item destruitur, si genus
ponitur in proprio. Item destruitur, si definitio ponitur in proprio. Item, si
subjectum cum suo accidente. Item, si differentia essentialis ponitur in
proprio. Item, si non determinetur qualiter est proprium illius; scilicet debet
poni si competat sibi primo, vel non primo. Item, si idem ponitur proprium
respectu sui ipsius. Item, in homogeneis, si non competat tam toti quam parti;
and e converso. Item, si contrarium non est proprium contrarii. Item, si e
diverso diversum non habet aliquod proprium e diverso diversum. Item, si casus
non est proprium casus, nec conjugatum est proprium conjugati. Et ita multa
alia possunt elici ex quinto Topicorum, quae ideo breviter and sine exemplis
pertransivi, quia ista non sunt in specialibus scientiis multum usitata: and
quae de illis Theologiae and aliis scientiis specialibus sunt necessaria, per
dicta prius and per dicenda possunt patere studioso.

CAP. XXII. Ostendit quid est definitio and quot modis dicitur.
AD sciendum de aliqua an sit definitio alicujus, vel non, oportet primo videre
quid sit definitio, and quot modis dicitur; secundo videndum est de principali
proposito.

Circa primum sciendum, quod omnis definitio, vel est conceptus mentis, vel est
oration ad placitum significativa; ita scilicet quod omnis definitio vel oration
in mente est unum compositum ex multis naturaliter significantibus, vel est
oration ad placitum instituta. Hoc patet per Aristotelem primo Topicorum, and in
septimo and octavo Metaphysicae, and secundo Posteriorum, qui ubique definiens
definitionem dicit, quod Est oration indicans quid est esse rei, vel quidditatem
rei.

Ex isto sequitur, quod definitio non est eadem realiter cum definito; quia
sicut vox ad placitum instituta quae est oration, non est realiter unum nomen,
sicut haec oration, Animal rationale, non est hoc nomen, Homo: ita unum
compositum in mente ex multis intentionibus, quarum una est communis omnibus
illis quibus definitum est commune, and cum hoc pluribus, non est realiter illa
intentio quae est praecise communis omnibus illis quibus tota definitio est
communis: non tamen obstante, quod definitio and definitum non sint idem
realiter, significant tamen idem realiter; similiter de definitione and
definito supponentibus personaliter and significative, vere praedicatur esse
idem realiter. Unde quam vis haec definitio, Animal rationale, and hoc
definitum, Homo, non sint idem realiter; tamen haec est vera, Homo and animal
rationale sunt idem realiter: sed per istam, Homo and animal rationale sunt
idem realiter, non denotatur, quod haec definitio, Animal rationale, and hoc
definitum, Homo, sint idem realiter; sed denotatur, quod eadem res importatur
per istam definitionem, and per illud definitum.

Et sic intelligendae sunt omnes authoritates quae dicunt definitionem and
definitum esse realiter idem; quia semper per talem propositionem, quae
secundum virtutem sermonis est actus exercitus, intelligunt unum actum
signatum; scilicet quod de definitione and definito vere praedicatur esse idem
realiter. Quod non debet sic exerceri, Definitio and definitum sunt unum idem
realiter; sed debet sic exerceri, Homo and animal rationale sunt idem realiter.
Sic ergo patet, quod definitio est oration; and sicut triplex est oration,
scilicet Concepta tantum sive existens in mente tantum, Prolata, and Scripta:
sic triplex est definitio. Una existens in mente tantum, quae praecise
componitur ex intentionibus, sive conceptibus mentis. Alia prolata, scilicet
composita ex vocibus. Tertia scripta, scilicet composita ex scripturis. Sed
differentia est inter istas definitiones; quia definitio existens in mente
tantum, est naturaliter definitio; sicut naturaliter importat quidditatem rei.
Aliae definitiones non sunt definitiones nisi ad placitum; sicut nec
significant quidditatem rei nisi ad placitum.

Aliud est sciendum, quod definitio quamvis sit oration, non tamen est
propositio vel enuntiatio. Est etiam sciendum, quod cum dicitur quod definitio
est oration indicans quidditatem, ly definitio, non supponit pro se, vel pro uno
communi omnibus definitionibus: sed supponit pro ipsis definitionibus, quarum
nulla est hoc commune definitio; sicut nullus homo est hoc commune homo.

CAP. XXIII. Ponit varias divisiones definitionum.
VIso in generali quid est definitio, videndum est quot modis dicatur, ponendo
scilicet aliquas distinctiones de definitione.

Est autem una distinctio talis, quod Definitionum Quaedam exprimit quid rei,
and Quaedam quid nominis. Definitio exprimens quid rei non potest competere
nisi definito quod importat veras res: cujusmodi sunt definitiones hominis, and
asini; and sic de aliis. Definitio exprimens quid nominis est, quando
exprimitur significatum vo^abuli, quid scilicet per vocabulum debemus
intelligere: and talis definitio potest competere definitis de quibus nihil
vere praedicatur, and illo modo Vacuum, Infinitum, Chimera, and hujusmodi,
definiuntur; and non solum talia, sed etiam illa quae aliquod significant and
connotant; cujusmodi est Motus, Tempus, Pater, Album, Populus, Exercitus* and
hujusmodi.

Alia divisio seu distinctio Definitionum, quod Quaedam est definitio proprie
dicta, illa scilicet quae datur per genus and differentiam essentialem; sive
illa quae datur per talia, quorum nullum importat vel connotat aliquod
extrinsecum illi quod importatur per definitum. Alia est definitio data per
additamentum, quae scilicet habet aliquam partem importantem aliquod
extrinsecum illi, quod importatur per definitum; sicut definitur anima, Quod
est actus corporis, etc: Patet enim, quod corpus importat aliquod extrinfecum
animae. Ita est etiam de illa definitione albedinis, Albedo est color
disgregativus visus.

Alia divisio est, quod Definitionum non indicantium aliquod extrinsecum rei,
Quaedam datur per differentias essentiales: Quaedam per genus and nomina
exprimentia parts essentiales: and Quaedam per genus and nomina exprimentia
parts integrales. Exemplum primi, ut Animal rationale est definitio hominis.
Exemplum secundi, Substantia composita ex corpore and anima intellectiva est
definitio hominis. Exemplum tertii, Figura tribus lineis contenta est definitio
trianguli.

Alia divisio est, quod Definitionum Quaedam est data per aliqua, quorum unum
est minus commune, and aliud est magis commune, ita tamen quod unum illorum sit
convertibile cum definito; sicut hic, Animal rationale: and Quaedam est
definitio data per aliqua quorum quodlibet est in plus quam illud definitum,
and nullum illorum est superius ad reliquum; and aliqua illorum sunt talia quod
nullum illorum est sub reliquo, and tamen illorum totum est convertibile cum
definito: sicut si homo definiatur sic, Homo est animal intelligibile, ut
Intelligibile sit commune Homini and Angelo; tunc hoc totum, Animal
intelligibile, est convertibile cum homine; and tamen nec Animal, nec
Intelligibile est convertibile cum homine.

Ex praedictis omnibus patet, quod quando aliquid concluditur esse definitio,
vel non esse definitio alicujus, subiectum talis propositionis non supponit
personaliter nec significative, sed simpliciter vel materialiter. Sicut si
probatur, quod Substantia animata sensibilis non est definitio hominis, hoc
subjectum, Substantia animata sensibilis, non supponit pro re, sed pro
intention animae, vel signo ad placitum instituto. Similiter si probatur ista
propositio, Animal rationale est definitio hominis, subjectum non supponit
personaliter, sed materialiter vel simpliciter; and hoc si consequentia sit
bona; tamen de virtute sermonis, quaelibet propositio talis est distinguenda
penes secundum modum aequivocationis.

CAP. XXIV. De regulis quibus infertur quod aliquid est definitio alicujus
indicans quidditatem rei data per genus and differentiam essentialem.
HIs visis ponendae sint aliquae regulae deservientes consequentiis quibus
infertur aliquid esse definitionem alicujus, vel non esse: and primo quibus
infertur aliquid esse definitionem alicujus indicantem quidditatem rei, datam
per genus and differentiam essentialem.

Est igitur una regula talis, Si definitum sit commune alicui rei simpliciter,
per carentiam compositionis ex materia and forma, non definitur tali
definitione. Unde sequitur, Angelus est simplex, ergo Animal rationale non est
definitio Angeli: and ratio hujus est, quia nullum simplex habet differentiam
essentialem, cum differentia essentialis indicet partem essentialem illius
cujus est. Ex isto sequitur etiam, quod nullum accidens definitur tali
definitione; sicut probat Philosophus. 7. Metaphysicae: ideo sola species,
communis praecise substantiis compofitis ex materia and forma, definitur tali
definitione.

Alia regula est, Illud in quo ponitur pro genere aliquod commune omnibus, vel
pro differentia aliquid commune omnibus ejusdem generis, non est definitio: and
ideo sequitur, ens ponitur in ista oratione, Ens sensibile rationale, ergo Ens
sensibile rationale non est definitio hominis; eo quod ens est commune omnibus,
and ponitur loco generis. Similiter ista, unum ponitur in oratione ista, Animal
unum rationale, ergo Animal unum rationale non est definitio hominis; quia unum
est commune omnibus substantiis, and ponitur loco differentiae. Ratio primae
partis regulae est, quia omne p^situm in definitione tali debet separare
definitum ab aliquo; hoc est, debet esse medium concludendi negationem alicujus
de definito; tale autem non potest esse commune omnibus. Ratio secundae partis
est, quia nihil commune omnibus ejusdem generis potest esse differentia
essentialis alicujus; quia nullum genus praedicamentale est in quo omnia sint
composita ex materia and forma.

Tertia regula est ista, Illa oration cujus pars indicat aliquid extra essentiam
rei non est definitio illius; quia in tali ponitur aliquod superfluum, quod non
debet fieri in definitione. Sciendum, quod Quaedam definitio data per genus and
differentias indicat complete and explicit essentiam rei; ita scilicet quod
nihil est pars essentialis rei quin distinct exprimatur per aliquam partem,
scilicet per aliquam differentiam positam in definitione: and talis definitio
debet componi ex genere and tot differentiis essentialibus, quot sunt parts
essentiales; ita scilicet quod si sint duae essentiales, puta materia and
forma, debent poni duae differentiae cum genere. Si sint plures formae and
materiae, debent poni tot differentiae quot sunt formae, cum una differentia
exprimente materiam, and illa est complectissima definitio; and quando est
aliqua oration cujus aliqua pars sic indicat essentiam rei, est illa oration
definitio: and talis est definitio hominis, si in homine sit materia and duae
formae substantiales scilicet sensitiva and intellectiva, ut ista, Substantia
materialis sensibilis rationalis; Substantia enim est genus, materiale exprimit
materiam, and sensibile animam sensitivam, and rationale animam intellectivam.

Alia est definitio quae non distinct and explicit indicat essentiam rei, sed
imperfecte; qualis est illa definitio hominis, Corpus passibile, and similiter
ista, Animal rationale; nam per neutram istarum explicit habetur, an in homine
sint plures formae, vel non. Etiam quando est aliqua oration, cujus aliqua pars,
illo secundo modo accipiendo indicare essentiam rei, indicat essentiam rei,
been poterit esse definitio: and ideo primo modo accipit Philosophus indicare
essentiam rei, and non secundo modo; aliqua tamen dicta Aristot. 7.
Metaphysicae quae videntur esse contra ista solvuntur ibidem.

Quarta regula est, quod Convertibile non indicans essentia^ rei non est
definitio illius. Quinta regula est, Illa oration in qua ponitur aliquid
importans aliquod extrinsecum rei non est definitio illius, illo modo accepta
definitione. Sexta regula est, quod Si differentia praeponatur generi non est
definitio illius. Septima regula est, Si definitio non convertitur cum definito
alicujus non est definitio illius; poterit tamen esse definitio inferioris, vel
superioris. Notandum, quod secunda regula and tertia and quinta and septima
valent ad destruendum quamcunque definitionem quocunque modo accipitur.

Ex praedictis potest elici descriptio definitionis illo modo dicta, quod
Definitio, illo modo dicta, est oration composita ex genere diviso per
differentiam indicantem materiam, cum differentia vel differentiis indicante
vel indicantibus formam vel formas. Aliae autem definitiones quae componuntur
ex genere proximo and differentia ultima, non sunt ita completae difinitiones.
Et praeter illas definitiones est alia definitio non importans aliquod
extrinsecum rei, quae non differt ab illa definitione nisi in hoc, quod in
definitione de qua est dictum, ponuntur differentiae in concreto quae sunt in
recto de definito praedicabiles: In alia autem definitione ponuntur abstracta
in obliquo correspondentia differentiis essentialibus. Et talis definitio est
ista. Substantia composita ex materia and anima sensitiva and intellectiva.
Illa enim est definitio hominis, in qua ponuntur abstracta correspondentia
istis concretis, Materiale, sensibile, rationale Sciendum est tamen, quod illa
non correspondent secundum vocem istis concretis; nec requiritur hoc: sed sic
correspondent, quod sunt synonyma cum abstractis, vel essent synonyma si
abstracta secundum vocem correspondentia illis concretis essent imposita ad
significandum; utrumque illorum sufficit ad definitionem illo modo dictam. Ex
istis sequitur, quod ex praedictis patere potest de prima definitione, quid
sentiendum est de definitione illo modo dicta, per ea quae dicta sunt de prima
definitione.

Et est notandum, quod quamvis per differentias essentiales exprimentes omnes
parts rei quoad primam definitionem; and per abstracta in obliquo etiam
exprimantur omnes parts rei quoad secundam definitionem: tamen praeter
differentias, and praeter talia abstracta, oportet ponere genus; quia de
ratione definitionis est, quod per eam respondeatur ad quaestionem factam per
quid de definito* hoc autem non potest convenienter fieri sine genere, cum
nulla differentia n^c aliquod tale abstractum praedicatur in quid de tali
definito.

Notandum est etiam, quod ejusdem rei possunt esse plures definitiones tales,
scilicet quando omnino idem significant quamvis dive^^o modo; quia scilicet
pars unius definitionis significat aliquid in recto, and alia pars alterius
definitionis in obliquo. Similiter quod ejusde^ rei sint plures definitiones,
quarum una est completa and alia non completa, non est inconveniens: sed quod
ejusdem rei sint plures definitiones completissimae, habentes parts quae
habent eundum modum significandi; puta quod omnes parts utriusque definitionis
sumantur in recto, vel utriusque aliquae in recto and aliquae in obliquo, est
inconveniens: and isto modo, and nullo alio, negat Philosophus ejusdem rei esse
plures definitiones. Et praeter istas definitiones est alia definitio, quae
componitur ex nominibus exprimentibus parts integrales; and definitio isto
modo dicta datur communiter in Mathematica.

Et est sciendum, quod nunquam datur talis definitio, nisi quando nomen
convenit toti, and non cuilibet parti; cujusmodi est hoc nomen, triangulus; nam
tres lineae sunt parts integrales trianguli, and tamen totum vocatur
triangulus, and nulla pars scilicet nulla linea est trianglus: propter istam
rationem illa definitio magis proprie indicat quid nominis, quam quid rei; nam
definitio quae proprie indicat quid rei, non potest competere alicui, nisi
conveniat omnibus quae sunt ejusdem speciei specialissimae dictae in quid de
eis. Verbi gratia, si definitio maris sit, Mare est congregatio aquarum, illa
definitio non convenit omnibus ejusdem speciei specialissimae cum illa re quae
est mare; nam aliqua quae est specialissima dicitur in quid de illa re quae est
mare, and similiter de qualibet sui part, and tamen mare non convenit istis
omnibus; and propter haec, ista definitio non ita proprie indicat quid rei,
sicut praedictae definitiones.

Notandum, quod nomina figurarum multilaterarum interdum important latera
ambientia, interdum autem angulos; dum ergo nomen angulos importat, nomen
definiendum est per nomina importantia angulos qui sunt parts embadorum:
quando autem sunt nomina importantia latera, ponenda sunt nomina laterum quae
sunt parts linearum ambientium, and non embadorum.

CAP. XXV. De definitione data per additamentum.
SEquitur de definitione data per Additamentum.

Et est sciendum, quod semper in tali definitione debet poni genus definit^^um
aliqua differentia accidentali: Aliquando tamen aliqua differentia
accidentalis, in ea posita, est propria sibi, and Aliquando nulla differentia
accidentalis est propria sibi. Exemplum primi, si albedo definiatur sic, Al^ed^
est color disgregativus visus; nam disgregativam visus est differentia
accidentalis propria albedini, and cum ea convertibilis. Exemplum secundi, si
ternarius definiatur sic, Ternarius est numerus impar utrobique prius; nam
impar non convertitur cum ternario, quia convenit quinario. De tali definitione
dantur aliquae regulae. Una est, Quod non debet dari talis definitio per
ignotiora; quia talis datur causa innotescendi, nihil autem notificatur per
ignotius.

Ex isto etiam sequuntur aliquae regulae, Una est, Quod unum contrariorum non
definitur per reliquum; quod est verum de contrariis positivis: and ratio est,
nam quamvis aliquando unum contrariorum sit perfectius reliquo, and ita aliquo
modo notius secundum naturam; non tamen tale est notius quoad nos; quod tamen
requiritur ad definitionem ex quo definitio datur ut nobis innotescat
definitum. Alia regula sequitur, scilicet, Quod habitus non definitur per
privationem; quia semper privatio praesupponit habitum, and ita privatio non
est notior habitu, and per consequens non definit ipsum. Alia regula sequitur,
Quod permanens non definitur per successivum; quia semper successivum
praesupponit notitiam permanentis. Alia regula sequitur, Quod oppositum non
definitur per oppositum; quod est verum de opposito contrary, and de omnibus
oppositis ab^olutis: sed de oppositis privative non est verum; nam semper
privatio per habitum d^finitur.

Aliae regulae multae ponuntur quinto topicorum tractantes istam materiam, de
quibus ad praesens supersedeo.

CAP. XXVI. De definitione exprimente quid nominis.
SEquitur videre aliqua pauca de definitione exprimente quid nominis.

Et est primo sciendum, sicut tactum est prius, quod omnia quae ponuntur in
alio praedicamento, quam in praedicamento substantiae and qualitatis, solum
talem habent definitionem secundum principia Aristot. and ideo Quantitas,
relatio, and caetera praedicamenta, and per se contenta in eis, non habent nisi
definitionem exprimentem quid nominis. Omnia etiam connotativa non habent
aliquam aliam definitionem; and ideo talia, album, nigrum. Et universaliter
omnes p^ssiones praedicabiles secundo modo dicendi per se de ^uis subjectis
talem haben^ definitionem. Omnes etiam privationes and negationes tales habent
definitiones, and non alias. Omnia etiam quae non significant aliquid per se
vnum habent tales definitiones. Et similiter nomina de quibus impossibiliter
praedicatur esse; cujus sunt talia nomina, Vacuum, Chimera, Infinitum, and
hujusmodi. Hoc supposito videndum est de diversis definitis in speciali: and
Primo de relativis.

Et est sciendu^, quod relativu^ potest definiri vel complete vel incomplete.
Incomplete potest definiri sine suo correlativo; ut si definiatur pater
incomplete debet sic definiri, Pater est substantia sensibilis quae aliam
substantiam genuit, and cum hoc secum actu existit; vel aliquid hujusmodi. Sed
Complete non potest definiri sine suo correlativo; ut definitur sic, Pater est
substantia sensibilis habens Filium; and tali definitione relativa mutuo
definiunt se. Nec est hoc inconveniens; quia sicut relativa sunt simul in
intellectu, ita simul imponuntur; and propter hoc, non est inconveniens si
mutuo definiant se.

Unde sciendum, quod illa definitio non datur per notiora, sed sufficit quod
sit per aeque nota: and ideo loquendo de definitione quae est per notiora, quae
est magis proprie definitio quamvis non semper ita completa, nunquam relativum
definitur per suum correlativum; sed definitur per suum subjectum in recto, and
per subjectum sui correlativi sumptum in obliquo. Sicut simile debet sic
definiri, Simile est quale correspondens alteri quali, habenti qualitatem
ejusdem speciei specialissimae. Et ideo si esset aliquod nomen relativum
speciale impositum albo, ita quod nunquam praedicaretur de aliquo nisi de albo;
sicut de nullo praedicatur simile nisi de quali; illud deberet sic desiniri,
Album simul existens cum alio albo. Et similiter definitur causa; quia est res
ad cujus esse sequitur aliud ens; and sic de aliis: and ita illa definitio, and
etiam quaelibet talis, est magis proprie definitio, quamvis non sit ita
completa, sicut illa quae datur per suum correlativum.

Connotativa autem definiuntur per sua subjecta in recto and per nomina
connotativa in obliquo sumpta, vel per verba. Sicut quantitas definitur sic,
Quantitas est res habens parts. Continua quantitas and permanens potest sic
definiri, Quantitas continua permanens est una res habens partem extra partem.
Album autem sic definitur, Album est corpus habens albedinem; and sic de aliis.

Privationes and negationes definiuntur per positiva eis opposita; sicut
^^citas definitur per visum; non homo definitur per hominem sic, Res quae non
est homo: and ista ad praesens de definitione sufficiant.

CAP. XXVII. De regulis quibus potest probari aliquid esse species alicujus.
POst regulas per quas potest demonstrari aliquid esse genus, vel definitio,
vel proprium alicujus, v^dendum est de regulis quibus potest demonstrari
aliquid esse Species alicujus.

Et est una regula talis, Quod non praedicatur in quid de aliquo non est
species illius. Et ideo sequitur, Album non praedicatur in quid de homine, ergo
Album non est species hominis. Notandum, quod multae sunt species quae non
praedicantur in quid de quibusdam nominibus propriis rerum quarumcunque, nec de
pronomibus demonstrantibus res quascunque: sicut quantitas non praedicatur in
quid de quibuscunque nominibus propriis, nec de pronomine demonstrante
quamcunque rem secundum principia Aristot. Unde quacunque re data, haec non est
in quid, Hoc est quantitas: and ita est de multis, quia de omnibus speciebus
connotativis, and relativis.

Alia regula, Quod praedicatur de omnibus non est species alicujus. Et ideo
ens, unum, and hujusmodi, non sunt species alicujus.

Alia regula est, quod Illud quod praedicatur de omnibus, de quibus non
praedicatur aliquod praedicamentum in quid, non est species alicujus.
Intelligendum est tamen, quod sicut multipliciter genus dicitur, ita and
species dicitur multipliciter; and ideo ista regula non est intelligenda de
omni specie; sed est intelligenda de specie quae non est communis per se
partibus essentialibus aliarum rerum. Sicut unum commune omnibus formis ignis
non recipit praedicationem in quid alicujus praedicamenti: and tamen potest
vocari species, eo quod potest praedicari in quid respectu omnium formarum
particularium. Species igitur ad praesens capitur dupliciter. Uno modo pro omni
praedicabili in quid de pluribus differentibus numero, and hoc, sive
significata per illam differentia numero sint nata esse parts essentiales
alicujus, sive non; and isto modo Materia est species. Alio modo capitur
species, pro illo quod est praedicabile in quid de talibus, and importata non
sunt nat^ esse parts essentiales alicujus; and igitur Anima intellectiva non
est species.

CAP. XXVIII. De regulis quibus probetur aliquid esse differentia.
CIrca differentiam dantur aliquae regulae. Una est talis, Quod praedicatur in
quid de aliquo non dicitur differentia alicujus. Et ideo sequitur, Anima
intellectiva praedicatur de animabus intellectivis, ergo Anima intellectiva non
est differentia. Ista regula intelligenda est de illo quod praedicatur in quid
de aliquo pronomine demonstrante unam rem; sicut haec praedicatio est in quid,
Hoc est anima intellectiva; and similiter ista, Hoc est forma, demonstrando
formam: sed non est intelligenda regula de illo quod praedicatur in quid de
pronomine sumpto cum eodem communi. Unde haec est praedicatio in quid, Hoc
rationale est rationale: sicut haec praedicatio est in quid, Hoc quantum est
quantum.

Alia regula est, Quod illud quod non importat partem rei essentialem,
videlicet materiam vel formam, non est differentia alicujus. Et ideo sequitur,
Disgregativum visus non importat partem rei essentialem, ergo Non est
differentia. Intelligendum est, quod ista regula est intelligenda de
differentia essentiali, and non accidentali: nam aliquid poterit esse
differentia accidentalis, quamvis non importat partem essentialem rei; sed
sufficit quod importat accidens, vel causam, vel effectum, vel aliquid
hujusmodi.

Alia regula est, Quod illud quod non dividit aliquod genus non est differentia
alicujus generis; nam omnis differentia est alicujus generis divisiva. Et haec
est vera, tam de differentia essentiali quam accidentali: and ideo sequitur,
Creativum non dividit aliquod genus, ergo Creativum non est differentia Dei. Ex
isto sequitur quod aliquae passiones sunt differentiae accidentales suorum
subjectorum; and aliquae non: illae enim passiones, quae sunt propriae
aliquibus speciebus contentis sub genere, sunt differentiae accidentales earum;
sicut disgregativum visus est tam passio quam differentia accidentalis
albedinis: sed aliquae passiones, cujusmodi sunt passiones Dei and entis and
hujusmodi, non sunt differentiae, sed passiones tantum; and si aliquando in
authoritatibus vocentur differentiae, multum extensive loquuntur de
differentia, and non proprie.

Alia regula est, Quod illud quod non habet differentiam condividentem non est
differentia. Et ideo sequitur, Unum non habet differentiam condividentem, ergo
Unum non est differentia entis. Notandum, quod illa regula Philosophi non est
intelligenda de differentia essentiali; aliquando enim contingit quod
differentia essentialis non habet differentiam essentialem condividentem; sicut
materiale est differentia essentialis corporis, and tamen non habet
differentiam essentialem condividentem; quia species opposita, eo quod est
species communis rebus singularibus carentibus compositione ex materia and
forma, non habet differentiam essentialem: and ideo intelligenda est sic
regula, quod illud quod non habet differentiam condividentem, nec essentialem,
nec accidentalem, non est differentia.

Alia regula est, Quod negatio non est differentia alicujus. Ista regula est
intelligenda de differentia essentiali; quia nulla negatio, nec aliquod
negativum est differentia essentialis alicujus; poterit tamen esse differentia
accidentalis alicujus.

Alia regula est, Quod contingenter praedicatur de aliquo non est differentia
illius. Et ideo sequitur, Ridere praedicatur contingenter de homine, ergo
Ridere non est differentia hominis. Notandum, quod illud quod praedicatur
negative de aliquo ipso existente, hoc est, dum esse existere verificatur de
illo, non est differentia illius: sicut dum haec est vera, Homo est, haec
poterit esse vera, Homo non ridet, ergo Ridere non est differentia hominis.
Veruntamen illud quod contingenter praedicatur de aliquo, quia scilicet ab eo
potest negari vere dum de eo negatur esse existere, been poterit esse
differentia essentialis illius: sicut rationale est differentia hominis, and
tamen contingenter praedicatur de homine: nam haec est contingens, Homo est
rationalis; nam quando haec est falsa, Homo est, haec etiam est falsa, Homo est
rationalis; sed impossible est quod haec est falsa, Homo est rationalis, dum
haec sit vera, Homo est.

Alia regula est, Quod illud quod non constituit speciem aliquam non est
differentia alicujus. Sicut album non constituit speciem hominis, igitur Album
non est differentia hominis. Intelligendum est, quod differentia proprie
loquendo non constituit speciem aliquam; quia differentia non est pars speciei,
nec est de essentia alicujus speciei: sed quando dicitur, differentia
constituit speciem, capitur constituere improprie, pro illo quod definit
speciem: and sic verum est, quod illud quod non constituit speciem, hoc est,
quod non definit speciem non est differentia illius; and illud est verum tam de
differentia essentiali quam de differentia accidentali, sed diversimode. Nam
illud quod non constituit speciem, hoc est, non definit speciem definitione
proprie dicta, non est differentia essentialis: sed illud quod non constituit
speciem, hoc est, quod non definit speciem definitione data per additamentum
non est differentia accidentalis.

CAP. XXIX. De problemate de eodem and diverso, and acceptionibus eorum.
ARistoteles quarto Topicorum tractat de eodem and diverso, tanquam de annexis
problemati de definitione: ideo post definitionem, genus, speciem, and
differentiam, aliqua pauca de istis hunc sunt dicenda. Sed primo videndum est
quomodo accipitur Idem, ex quo patebit quomodo accipitur Diversum.

Est sciendum, quod non accipitur Idem in proposito pro non distincto; sed esse
idem in proposito est idem quod habere eandem definitionem. Unde aliqua in rei
veritate sunt plura; and tamen quia habent eandem definitionem dicuntur idem:
sicut nomina synonyma in rei veritate sunt multa, and non unum, nec
indistincta; and tamen dicuntur idem, quia eandem habent definitionem, and quia
significant idem; quia unum est definitio alterius: and ita hoc nomen, idem,
verificatur de illis, sive supponat pro ^^sdem, sive pro suis significatis; sed
aequivoce accipitur idem in illis propositionibus. Nam in istis
propositionibus, Tunica and Vestis idem sunt, si termini supponant personaliter
and pro re, tunc importatur quod illa res quae significatur per tunicam, and
illa res quae significatur per vestem, sunt una res, and non plures: si autem
termini supponant materialiter vel simpliciter, tunc importatur quod termini
significant idem; non quidem quod sunt unum and non plura, nam in rei veritate
sunt plura; sed denotatur quod habent eandem definitionem: and ita patet, quod
ly idem capitur a Philosopho aequivoce in diversis locis.

Est tamen advertendum, quod ex hoc ipso quod de aliquibus verificatur idem
numero, accipiendo idem, sicut capitur in proposito, and in septimo Topicorum;
sequitur quod de illis verificatur esse idem, accipiendo idem aliter, quando
scilicet illa supponunt personaliter; sed e converso non sequitur. Non enim
sequitur, Homo and album sunt unu numero, hoc est, sunt unum, and non multa,
ergo Isti termini habent eandem definitionem: and ideo non sequitur, Homo and
album sunt idem, sumptis terminis significative, ergo Homo and album sunt idem;
si homo and album non supponunt personaliter, sed materialiter vel simpliciter,
qualitercunque accipiatur idem. E converso autem b^ne sequitur, Isti termini,
Tunica, and Vestis, habent eandem definitionem, ergo Tunica and Vestis sunt
unum numero.

Et quod haec sit intentio Aristotelis, patet. Nam idem accipiendo pro eodem
numero, manifestum est, quod terminare problema de accidente, est terminare
problema de eodem and diverso. Nam sequitur, Convertibiliter Homo est albus,
ergo Homo and album sunt idem numero: and e contra sequitur, Homo non est
albus, ergo Homo and album non sunt idem numero, and e contra: and ita eaedem
regulae quae deserviunt uni propositioni, and alteri. Similiter accipiendo idem
pro eadem specie, regulae deservientes speciei deserviunt idem taliter accepto.
Et manifestum est, quod de isto non loquitur Philosophus in septimo Topicorum;
quia secundum eum ibidem, quando unum potest esse sine altero non sunt idem;
and tamen manifestum est quod talia sunt idem specie. Similiter accipiendo idem
pro eodem genere, manifestum est quod regulae deservientes generi deserviunt ad
idem sic acceptum. Et ideo remanet quod esse idem in proposito est habere
eandem definitionem. Unde regulae deservientes definitioni deserviunt huic
termino idem; quamvis non omnes. Propter quod Philosophus primo Topicorum
problema de eodem and diverso reducit ad definitionem, and vult, quod
ostenditur quod aliquid est definitio, quoniam est idem; sed non est e
converso; and tamen definitio non est eadem res cum definito, ergo praedicto
modo accipitur ibi idem. Et iste est unus modus ejusdem numero; quia scilicet
de talibus supponentibus significative praedicatur idem numero.

CAP. XXX. De regulis quibus probatur aliqua esse eadem.
IStis visis ponendae sunt aliquae regulae Aristotelis de Eodem.

Et est una regula talis, Si principale est idem principali, conjugatum erit
idem conjugato, and casus casui. Ista regula tenet e converso; quamvis ista
regula non est generalis, Sicut conjugatum de conjugato, and principale de
principali. Nam non sequitur, Album est dulce, ergo Albedo est dulcedo: sed
been sequitur, Album and dulce sunt idem, hoc est, habent eandem definitionem,
vel unum est definitio alterius; ergo Albedo and dulcedo sunt idem, hoc est,
habent eandem definitionem* Sciendum est tamen, quod ista regula non valet,
nisi quando conjugatum non mutat significationem principalem. Alia regula est,
Si oppositum est idem opposito, and propositum proposito. Alia regula est, Si
sint eaedem generationes and corruptiones, effectiva and corruptiva sunt eadem:
hoc est, nomina eis correspondentia habent eandem definitionem.

Alia regula est, Si aliquid dicatur de du^bus per superabundantiam, oportet
illa esse unum numero, vel oportet unum contineri sub alio. Sciendum tamen,
quod hic Philosophus accipit idem numero, aliter quam in primo Topicorum,
accipit enim idem numero hic pro synonymis; sed primo Topicorum accipit pro
illo quod non est multa. Pro quibus est intelligendum, quod aliqua esse idem,
hoc est, aliqua habere eandem definitionem contingit dupliciter; vel quod
habeant eandem definitionem convertibilem cum utroque, and ita debent esse unum
numero in proposito, and sunt synonyma: vel possunt habere eandem definitionem,
ita tamen quod est convertibilis cum uno and non cum reliquo; sicut homo and
animal habent eandem definitionem, and talia sunt ordinata secundum superius
and inferius.

Alia regula est, Quae non sunt eadem eidem non sunt eadem inter se. Alia
regula est, Quae non sunt in eodem praedicamento ipsa non sunt idem. Sicut homo
and albedo non sunt idem, quia non sunt in eodem praedicamento. Alia regula
est, Quando illa quibus aliqua accidunt non sunt idem, vel e converso, ipsa non
sunt eadem inter se. Notandum, quod quamvis illa quae sunt in diversis
praedicamentis de se mutuo praedicentur; sicut tales sunt verae, Homo est
pater, Animal est quantitas, Socrates and Plato sunt duo, and sic de aliis:
tamen nunquam talia sunt idem, hoc est, talia nunquam habent eandem
definitionem; quamvis enim homo sit pater, and similiter paternitas, si
paternitas supponit pro aliqua una re; tamen alia est definitio hominis, and
patris sive paternitatis. Et ita ista regula est generalis; quia nunquam illa
quae sunt in diversis praedicamentis sunt idem, non obstante quod unum vere
praedicetur de reliquo universaliter sumpto. Ex quo sequitur, quod ex ista
regula non potest argui, quando unum praedicamentum praedicetur de reliquo.
Unde sicut homo and album non sunt idem, loquendo de idem sicut accipitur in
proposito; hoc tamen non obstante, homo est vere albus, nec album est alia res
ab homine: ita non obstante, quod substantia and quantitas non sunt idem,
accipiendo idem sicut hic accipitur, quando scilicet non habent candem
definitionem; tamen substantia vere and realiter est quantitas. Ita etiam est
de linea, superficie, and corpore, quod non sunt idem; and tamen linea vere est
corpus and superficies, and e contra. Notandum est etiam, quod illa regula
intelligenda est de illis quae sunt in praedicamento: si enim aliqua non sint
in praedicamento, tunc non sequitur, Non sunt in eodem praedicamento, ergo non
sunt idem.

Alia regula est, Quae non habent idem genus proximum non sunt idem. Et debet
ista regula intelligi sicut prior. Alia regula est, Illa quae non habent eandem
differentiam non sunt idem. Et intelligitur haec regula sicut duae
praecedentes. Alia regula est, Quorum unum suscipit magis and minus, and
reliquum non, non sunt idem. Ista regula intelligenda est sicut praecedentes;
videlicet quando unum suscipit magis and minus, and reliquum non, quod non sunt
idem, hoc est, quod non habent eandem definitionem: hoc tamen non obstante,
unum poterit vere praedicari de reliquo. Nam album suscipit magis and minus,
and homo non suscipit magis and minus; and tamen homo est vere albus. Similiter
ignis non suscipit magis and minus, and calidum suscipit magis and minus; and
tamen omnis ignis est calidus: sed ignis and calidum non sunt idem, hoc est,
non habent eandem definitionem. Per istud patet, quod talia argumenta non
valent, Homo non est magis et minus substantia, et est magis et minus quantus,
ergo Homo est alia res a quanto: sed sequitur, ergo Homo et quantum non sunt
idem, hoc est, non habent eandem definitionem.

Alia regula est, Quando aliqua suscipiunt magis et minus, sed non simul, tunc
illa non sunt idem. Sicut album et simile suscipiunt magis et minus, et tamen
non simul; quia aliquando ex hoc quod aliquid fit albius fit minus simile minus
albo, ideo simile et album non sunt idem. Et est ista regula intelligenda sicut
prior, videlicet quod non habent eandem definitionem; tamen adhuc stat, quod
unum vere praedicatur de alio, et quod nulla res importatur per unum quin
importatur per reliquum: sed in tali casu requiritur, quod aliquid significatur
vel consignificatur per unum, quod non eodem modo importatur per reliquum.
Sicut se habent album et simile, sive quale et simile. Nam nihil importatur per
quale, quin importatur per simile; et e contra: non tamen eodem modo. Nam quale
importat subjectum qualitatis praecise in recto, simile vero importat subjectum
tam in recto quam in obliquo; et hoc saltem aequivalenter, quod patet per
definitionem similis. Nam simile definitur sic, vel est definitio aequivalens
suae definitioni, Simile est quale coexistens cum altero, hoc est simul tempore
cum alio, habente qualitatem ejusdem speciei specialissimae. Hoc patet, quia in
ista definitione ponitur unum nomen in recto significans subjectum qualitatis,
et aliud in obliquo, similiter significans subjectum qualitatis.

Ex isto patet, quod per illam regulam non potest probari, quod simile importat
aliam rem a re importata per quale: et ita non potest probari per istam
regulam, quod relatio est una res alia ab absoluto. Per idem etiam patet
quomodo linea, superficies* et corpus, sunt idem realiter, hoc est, quod
realiter linea est superficies et corpus, et e converso: et tamen aliquando
eadem linea est major, et superficies minor, et corpus minus, sine additione
omnis novae rei inhaerentis vel facientis unum cum priori, et e converso. Unde
si aliqua res, puta corpus, trahatur in longum et non in latum, linea est modo
major quam prius, et superficies non major, sed poterit esse minor:* et tamen
eadem res est linea et superficies, nec est nova res addita, nec aliqua res
quae fuit est perdita; sed solum dicitur illa linea major, quia illud corpus
modo coexistit corpori longiori, vel coexisteret corpori longiori, si aliquod
corpus ambiret ipsum. Dicitur autem superficies minor, in quantum coexistit
corpori minus lato; et ideo quamvis sequitur, Latitudo A est minor latitudine
B, ergo Latitudo A non est latitudo B: tamen non sequitur, Latitudo A fuit
minor latitudine B, ergo Latitudo A non fuit latitudo B; quia eadem latitudo,
aliquando fuit minor. Et ita patet, quod idem aliquando est latius, aliquando
brevius, et quandoque est longius; and tamen longitudo and latitudo non
distinguuntur, sed non habent eandem definitionem, sed ad hoc sufficit
diversitas connotatorum.

Ideo notandum est, quod aliquando Philosophi, and etiam Sancti, quando dicunt
aliqua non esse idem, vel distingui, vel esse distincta, non intendunt removere
unum ab alio, ita quod unum non praedicetur vere de reliquo: sed intendunt
dicere quod habent diversam definitionem, and quod frequenter poterit unum
removeri a reliquo; quod potest etiam frequenter contingere, sine mutatione
illius de quo praedicatur, per mutationem alicujus alterius. Et hoc etiam
potest aliquando contingere propter solum motum localem, propter quem nihil
inhaerens acquiritur, quamvis frequenter locus ambiens acquiratur: and sic
dicit Philosophus, quod motus and tempus non sunt idem, nec punctus and linea,
nec homo and album, nec Deus and creatio, sunt illo modo idem; and ita est de
multis aliis authoritatibus quae praedicto modo glossari debent.

Alia regula est, Illa non sunt idem quae non faciunt idem, ex hoc quod
apponuntur eidem. Alia regula est, Illa non sunt idem, quando non sunt idem
quocunque illorum ablato. Alia regula est, Si ex quacunque positione sequatur
interemptio unius, and non alterius, illa non sunt idem. Verbi gratia, posito
quod homo esset, and quod nihil esset album, sequeretur quod albedo non esset,
and tamen non sequeretur ex hoc, quod homo non esset, and ideo homo and albedo
non sunt idem. Et ista regula intelligenda est sicut priores, nam ex hoc, quod
aliqua positione facta, sequitur quod esse negetur ab uno and non ab alio, non
sequitur quod unum negetur vere a reliquo; sed sequitur quod non sunt idem
definitione. Verbi gratia, aliqua positione facta sequitur quod quantitas non
sit, and tamen ex eadem positione non sequitur quod substantia non sit; and
tamen non potest ex hoc inferri, quod substantia non sit quantitas: quamvis
inferri possit quod substantia and quantitas non habeant eandem definitionem,
and quod haec sit possibilis, Substantia non est quantitas; cum quo tamen stat,
quod substantia vere and realiter sit quantitas. Sicut ex positione quod creans
non sit, non sequitur quod Deus non sit; and propter hoc potest inferri quod
alia est definitio Dei and creantis: sed ex hoc non potest concedi, quod Deus
est alia res a creante; sed been contingit infer quod haec est possibilis,
Deus non est creans, and e converso. Similiter ex hoc, quod aliqua positione
sequitur formaliter quod Deus non est justus, and tamen ex eadem positione non
sequitur formaliter ista, quod Deus non est intelligens, non potest inferri
quin justitia Dei sit formaliter intelligentia Dei, five sapientia: sed been
potest inferri, quod justitia and sapientia non sunt idem, hoc est, non habent
eandem definitionem, quod verum est; and tamen justitia and sapientia Dei,
sumptis terminis personaliter and significative, sunt omnibus modis idem.

Alia regula est, Si unum praedicatur de aliquo and non aliud, vel e converso,
illa non sunt idem. Alia regula est, Illa non sunt idem quorum unum potest esse
sine alio, sive altero non existente. Sciendum est, quod illa semper valet ad
probandum aliqua non esse idem, hoc est, non habere eandem definitionem; sed
non valet ad probandum unum vere negari ab alio, ipsis terminis personaliter
and significative acceptis. Pro quo sciendum est, quod quamvis talis modus
arguendi valeat, Omne A est, B non est, ergo B non est A. Et similiter talis
modus arguendi ex singularibus valet, Hoc A est, Hoc B non est, ergo Hoc B non
est hoc A. Tamen talis modus arguendi non valet, Possible est quod haec sit
vera, Hoc A est, dum haec sit vera, Hoc B non est, ergo Hoc B non est hoc A.
Sicut non sequitur, posito quod Socates sit albus, Possibile est quod haec sit
vera, Socrates est, dum haec est vera, Hoc album non est, ergo Hoc album non
est Socrates. Sed been sequitur ista conclusio, quod Haec est possibilis, Hoc
album non est Socrates, quod est verum: quia posito quod Socrates non sit
albus, tunc haec est vera, Hoc album non est Socrates; and been sequitur quod
hoc album importat sive connotat aliquid, quod non eodem modo connotat vel
importat Socrates; vel e converso. Per istam regulam patet, quod talis modus
arguendi non valet, Possibile est quod album sive albedo sit, and tamen quod
Nulla similitudo sit, ergo Similitudo est alia res ab albedine; imo etiam non
sequitur ex hoc, quod Similitudo non sit albedo. Sicut non sequitur, Possible
est quod album sit, and tamen quod Simile non sit, ergo Simile non est album.
Eodem modo non sequitur, Possibile est quod substantia existente quantitas vel
figura triangularis non sit, ergo Quantitas vel figura triangularis non est
substantia: sed been sequitur, quod haec sit possibilis, Quantitas non est
substantia; and tamen in rei veritate quantitas est substantia, secundum
principia Aristot.

Sed nunquid illa forma arguendi valet, Quandocunque aliqua sic se habent, quod
unum illorum manet altero non existente, illa sunt distincta realiter: Sed
album potest manner similitudine non manente: ergo Album and similitudo
realiter distinguuntur? Dicendum est, quod talis forma arguendi non valet
generaliter. Unde non sequitur quandocunque aliqua sic se habent, etc. sed Deus
potest manner creante non existente, ergo etc. Sed nunquid ex talibus
praemissis sequitur quod non sit idem realiter? Dicendum quod non sequitur,
quandocunque aliqua sic se habent, etc, Sed Deus potest esse creante non
existente, ergo Creans and Deus non sunt idem realiter. Unde dicendum est, quod
nulla talis conclusio de inesse vel de possibili sumpta in sensu diviso, vel
aliqua aequivalens ei, sequitur ex talibus praemissis generaliter; aliquando
tamen sequitur tam conclusio de inesse quam conclusio de possibili; and ideo in
tali modo arguendi est aliquando figura dictionis, and aliquando non.

Pro quo est sciendum, quod quandocunque cum tali majore accipiuntur sub minore
aliqua non connotativa, nec relativa, nec duo etiam ordinata secundum superius
and inferius, sequitur semper conclusio de inesse and de praesenti, scilicet
quod non sunt idem realiter; and per consequens quod non possunt esse idem
realiter. Et ideo been sequitur, Illud absolutum, quod est scientia illius
conclusionis, potest esse sine absoluto quod est scientia alterius
conclusionis, ergo Illud absolutum quod est scientia istius, and illud quod est
scientia alterius, non sunt idem realiter. Sed si sumantur sub connotativa, vel
relativa, vel ordinata secundum superius and inferius, est frequenter fallacia
figurae dictionis. Patet in exemplo de relativis; nam hic est fallacia figurae
dictionis, Quandocunque aliqua sic se habent, quod unum potest esse alio non
existente, illa sunt distincta realiter; Sed Deus potest esse creante non
existente; ergo Deus and creans distinguuntur realiter, vel possunt non esse
idem realiter: quia praemissae sunt verae conclusione existente falsa. De
connotativis etiam patet exemplum, quod non sequitur, Quandocunque aliqua sic
se habent, etc. Sed homo potest esse musico non existente, ergo Homo and
musicus non sunt idem realiter, vel possunt distingui realiter. Similiter de
aliis ordinatis secundum superius and inferius patet exemplum. Nam posito quod
nullum animal sit nisi homo, non sequitur, Quandocunque aliqua sic se habent
etc, Sed animal potest esse nullo homine existente, ergo Homo and animal non
sunt idem realiter, vel possunt distingui realiter.

Sciendum, quod aliquando sequitur conclusio de possibili sumpto subjecto pro
eo quod potest esse, vel altero termino sumpto pro eo quod potest esse; and hoc
respectu hujus praedicati, non est idem reater, and aliquando respectu hujus,
distingui realiter.

Sciendum est quod illa propositio, Quandocunque aliqua, etc. bonum intellectum
potest habere, and malum; accipitur tamen in proposito secundum bonum
intellectum, sive intellectus ille sit de virtute sermonis sive non, ad
praesens non curo.

Sciendum est etiam, quod aliquando sumendo sub connotativa vel relativa est
fallacia figurae dictionis, and aliquando non. Quando autem hoc fit, and
quomodo praedicta propositio debeat intelligi, and quando sequitur una
conclusio and non alia, ostendetur quando tractabitur de fallacia figurae
dictionis. Hoc autem sufficiat ad praesens scire, quod talis modus arguendi non
valet, Possibile est quod album sit, and quod Nulla similitudo sit, ergo Album
and similitudo distinguuntur realiter. Possibile est quod substantia sit, and
quod nulla quantitas sit, ergo Quantitas and substantia distinguuntur realiter.
Possibile est quod absolutum sit, and quod nulla relatio sit, ergo Relatio and
absolutum distinguuntur realiter. Possibile est quod Deus sit, dum haec est
vera Creatio non est, ergo Deus and Creatio non sunt idem realiter. Sicut non
sequitur etiam secundum omnes, Possibile est quod album sit dum simile non est,
hoc est, dum haec est vera, Simile non est, ergo Simile non est album; and per
consequens non sequitur, ergo Album and simile distinguuntur realiter.
Veruntamen ista conclusio sequitur, Haec est possibilis, album non est realiter
simile; vel e converso, Simile non est realiter album: quod dico propter
cavillationem quae posset fieri. Et eodem modo ex antecedentibus aliarum
consequentiarum sequuntur conclusiones, scilicet quod haec est possibilis,
Similitudo non est album, vel e converso; and quod haec est possibilis,
Quantitas non est substantia, vel e converso; and quod haec est possibilis,
Relatio non est absolutum; and quod haec est possibilis, Creatio non est Deus,
vel e converso; saltem si propositiones possunt esse talibus rebus non
existentibus. Et ex isto antecedente, Possibile est quod haec sit vera, Album
est, dum haec est vera, Nullum simile est, sequitur quod simile aliquid
significat vel connotat, quod non eodem modo connotat vel significat album, vel
e converso: nam simile tam connotat qualitatem quam subjectum, and album non
connotat eodem modo illud subjectum and illam qualitatem; quod patet ex
definitionibus exprimentibus quid nominis albi and similis. Ita ex isto
antecedente, Possibile est quod substantia sit, and quod nulla quantitas sit,
sequitur quod iste terminus, Quantitas, aliquid significat vel connotat, quod
non significat vel non consignifica^ hoc nomen, Substantia, eodem modo; quod
verum est. Nam hoc nomen. Quantitas, connotat parts quas non connotat nec
substantia nec qualitas: and propter hoc illa habent diversas definitiones;
tamen cum hoc stat, quod unum vere praedicatur dealio. Sicut homo and album
diversas habent definitiones, and album aliquid connotat vel significat, quod
non connotat homo vel significat.

CAP. XXXI. De inductione.
CIrca Inductionem, quae ponitur una species argumenti, est primo sciendum,
quod Inductio est a singularibus ad universale progressio.

Ad hoc autem, quod fiat inductio, requiritur quod tam in singularibus quam in
universali sit idem praedicatum, and solum sit variatio a part subjectorum.
Uno modo ponendo in singularibus praecise pronomen demonstrativum a part
subjecti, sic arguendo, Iste currit, and Iste currit, ergo Omnis homo currit.
Aliter ^^t ponendo a part subjecti pronomen demonstrativum cum subjecto
propositionis universalis, sic arguendo, Hoc album currit, and Illud album
currit, and sic de singulis, ergo Omne album currit, Similiter sit ponendo
nomina propria in singularibus pro subjecto, si nomina sint imposita, sic
arguendo, Socrates currit, Plato currit, and sic de aliis, ergo Omnis homo
currit.

His visis videndum est quomodo diversae propositiones universales inducuntur
ex suis singularibus; and quomodo tales inferunt singulares; and primo de illis
de inesse and de praesenti.

Et est sciendum, Quod quandoque tales universales habent singulares, Quandoque
non habent singulares. Quando enim subjectum verificatur de aliquo, tunc habent
singulares. Et ideo si nullus homo esset albus, ista, Omnis homo albus est
homo, non haberet aliquam singularem; quando autem aliquis homo est albus, tunc
habet singularem; and ita est de aliis: and ideo etiam aliquando eadem
universalis potest inferri ex suis singularibus, scilicet quando habet
singulares; and aliquando non potest induci ex suis singularibus, scilicet
quando non habet singulares.

Sunt ergo istae regulae. Una est, Quod quaelibet universalis affirmativa vera
de praesenti, non aequivalens propositioni de futuro and de inesse, habet
aliquam singularem veram. Si autem sit falsa, non oportet quod habeat aliquam
singularem falsam; sed sufficit quod nullam singularem habeat, and tamen
denotatur habere. Sicut per istam, Omnis chimaera est, denotatur quod habeat
aliquam singularem veram, and non habet, and ideo est falsa. Alia regula est,
Si omnes singulares alicujus propositionis sint verae, universalis est vera. Et
ista regula est generalis tam de affirmativa quam de negativa.

Alia regula est, Si universalis affirmativa sit falsa, oportet quod aliqua
singularis sit falsa; sicut si haec sit falsa, Omne animal est asinus, oportet
quod aliqua singularis sit falsa: sed ad veritatem universalis negativae non
oportet quod aliqua singularis sit vera, quia non oportet quod habeat aliquam
singularem; sicut si nihil sit album, haec est vera, Nullum album est
coloratum, and tamen nulla singularis est vera.

Et si dicatur quod hoc posito haec est vera, Hoc album non est coloratum,
demonstrato quocunque. Dicendum, quod quamvis talis sit vera, illa tamen non
est singularis alicujus universalis; quia non est universalis hujus, Nullum
album est coloratum. Nam ad hoc, quod aliqua singularis sit singularis alicujus
universalis, requiritur quod subjectum universalis praedicetur de subjecto
singularis: sic autem non est in proposito; haec enim non est vera illo posito,
Hoc album est album, demonstrato quocunque. Et si dicatur, quod quaelibet
singularis est singularis alicujus universalis. Dicendum est, quod hoc non est
verum. Unde ista, Iste homo est animal, demonstrando asinum non est singularis
alicujus universalis: sed quaelibet singularis in qua demonstratur aliquid de
quo non falsificatur terminus communis sibi additus, est singularis alicujus
universalis; non sic autem est hic, Hoc album est coloratum.

Circa universalem de praeterito sunt regulae intelligendae sicut de universali
de praesenti. Sed circa inductionem propositionis universalis de futuro est
primo sciendum, quod dicendum est eodem modo de inductione propositionis de
futuro necessariae and impossibilis, sicut de illis de praesenti and de
praeterito. Sed circa inductionem propositi nis universalis de futuro in
materia contingenti, aliter dicendum est secundum veritatem and fidem, and
aliter secundum intentionem Aristot. Et oritur ista diversitas ex hoc, quod
aliter dicendum de virtute propositionis contingentis de futuro secundum
veritatem and fidem, and aliter secundum opinionem Aristot. Nam Aristot. ponit
quod nulla propositio contingens de futuro est vera, nec aliqua contingens de
futuro est falsa; ita quod secundum intentionem Aristot. una pars
contradictionis non est magis scita a quocunque intellectu, quam alia. Quia
quod non est magis verum non est magis scibile; and propter hoc non posuisset
Aristot. futurum contingens esse scitum a Deo, cum nullum tale secundum eum sit
verum, and nihil est scitum nisi verum. Sed veritas fidei ponit, quod
contingentia futura sunt scita a Deo; ita quod una pars contradictionis est
scita a Deo, and alia non est scita a Deo. Sicut Deus ab aeterno scivit istam,
Beata Virgo est salvanda; and nunquam scivit istam, Beata Virgo non est
salvanda, vel nunquam scivit istam* Beata Virgo est damnanda: and propter hoc,
quia una pars contradictionis est scita and non alia, una pars est vera, puta
illa quae est scita, and alia non est vera, quia non est scita a Deo.

Secundum igitur intentionem Aristot. universalis affirmativa de futuro poterit
esse vera, quamvis nulla singularis sit vera; sicut ista universalis secundum
eum est vera, Omne futurum contingens erit, imo secundum eum est necessaria:
and tamen secundum eum nulla singularis ejus est vera; quia demonstrato
quocunque, haec non est vera secundum ipsum, Hoc futurum contingens erit; quia
infert istam, Hoc est futurum contingens, quae nec est vera nec est falsa,
secundum eum. Similiter secundum eum universalis de futuro poterit esse falsa,
quamvis non habeat aliquam singularem falsam; sicut haec universalis est falsa,
Nullum futurum contingens erit, and tamen non habet aliquam singularem falsam;
quia, quocunque demonstrato, Hoc futurum contingens non erit, secundum eum
propter causam dictam non est falsa.

Et sicut aliquando talis affirmativa est vera, and nulla talis singularis est
vera; ita aliquando particularis affirmativa est vera, and tamen nulla
singularis est vera secundum eum. Et per hoc solvuntur talia argumenta.
Probatur enim quod haec est vera, Socrates erit cras, si haec est vera in
aliquo instanti* Socrates erit, quae debet concedi secundum eum posito quod
Socrates sit; quia poni: quod non est dare ultimum rei permanentis: si ergo
haec sit vera in aliquo instanti, Socrates erit, sit illud instans A; tunc haec
est vera, Socrates erit in A; and ultra, ^rgo erit in aliquo instanti post A*
detur illud, and sit ^; and ultra ut prius, ergo erit in aliquo instanti post
B, detur illud, and sit C; and sic tandem devenietur ad diem crastinum. Diceret
ad hoc Philosophus, quod haec est vera, In aliquo instanti erit Socrates, sed
nulla ejus singularis est vera; and ideo non est dare illud instans in quo
erit: unde secundum eum illa est vera, In aliquo instanti erit Socrates; tamen
nulla illarum est vera, In A erit Socrates, In B erit Socrates, and sic de
singulis; and ideo nulla istarum est danda. Et eodem modo dicendum est secundum
eum ad similia argumenta. Sed secundum veritatem fidei talis universalis
affirmativa, si sit vera and scita a Deo, habet aliquam singularem veram: and
hoc, quia semper altera pars contradictionis est vera and scita a Deo.

Tamen advertendum, quod aliquando aliter universalis vel particularis est
vera, and aliter singularis; aliquando enim secundum unam opinionem universalis
est necessaria, and tamen nulla singularis est necessaria; imo quaelibet
singularis sic est vera, quod quaelibet potest esse falsa, and potest nunquam
fuisse vera: haec enim est necessaria, Quodlibet verum contingens futurum est
verum; and tamen nulla singularis est ita vera, quin potuit nunquam fuisse
vera. Similiter potest esse quod particularis sit evidenter vera, and tamen
quaelibet singularis est inevidenter vera; and in hoc est aliqualis similitudo
inter opinionem Aristot. and veritatem fidei.

Et sicut dictum est de propositionibus de futuro; ita dicendum de
propositionibus de praeterito, and de praesenti, aequivalentibus
propositionibus de futuro. Unde sicut ista est vera, Iste salvabitur, and tamen
possibile quod nunquam fuerit vera; quia sequitur, Iste peccabit ^inaliter,
ergo damnabitur; and ultra, ergo non salvabitur; and ultra, ergo ista nunquam
fuit vera, Iste salvabitur; and antecedens est possibile, manifestum est, ergo
consequens est possibile. Similiter ista est modo vera, Iste fuit
praedestinatus ab aeterno, and tamen possibile est quod iste nunquam fuit
praedestinatus; and hoc est, quia ista, Iste fuit praedestinatus ab aeterno,
aequivalet isti de futuro, Iste salvabitur; and ideo sicut una potest nunquam
fuisse vera, ita possibile est quod alia nunquam fuit vera. Et ista est
differentia inter propositiones veras de futuro, and eis aequivalentes, and
veritatem propositionum de praeterito and de praesenti quae non aequivalent uni
de futuro; quia si aliqua sit propositio vera de praesenti necessario semper
erit verum postea dicere, quod illa propositio fuit vera. Sicut si haec sit
modo vera, Socrates sedet, semper erit postea haec necessaria, Haec fuit vera,
Socrates sedet, ita quod impossible est quod tota haec propositio, Haec fuit
vera, Socrates sedet, sit postea unquam falsa. Et similiter est de propositione
de praeterito. Nam si haec sit modo vera, Socrates fuit albus, haec erit semper
postea necessaria, Haec fuit vera, Socrates fuit albus. Sed secus est de
propositione de futuro. Nam quantumcunque haec modo sit vera, Joannes
salvabitur; tamen haec erit postea contingens, Haec fuit vera, Joannes
salvabitur.

Et per hoc potest patere, quod praedestinatio, vel reprobatio, vel aliquid
hujusmodi, non potest esse relatio realiter inhaerens creaturae praedestinatae
vel reprobatae; sicut aliqui dicunt. Nam si esset talis res, sequeretur quod
iste qui esset praedestinatus non posset damnari; nam si praedestinatio sit
talis res, tunc ista erit vera, Iste est praedestinatus propter talem rem sibi
inhaerentem, sicut ista est vera, Socrates est albus propter albedinem sibi
inhaerentem; and per consequens erit postea necessaria, Ista fuit vera, Iste
est praedestinatus, and si hoc, sequitur quod illa est modo necessaria, Iste
salvabitur: n^m sequitur, Ista est necessaria, Illa fuit vera, Iste salvabitur,
ergo Iste salvabitur. Et antecedens est necessarium, ergo consequens est
necessarium; and ex hoc sequitur quod illa est modo necessaria, Iste salvabitur.

Per ista patet, quod propositione aliqua contingente existente vera in aliquo
instanti, nullo modo potest esse falsa in eodem instanti: sicut si haec sit
modo vera, Iste habet actum bonum, impossible est quod in eodem instanti sit
haec falsa, Iste habet actum bonum. Cujus ratio est, quia propter positionem
possibilis inesse nunquam est negandum necessarium, sed posito inesse quod ille
peccet, negandum est hoc necessarium post illud instans, Ista fuit vera, Iste
habet actum bonum in A; and per consequens ipso A existente, and illo habente
bonum actum in A, haec est impossibilis, Iste non habet actum bonum in A; and
tamen aliquando fuit possibilis, sed ex quo positum fuit in actu non est
amplius possibilis.

CAP. XXXII. De inductione propositionum universalium de modo.
CIrca inductionem propositionum universalium de Modo est primo sciendum, quod
si propositiones universales accipiuntur in sensu diviso, vel aequivalentes
eis, eodem modo inducuntur sicut universales de inesse. Et ideo omnes tales
inductiones sunt bonae, Iste homo contingenter est animal, and Iste homo
contingenter est animal, and sic de singulis, ergo Omnis homo contingenter est
animal. Iste homo non de necessitate est animal, Iste homo non de necessitate
est animal, and sic de aliis, ergo Nullus homo de necessitate est animal.

Et est intelligendum quod sicut in illis de inesse, ita in talibus de modo, ad
veritatem inductionis non refert in singularibus pro subjectis ponere pronomina
demonstrativa solum, vel pronomina demonstrativa eum subjecto propositionis
universalis, vel nomina propria significatorum illius termini communis. Unde
sicut omnes istae tres inductiones sunt bonae, Iste homo currit, and Iste homo
currit, and sic de aliis, ergo Omnis homo currit; Iste currit, and Iste currit,
and sic de aliis, ergo Omnis homo currit; Socrates currit, Plato currit, and
sic de aliis, ergo Omnis homo currit; and eodem modo est de quacunque
universali de inesse: ita omnes tales inductiones sunt bonae, Iste contingenter
est animal, and iste contingenter est animal, and sic de aliis, ergo Omnis homo
contingenter est animal; Iste homo contingenter est animal, and iste homo
contingenter est animal, and sic de aliis, ergo Omnis homo contingenter est
animal; Socrates contingenter est animal, Plato contingenter est animal, and
sic de singulis, ergo Omnis homo contingenter est animal.

Ex isto patet, quod omnes tales inductiones sunt bonae, Hoc per se est animal,
demonstrato aliquo albo, and Illud per se est animal, and sic de aliis, ergo
Omne album per se est animal. Et ex illo, and ista regula quae vera est, Quando
singulares sufficienter sumptae inferunt aliquam universalem, una singularis
per se sumpta infert particularem and indefinitam illius universalis, Sequitur,
quod omnes tales consequentiae sunt bonae, Ille per se aedificat, demonstrato
aliquo homine qui in veritate est albus, ergo Album per se aedificat. Illo
demonstrato, Deus necessario est Deus, ergo Creans necessario vel per se est
Deus, quando creans est Deus. Illo demonstrato, Filius Dei per se est Deus,
ergo Homo per se est Deus. Imo generaliter, ex tali singulari, in qua
subjicitur pronomen demonstrativum per se, vel pronomen demonstrativum sumptum
cum quocunque termino communi, qui praedicatur de illo pronomine demonstrante
illud quod prius, vel etiam in qua subjicitur nomen proprium, ad talem
particularem est bona consequentia. Et ideo omnes tales consequentiae sunt
bonae, Haec res per se aedificat, demonstato aliquo qui in rei veritate est
album, ergo Album per se aedificat: Iste homo non est aggregatum per accidens,
demonstrato aliquo homine albo, ergo Homo albus non est aggregatum per
accidens: Iste homo albus est aggregatum per accidens, ergo Homo est aggregatum
per accidens.

Hic tamen advertendum est, quod tales consequentiae non sunt semper simplices;
sed frequenter sunt ut nunc solum. Unde ista consequentia, Socrates per se est
animal, ergo Album per se est animal, non est consequentia simplex, sed tantum
ut nunc: quia nunquam valet nisi dum Socrates est albus; quando enim Socrates
non est albus, tunc non valet. Similiter ista consequentia, Filius Dei ne
necessirate est Deus, ergo Homo de necessitate est Deus, est solum bona ut
nunc; quia non valet nisi dum Filius Dei est homo; unde ante incarnationem non
valuit. Similiter si Filius Dei deponeret naturam assumptam non valeret.
Similiter talis consequentia est bona ut nunc, Haec res potest assumi a Verbo,
demonstrando natural humana^ quae est Joannes, ergo Suppositum potest assumi;
quia per istam, Suppositum potest assumi, non plus denotatur, nisi quod illa
res quae est modo suppositum potest assumi. Et hoc est verum, sicut est verum
quod album potest esse nigrum; and ideo sicut haec est vera, Album potest esse
nigrum, non obstante quod haec est impossiibilis, Album est nigrum: sic haec
est vera, Suppositum potest assumi, non obstante quod haec est impossibilis,
Suppositum humanum assumitur. Ita si haec sit vera, aedificator per se
aedificat, haec est vera, Album per se aedificat, si idem sit aedificator and
album; non obstante quod haec esset per se, Aedificator aedificat, and per
accidens, Album aedificat.

Aliud etiam advertendum est, quod omnes praedictae consequentiae and
consimiles sunt verae, quando termini supponunt personaliter and significative:
quia si aliquis terminus acciperetur materialiter vel simpliciter possunt
deficere, sicut dictum est. Et ideo tales consequentiae non valent, Homo albus
significat aggregatum per accidens, ergo Homo significat aggregatum per
accidens; quia antecedens and consequens non est verum sumpto subjecto vel
materialiter vel simpliciter. Similiter non sequitur, De illo albo praedicatur
per accidens aedificare, ergo De homine praedicatur per accidens aedificare. Et
ita de multis aliis. Et ista de inductione propositionum universalium de modo
sumptarum in sensu diviso, and eis aequivalentium, ad praesens sufficiant.

CAP. XXXIII. Quomodo singulares de modo se habent ad universales de modo.
IIs visis videndum est, quomodo omnes singulares de modo sumptae in sensu
composito, and aequivalentes, se habent ad universales de modo sumptas in sensu
composito, and eis aequivalentes: and quia aliter est de diversis, ideo de eis
dicendum est se separatim; and Primo circa illas de necessario.

Et est sciendum, quod semper singulares de necessario, tales inferunt
universales de necessario, nisi in singularibus subjiciantur pronominativa
demonstrativa sumpta cum subjecto propositionis universalis. Unde supposito
quod quaelibet Persona divina assumpsisset naturam humanam, and quod nullus
alius homo esset existens, ista consequentiae non valeret, Istum esse Deum est
necessarium, demonstrandum patrem qui in rei veritate esset homo, and Istum
esse Deum est necessarium, demonstando Filium, and Istum esse Deum est
necessarium, demon-Spiritum Sanctum, igitur Omnem hominem esse Deum est
necessarium; quia antecedens erit verum ilio casu posito, and consequens
falsum. Tamen illo posito ista consequentia esset bona, Istum hominem esse Deum
est necessarium, demonstrando Patrem, and Istum hominem esse Deum est
necessarium, demonstrando Filium, and Istum hominem esse Deum est necessarium,
demonstrando Spiritum Sanctum, ergo Omnem hominem esse Deum est necessarium ex
inductione, and hoc si non possunt esse plures homines. Ubicunque enim possunt
plura contineri sub subjecto universalis quam continentur in inductione, non
valet consequentia virtute talis inductionis.

Sic igitur patet, quod raro vel nunquam singulares de necessario habentes
praecise pronomina demonstrativa pro subjectis sumptae in sensu composito,
inferunt universalem sumptam in sensu composito: and hoc quia illa regula non
est generaliter vera, Omnes singulares sunt necessariae, ergo Universalis est
necessaria. Similiter talis Universalis de necessario non infert tales
singulares; and hoc quia illa regula non est generalis, Universalis est
necessaria, ergo Singulares sun necessariae. Unde ista universalis est
necessaria, Omne vetum contingens est verum, and ta^en nulla singularis ejus
est necessaria, imo quaelibet est contingens; quia quocunque vero contingenti
demonstrato, haec est contingens, Hoc verum contingens est verum; quia eo ipso
quod est verum contingens potest esse falsum; and per consequens potest non
esse verum, and ita non est illa prima necessaria. Similiter secundum
intentionem Philosophi haec est necessaria, Omne album est coloratum, and tamen
quaeliber singularis est contingens; quocunque enim demonstrato haec est
contingens, Hoc album est coloratum, quia potest esse falsa illo destructo.

Tamen sciendum est, quod aliqualis diversitas est inter universalem
affirmativam and negativam^; ^nam ex hoc quod universalis affirmativa est
necessaria, non potest inferri quod singularis de subjectis quae non sunt
pronomina demonstrativa, sive aliae, sunt necessariae: Sed si universalis
negativa sit necessaria, quamvis non oporteat quod illae singulares, quae
habent pro subjectis pronomina demonstrativa sumpta cum subjecto propositionis
universalis, sint necessariae; tamen illae sumptae cum pronomine demontrativo
cum termino etc. sunt necessariae. Sicut haec est necessaria, Nullum album est
nigrum, tamen nulla singularis est necessaria; haec enim non est necessaria,
Hoc non est nigrum, Illud non est nigrum, quocunque albo demonstrato; nec
aliqua talis, Socrates non est niger, Plato non est niger: sed quaelibet talis
est necessaria, Hoc album non est nigrum, Illud album non est nigrum; and sic
de aliis.

CAP. XXXIV. De inductione universalium de possibili.
CIrca inductionem universalium de possibli est sciendum, quod ex singularibus
non sequitur universalis; quia illa regula non valet, Omnes singulares sunt
possibiles, ergo Universalis est possibilis. Sicut non sequitur, Haec est
possibilis, Haec propositio contingens est vera, and Haec est possibilis, Ista
propositio contingens est vera, et sic de fingulis, ergo Haec est possibilis,
Omnis propositio contingens est vera. Et ita frequenter universalis est
impossibilis, et tamen quaelibet singularis est possibilis. Et ideo talis
consequentia non valet, Istud lignum continuum esse actu divisum est possibile,
et* Istud lignum continuum esse actu divisum est possibile, et sic de aliis,
ergo Omne lignum continuum esse actu divisum est possbile: et hoc accipiendo
omnes propositiones in sensu composito; nam si acciperentur in sensu diviso
conclusio esset vera, quia ista est vera, Omne lignum continuum potest dividi.

Et si dicatur, quod sicut ex possibili non sequitur impossible, ita ex
possibilibus non sequitur impossible. Dicendum est, quod ex possibilibus et
compossibilibus non sequitur impossible: tamen ex possibilibus been sequitur
impossible: et ita est in proposito, quia singulares talium universalium
impossibium si sint possibiles, tamen sunt simul cum hoc incompossibiles.

Est tamen hic notandum, quod quandoque unius universalis sunt Infinitae
singulares; et quando sic est, possibibile est quod universalis sit
impossibilis, et quaelibet singularis possibilis, et nullae duae singulares
sunt incompossbiles; sed tamen quaelibet una accepta est incompossibilis
omnibus aliis simul sumptis. Quandoque autem unius universalis sunt Finitae
singulares, et tunc si universalis sit impossibilis necesse est quod aliqua
singularis est impossibilis, vel aliquae singulares in certo numero sint
incomposibiles.

Notandum est quod illa regula non est vera, Universalis est possibilis, ergo
Suae singulares sunt possibiles. Sicut si nullus homo sit albus, et multi asini
sins albi, haec universalis est possibilis, Omne album est homo, et tamen nulla
singularis est possibilis; quia quocunque albo demonstrato haec est
impossibilis, Hoc album est homo; et tamet si universalis sit possibilis,
oportet quod possit habere omnes singulares possibiles. Sicut illo casu posito,
ista, Omne album est homo, nullam habet singularem possibilem; et tamen potest
habere; quia posito quod nihil esset album nisi homo, tunc istius universalis,
Omne album est homo, omnes singulares essent possibiles.

CAP. XXXV. De inductione propositionum universalium de contingenti.
CIrca illas de contingenti est sciendum, quod singulares de contingenti non
inferunt universalem de contingenti; quia illa regula non valet, Singulares
sunt contingentes, ergo Universalis est contingens. Quaelibet enim singularis
illius universalis est contingens, Omnis propositio vera contingens est vera;
and tamen universalis est necessaria. Similiter ista est impossibilis, Nullum
verum contingens est verum; and tamen quaelibet singularis est contingens. Et
ita talis inductio non valet, Hanc propositionem veram contingentem esse veram
est contingens, and Istam propositionem veram contingentem, etc. and sic de
aliis, ergo Omnem propositionem veram contingentem esse veram est contingens.
Similiter non sequitur e converso; quia regula ista est falsa, Universalis est
contingens, ergo Quaelibet singularis. Per istam patet, quod ambae illarum
regularum sunt falsae, Omnes singulares sunt impossibiles, ergo Universalis est
impossibilis; Universalis est impossibilis, ergo Omnes singulares sunt
impossibiles: sicut per praedicta patet.

Et eodem modo raro aliae propositiones modales universales, sumptae in sensu
composito, inferunt suas singulares, sumptas in eodem sensu. Sicut non
sequitur, Omnem hominem esse risibilem est primo verum, ergo Hunc hominem esse
risibilem est primo verum; and tamen frequenter est bona inductio ex
singularibus ad universalem. Unde been sequitur, Hunc hominem esse animal est
per se verum, and Istum hominem, etc. and sic de aliis, ergo Omnem hominem esse
animal est per se verum; and ita est de multis aliis. Quando autem hoc sit, and
quando non, potest faciliter sciri per ea quae dicta sunt; and sciendo quid
requiritur ad hoc, quod talis propositio modalis sit vera: and ideo ad praesens
de inductione ista sufficiant.

CAP. XXXVI. De regulis quibus potest probari aliquid esse aequivocum.
POst haec dicendum est de regulis quibus potest probari aliquid esse
Aequivocum.

Et primo ponendae sunt regulae quas ponit Aristot. primo Topicorum.

Est autem regula sua talis, Quod contrariatur diversis est aequivocum. Pro
ista regula, and aliis sequentibus, est primo notandum in generali, quod
aequivocatio, cum non sit nisi nominis quae est vox ad placitum significativa,
and per consequens non est aliqua aequivocatio nisi ad placitum, non potest
sciri quae vox est aequivoca, and quae non; nisi convincendo ex dictis
Authorum, qui utebantur una impositione nominis vel pluribus. Hoc autem non
potest sciri nisi per hoc, quod in uno loco attribuebant aliquod praedicatum
nomini, and in alio loco attribuebant eidem aliquod repugnans primo. Et per hoc
potest haberi aequivocatio; and ideo quando aliquid contrariatur pluribus, ita
quod invenitur in aliquibus unum contrariari universaliter, and in aliis
reliquum contrariari eidem universaliter sumpto, tunc manifestum est illud
aequivoce accipi. Et ideo si aliquando invenitur illa propositio, Omni acuto
contrariatur grave, and aliquando illa, Omni acuto contrariatur obtusum,
manifestum est quod taliter utentes hac voce, acutum, aequivoce utebantur. Quia
si acutum non esset aequivocum, manifestum est quod utraque propositionum
praedictarum erit falsa; si enim acutum non esset aequivocum, acuto in voce,
and acuto in magnitudine, haec esset falsa, Omni acuto contrariatur grave, pro
multis singularibus, ficut manifest patet: and similiter patet manifest, quod
alia esset falsa. Et ex quo authors tales universales concesserunt, oportuit
eos vel mentiri, vel aequivoce uti voce eadem: si autem posuissent tantum
indefinitas, quae non inferunt praedictas universales, non posset concludi
istam vocem esse aequivocam.

Aliud est notandu^, quod Philosophus vult hic, quod illud quod est aequivocum
habet contrarium: ex quo patet, quod cum sola vox vel scriptura sit aequivoca,
ipsamet habet contrarium: and ex quo vox talis non contrariatur alteri voci,
tanquam sibi incompossibili in eodem subjecto, non plusquam alteri, oportet
necessario quod Aristot. aequivoce utatur hac voce contrarium, quod verum est.
Sed quomodo hoc nomen contrarium est aequivocum, dictum est in libro
praedicamentorum.

Alia regula est, and est Aristotelis, Si nomini proposito sint plura
contraria, quamvis contenta sub aliquo uno nomine, illud nomen est aecuivocum.
Sicut album est aequivocum; nam sibi contrariatur nigrum, quod est aequivocum
ad vocem and ad colorem. quod autem ista sint aequivoca patet; quia sensibus
diversis apprehenduntur. Notandum est, quod non ex hoc praecise, quod aliqua
apprehenduntur diversis sensibus, contingit infer, quod nomen commune eis est
aequivocum; tunc enim qualitas esset nomen aequivocum, quod falsum est: sed
quando aliqua apprehenduntur a diversis sensibus, tunc nomen commune eis, cui
aliquando universaliter sumpto attribuitur apprehendi ab uno illorum sensuum,
and aliquando eidem universaliter sumpto attribuitur apprehendi ab alio sensu,
est aequivocum eis; ita est de exemplo Aristot. Nam aliquando dicunt Authors,
quod omne album est apprehensibile a visu, sicut Naturales; aliquando autem
dicunt, quod omne nigrum est apprehensibile ab auditu, sicut Musici; and ita
oportet, quod aequivoce utantur hac voce, album, and etiam hac voce, nigrum;
non sic autem invenitur, quod aliquando omnis qualitas apprehenditur a visu,
and aliquando ab auditu, vel alio sensu.

Tertia regula est, Si nomen propositum aliquando habeat contrarium, and
aliquando non, est aequivocum. Sicut delectationi in potu est aliquid
cortrarium, delectationi secundum scientiam nihil est contrarium: similiter
amare secundum animam est aliquid contrarium, et amare secundum corpus nihil
est contrarium: ergo tam Delectatio, quam Amare, est aequivocum. Notandum est,
quod non ex hoc praecise, quod unum contentum habet contrarium, et non
reliquum, potest ostendi quod illud commune est aequivocum; tunc enim qualitas
esset nomen aequivocum: sed ex hoc, quod aliqui attribuunt aliquando habere
contrarium illi nomini universaliter sumpto, et aliquando negant; sequitur quod
aequivoce utantur hoc nomine. Aliud notandum est, quod ista quae dicit Aristot.
de Delectatione, et Amare, dicit tantummodo gratia exempli.

Quarta regula est, quod Si aliqua contenta sub nomine communi habeant aliquod
medium, et alia non habeant, vel si habent medium, non tamen idem medium; tunc
illud nomen commune est aequivocum. Sicut album et nigrum in color habent
medium, ut notum est; sed in voce vel non habent medium, vel habent aliud
medium, scilicet raucum: et ideo tam album, quam nigrum, est aequivocum. Ista
regula est intelligenda sicut praecedentes, quando scilicet talibus
universaliter sumptis attribuitur habere medium, et aliquando negatur ab eis
medium, vel attribuitur aliud medium.

Quinta regula est, Si aliqua contenta habeant plura media, and alia non, tunc
nomen commune est aequivocum. Sicut album and nigrum in color habent plura
media, in voce non; ideo album and nigrum sunt aequivoca. Notandum, quod quando
dicit Philosophus album colorem non loquitur proprie, sed improprie, ponendo
concretum pro abstracto, hoc est, album pro albedine quae est color.

Sexta regula est, Si unum contrariorum dicitur multipliciter, reli quum
dicitur. Sicut multis non videre est aequivocum, ad non habere potentiam
visivam, and ad non uti potentia visiva; ideo videre est aequivocum. Sciendum
est, quod ista regula, sicut quaelibet talis, Si unum contrariorum est
aequivocum, and reliquum est aequivocum; Et si unum privative oppositorum est
aequivocum, and reliquum est aequivocum; est intelligenda quando sibi
opponuntur in eodem genere oppositionis in utroque sensu: si autem non, tunc
non oportet, quod si unum oppositorum sit aequivocum, quod reliquum sit
aequivocum.

Septima regula est una quae dicta est, scilicet, Si unum privative oppositorum
est aequivocum, reliquum est aequivocum. Sicut si sensibile sit aequivocum,
quia aliquid dicitur sensibile secundum animam, puta quod habet animam
sensitivam; and aliquid dicitur sensibile secundum corpus, puta quod potest
sentiri; oportet quod insensibile sit aequivocum: and patet prius, quomodo illa
regula debet intelligi.

Octava regula est, Si casus sit aequivocum, and conjugatum erit aequivocum;
and e converso. Sicut quia Just dicitur aequivoce, similiter and Justum.
Similiter, Sanativum dicitur aequivoce, ergo and Sanative. Qualiter autem
debeat cognosci, quod casus vel conjugatum dicitur aequivoce, non potest sciri,
nisi per authors, qui aliquando attribuunt aliquid casui vel conjugato
universaliter, and aliquando dicunt contrarium.

Nona regula est, quod Quando aliqua concreta sunt in diversis praedicamentis
nomen commune eis est aequivocum. Sed sciendum est, quod illa regula, sicut
praecedentes, debet intelligi, quando illi nomini sumpto universaliter, diversa
praedicata non subordinata attribuuntur: sicut Delicati dicunt, quod omnis
cibus bonus est effectivus voluptaris, Medici autem dicunt, quod omnis cibus
bonus est effectivus sanitatis, and e converso; manifestum est, quod isti, and
illi, utuntur aequivece hoc nomine bonus. Similiter morales dicunt quod ille
est bonus, quia est justus vel fortis; and ita patet, quod hoc nomine, bonus,
aequivoce utuntur diversi. Et ita est de hoc nomine, album, and hoc nomine,
acutum, and sic de aliis.

Decima regula est, Si nomen propositum est in diversis generibus non
subalternis ipsum est aequivocum. Nota quod istae duae regulae intelligendae
sunt sicut praecedentes; and simul cum hoc, sunt intelligendae, quando illa
genera non subalterna, sic non subalternantur, quod unum necessario removetur a
reliquo universaliter sumpto; si enim unum praedicetur de reliquo
particulariter sumpto non oportet: and per hoc patet, quod per illas regulas
non potest probari, quod idem non potest esse in diversis praedicamentis, aut
in diversis generibus non subalternis, nisi unum removeatur universaliter a
reliquo, and hoc necessario.

Undecima regula est, Si unum contrariorum sit aequivocum, and reliquum.

Duodecima regula est, Quando unum attribuitur multis, definienda sunt
composita ex illis multis and illo uno; and si multis illis ablatis non remanet
idem nomen, illud nomen erit aequivocum. Sicut Album convenit voci and corpori,
and illa duo composita Album and Corpus sunt definienda sic, Album corpus est
Res informata tali color; and vox Alba definitur sic, Qualitas been audibilis;
and manifestum est quod illae definitiones non sunt eaedem, ideo album est
aequivocum. Aliter potest dici, and melius, quod illud commune est definiendum,
ita tamen quod illa quibus convenit ponantur ibidem; and tunc si ab illis
ablatis quod remanet non est idem, illud nomen erit aequivocum. Sicut Naturalis
si definiat album dicet sic, Album est corpus habens talem colorem; Et Musicus
definiet sic Album, Album est vox been audibilis; and manifestum est quod
ablatis illis duobus, corpus, and vox, quod remanet non est idem; ideo album
est aequivocum.

Tredecima regula est, Si concreta non sint comparabilia secundum magis and
minus, nec secundum aequa, nomen commune eis est aequivocum. Et intelligitur
ista sicut praedictae.

Decimaquarta regula est, Illud nomen, quod est differentia diversorum generum
non subalternatim positorum, est aequivocum. Sicut acutum est differentia
vocis, and etiam differentia magnitudinis; ideo acutum est aequivocum. Sciendum
est, quod quamvis de eadem differentia possint praedicari diversa genera non
subalternatim posita, idem tamen non potest esse differentia divisiva talium
generum diversorum; sicut dicit hic Aristot.

Decimaquinta regula est, Illud quod dividitur per diversas differentias in
diversis locis est aequivocum. Sicut color aliter dividitur in Naturali
Philosophia, and in Musica, and in Rhetorica, ideo color est aequivocum.
Intelligendum est, quod non accipitur hic differentia praecise, pro differentia
essentiali, sed etiam pro accidentali.

Decimasexta regula est, Si idem nomen aliquando ponatur species unius, et
aliquando differentia alterius, nomen est aequivocum. Notandum est etiam, quod
generaliter quando aliquod nomen, vel dictio quaecunque, secundum usum recte
loquentium et intelligentium, attribuitur alicui universaliter sumpto; et alibi
secundum usum recte loquentium, sive in illa scientia vel art, vel in alia,
sive etiam in illo idiomate, vel in alio, invenitur aliquid secundum vocem sibi
attribui, vel ipsum alteri, ex quo sequitur aliquod repugnans priori; illud est
aequivocum, vel saltem accipitur aequivoce.

Pro quo sciendum est, quod aliud est esse aequivocum, et aliud sumi aequivoce.
Nam illud est aequivocum quod significat plura aequivoce: sed illud accipitur
aequivoce, quod vel significat plura aequivoce, vel stat pro pluribus
aequivoce. Sed ista distinctio declarabitur inferius, quando tractabitur de
fallacia aequivocationis.

CAP. XXXVII. De regulis generalibus consequentiarum.
NUnc ponendae sunt regulae generales Consequentiis deservientes, quae sunt
multae.

Una est, quod ex vero nunquam sequitur falsum. Et ideo quandocunque antecedens
est verum, et consequens falsum, consequentia non valet. Et haec est regula
sufficiens ad probandum consequentiam non valere. Sciendum est, quod totum quod
praecedit consequens vel conclusionem, dicitur antecedens. Et ideo antecedens
Aliquando est una propositio categorica; et Aliquando continet plures, ut patet
in syllogismo: et tunc quamvis una illarum propositionum sit vera, conclusio
poterit esse falsa; sed si quaelibet illarum sit vera, conclusio non poterit
esse falsa, si sequitur ex eis.

Alia regula est, Quod ex falsis potest sequi verum. Et ideo ista consequentia
non valet, Antecedens est falsum, ergo Consequens falsum. Sed ista consequentia
est bona, Consequens est falsum, ergo Et antecedens; ita scilicet, quod si
consequens sit falsum, oportet quod totum antecedens sit falsum, vel quod
aliqua propositio quae est pars antecedentis sit falsa; sed non oportet, quod
quaelibet propositio, quae est pars antecedentis, sit falsa: quia aliquando ex
una propositione vera, et alia falsa, sequitur conclusio falsa; sicut patet
hic, Omnis homo est animal, Lapis est homo, ergo Lapis est animal.

Alia regula est, Si aliqua consequentia sit bona, ex opposito consequentis
sequitur oppositum antecedentis. Notandum, quod quando antecedens est una
categorica propositio, semper si sit bona consequentia, ex opposito
consequentis sequitur oppositionem antecedentis: sed quando antecedens continet
plures propositiones, tunc non oportet, quod ex opposito consequentis sequatur
oppositum cujuslibet propositionis, quae est pars antecedentis; sed oportet,
quod ex opposito consequentis cum una propositione sequatur oppositum alterius
propositionis. Sicut been sequitur, Omnis homo est albus, Socrates est homo,
ergo, etc. et tamen non sequitur, Socrates non est albus, ergo Socrates non est
homo; sed been sequitur, Omnis homo est albus, Socrates non est albus, ergo
Socrates non est homo. Et ex opposito conclusionis et majore, sequitur
oppositum minoris, et non ex solo opposito conclusionis. Sicut been sequitur,
Omnis homo est animal, Asinus est homo, ergo Asinus est animal. Et tamen ex
solo opposito conclusionis non sequitur oppositum majoris. Nam non sequitur,
Nullus asinus est animal, ergo Non omnis homo est animal. Sed ex opposito
conclusionis cum minore, sequitur oppositum majoris. Nam been sequitur, (...)
asinus est animal, Asinus est homo, ergo Non omnis homo est animal. Tamen
disjunctiva opposita copulativae, quae antecedit, potest sequi ex opposito
consequentis. Sicut sequitur, Omnis homo currit, Socrates est homo, ergo
Socrates currit; and sequitur Socrates non currit, ergo Socrates non est homo,
vel Non omnis homo currit.

Alia regula est, Quicquid sequitur ad consequens, sequitur ad antecedens.
Sicut sequitur, Omne animal currit, ergo Omnis homo currit; quicquid sequitur
ad istam, Omnis homo currit, sequitur ad istam, Omne animal currit. Et ex ista
sequitur alia, scilicet, Quicquid antecedit ad antecedens, antecedit ad
consequens; quia aliter sequeretur aliquid ad consequens, quod non sequeretur
ad antecedens. Non tamen quicquid sequitur ad antecedens, sequitur ad
consequens. Nam sequitur, Omne animal currit, ergo Omnis homo currit: and tamen
non sequitur, Omnis asinus currit, ergo Omnis homo currit. Et similiter ista
regula est falsa, Quicquid antecedit ad consequens, antecedit ad antecedens,
propter idem.

Ex istis sequuntur aliae regulae, scilicet, Quicquid stat cum antecedente,
stat cum consequente. Sicut quicquid stat cum ista, Omne animal currit, stat
etiam cum isto consequente, Omnis homo currit: sed non quicquid stat cum
consequente, stat cum antecedente. Nam cum cum isto consequente, Omnis homo
currit, stat ista, Aliquis asinus non currit; and tamen non stat cum ista, Omne
animal currit.

Alia regula est, Quicquid repugnat consequenti, repugnat antecedenti; Sicut
quicquid repugnat isti, Omnis homo currit, and isti, Omne animal currit: sed
non e converso. Quia aliquid repugnat antecedenti, quod non repugnat
consequenti; ut ista repugnant, Tantum homo currit, and Aliud ab homine currit:
sed ista non repugnant, Homo currit, and Aliud ab homine currit. Et ideo tales
consequentiae sunt bonae, Oppositum consequentis stat cum antecedente, ergo
Consequentia non est bona. Oppositum consequentis repugnat antecedaenti, ergo
Consequentia est bona. Sed sciendum, quod consequentia poterit esse bona ut
nunc, quamvis oppositum consquentis posset stare cum antedente; sed si
oppositum consequentis stet, vel posset stare, cum antecedente, non poterit
esse consequentia simplex.

Alia regula est, Quod ex necessario non sequitur contingens. Et alia regula
est, Quod ex possibili non sequitur impossible. Et istae duae regulae sunt
intelligendae de consequentia simplici; quia ex necessario non sequitur
contingens, nec ex possibili sequitur impossible, consequentia simplici: tamen
consequentia ut nunc been poterit sequi. Sicut been sequitur, Omne ens est,
igitur Socrates est; and tamen antecedens est necessarium, and consequens
contingens. Similiter been sequitur, Omne coloratum est homo, ergo Omnis asinus
est homo; and tamen antecedens est possibile, and consequens impossible, and
consequentia solum est bona ut nunc. Et notandum est, quod quamvis ex possibili
non sequitur consequentia simplici impossible; tamen aliquando propter
positionem possibilis concedendum est possibile, and negandum est necessarium:
sed hoc nunquam est faciendum, nisi in argumentatione obligatoria, and durante
tempore obligationis, de qua aliquid inferius dicetur.

Aliae regulae dantur, Quod ad impossible sequitur quodlibet: and Quod
necessarium sequitur ad quodlibet. Et ideo sequitur, Tu es asinus, ergo Tu es
Deus: and sequitur, Tu es asinus, ergo Deus est trinus and unus. Sed tales
consequentiae non sunt formales; ideo illae regulae non sunt multum u^itatae.

CAP. XXXVIII. De obligatione and speciebns ejus, and de institutione prima
specie ejus.
QUoniam Logicus circa Obligationes and Insolubilia speciales facit
difficultates; ideo ad istius summae complexionem, quae de omni modo arguendi
generalem tradit notitiam, sunt aliqua perscrutanda: and Primo disserendum est
de obligationibus.

Est autem primo sciendum, quod Obligatio sic definitur a multis* Obligatio est
praefixio enuntiabilis secundum aliquem statum. Quando scilicet aliquis ex
consensu proprio obligatur ab arguente ad aliquid in disputatione, ad quod
prius non erat obligatus, and tunc fit obligatus.

Obligationis autem multae species assignantur. Scilicet, Institutio, Petitio,
Positio, Depositio, Dubitatio, and Sit verum.

Institutio est alicujus vocabuli nova impositio pro tempore disputationis, and
non ultra duratura. Et potest ex ista institutione accipi utilitas; quia per
talem institutionem, Quandoque fit brevior locutio; Quandoque enim debet fieri
disputatio de re ignota, and tunc utile est disputantibus pro tempore
disputationis sibi certum nomen imponere; Quandoque autem fit institutio talis
a Sophistis ad decipiendum respondentem, and ad obviandum eis rationabiliter
respondendo.

De ista specie dantur aliquae regulae. Una est, quod nunquam pars potest
significare totum cujus est pars. Sed ista regula capit instantiam, nam in ista
propositione, Omnis propositio est vera, subjectum significat totam
propositionem. Similiter, Idem potest significare se, ergo Pars eadem ratione
potest significare totum: antecedens patet, nam hoc nomen, vox significat omnem
vocem, and per consequens seipsam; Similiter hoc nomen, nomen, significat omnia
nomina; quia omni nomini competit definitio nominis, ergo Seipsum significat.
Ideo dicendum est, quod quamvis pars posset significare totum, cujus est pars;
tamen talis institutio non est semper admittenda: quando enim per illam
institutionem partis habentis eandem institutionem totum significatum mutaretur
a veritate in falsitatem, and e converso; tunc non est talis institutio
admittenda: per hoc solvitur hoc sophisma. Quia significet A praecise hoc
totum, A significat falsum; tunc quaeritur, an A significat verum, an falsum.
S^ verum, ergo Cum A non sit aequivocum, Haec est falsa, A significat falsum;
and institutum est quod, A significet hoc totum, A significat falsum; si igitur
A significat falsum, ergo Haec est vera, A significat falsum, and A significat
hoc, ergo A significat verum. Respondendum est, quod illa institutio non est
admittenda; pro eo, quod haec oration, A significat falsum, quae est falsa,
quando nihil significat, mutaretur in veritatem, si praecise imponitur ad
significandum hoc totum, and nihil aliud.

Et si dicatur, quod hoc est possibile, quod A significat hoc totum; sed omne
possibile est ponibile; ponatur ergo, and redit argumentum. Dicendum est, quod
differentia est inter Positionem, and Institutionem. Unde quia possibile est,
quod A significet hoc totum, A significat falsum, ideo est ponibile, and ideo
isto posito non accidit impossible. Unde quando accipis, Aut A significat
verum aut falsum; respondendum est quod neque verum neque falsum significat:
and potest responderi, quod tam verum quam falsum significat; quia illo posito
stante, u^rumque potest esse verum. Quia isto posito stante, potest A
significare praecise hominem; and tunc dico quod neque est verum neque falsum;
sed tunc A habebit suppositionem personalem, and supponit praecise pro omnibus
hominibus: poterit etiam A significare idem quod propositio; and tunc dicendum
est, A significat tam verum quam falsum, quod non est inconveniens.

Et si dicatur, omnia ista stant simul, A significat hoc totum, A significat
falsum, et nihil aliud significat quam hoc totum; et omnia possibilia simul
possunt esse vera; igitur possunt poni. Potest dici quod illa stant simul; et
ideo possunt poni: sed istis positis, negandum est omne repugnans eis. Et ideo
illis positis, si arguitur, A significat verum vel falsum. Respondendum est,
nec concedendo, nec negando, neque dubitando, neque distinguendo; sed
respondendum est, quod propositum non est verum neque falsum. Sicut aliquo
posito, si proponitur, Homo est asinus, et petatur responsio. Respondendum est,
quod nec est respondendum concedendo, nec negando, nec dubitando, nec
disting^endo, neque alio modo proptie accipiendo responsionem.

Et si dicatur, quod illis positis, haec est vera, A significat verum et
falsum, ergo Illa propositio est concedenda; et per consequens altera est
concedenda. Dicendum est, quod ista, A significat verum vel falsum, nec est
vera nec falsa, illis positis. Unde isto casu posito, ad quamlibet talem
propositionem respondendum est, ac si non esset propositio vel oration
significativa. Et per consimilem modum potest responderi ad multa alia
Sophismata, quae difficilia sunt non exercitatis in art obligatoria; quia non
sunt multum usitata in Theologia, ideo pertranseo.

CAP. XXXIX. De petitione secunda specie obligationis.
ALia species obligationis assignatur Petitio, quae obligat ad aliquem actum
pertinentem ad officium respondentis exercendum ab eodem. Sicut si Opponens
dicit, Peto quod conced^s primam propositionem proponendam a me; quae petitio
recipienda est, quia non obligat ad impossible Respondentem: and potest esse
regula ^n ista specie obligationis, Quod nulla petitio est admittenda nisi cui
respondens satisfacere potest durante petitione, and quaelibet talis est
admittenda. Unde in ista specie obligationis potest concedi falsum,
impossible, been respondendo. Puta si petas, quod concedam hominem esse bovem,
and proponas istam in tempore obligationis, Homo est irrationalis, concedenda
est; quia petita est consequenter. Et haec sufficiant de ista specie
obligationis, eo quod non habet magnum locum in scientiis particularibus.

CAP. XL. De positione tertia specie obligationis.
TErtia species obligationis vocatur Positio.

Circa quam sciendum est, quod d^ffert a casu; quia casus non obligat ad
suscipiendum aliquid tanquam verum. Unde quandoque casus and positio sunt
respectu oppositorum. Sicut si Socrates in rei veritate est albus, and ponatur
ista, Socrates est niger; tunc enim est casus quod Socrates est albus, and
positum est quod Socrates est niger: and illa positio obligat ad sustinendum
istam tanquam veram, Socrates est niger; and casus tunc non obligat ad
sustinendum illam tanquam veram, Socrates est albus. Item casus semper debet
esse de re particulari; sed positio potest esse unius propositionis indefinitae
vel particularis. Sicut si velim tibi ponere casum, non debeo dicere, Homo
currit; sed debeo certificare respondentem, puta, Iste homo currit, vel iste;
ita quod A currat, ita quod A sit nomen proprium istius: sed in positione
possum tibi ponere istam, Homo currit, vel Aliquis homo currit.

Circa casum aliquae sunt regulae. Una est, Quod casus nunquam est recipiendus
nisi fiat certificatio de alicuo particulari. Alia regula est, Quod nunquam est
casus recipiendus ad sustinendum impossible. Alia regula est, Quod nunquam est
casus admittendus ad sustinendum quod repugnat actui responsionis. Ut si
aliquis velit tibi praeponere istum casum, quod tu sis mortuus, and velit quod
tu sustineas istum casum; non debes eum recipere, quia repugnat actui
responsionis, non enim stant simul, quod tu sis mortuus, and quod tu
respondeas. Ideo talis casus non est admittendus, tamen tale possibile est
admittendum.

Positio ergo obligat ad sustinendum alicuam propositionem, eo modo quo
propositio vera debet sustineri a respordente; and consistit ars ista in hoc,
quod in principio debet aliqua propositio poni; deinde debent propositiones
prop ni secundum quod placet opponenti, ad quas debet respond ns respondere
concedendo, vel negando, vel dubitando, vel distinguendo; quibus responsionibus
datis, potest opponens, quando sibi placet, dicere cedat tempus, hoc est,
cesset tempus obligationis: and tunc videndum est an talis respondens been
responderit, vel non. Sicut pono tibi istam propositionem, Animal currit,
deinde propono tibi istam, Nullus homo currit; si eam concedas, statim dico,
cedat tempus: probo quod male respondisti, quia concessisti falsum and
impertinens, scilicet istam, Nullus homo currit; ergo male respondisti. Sed
iste modus opponendi and respondendi non servatur, quando ponitur casus;
propter quod differt casus a positione: scito tamen quomodo respondendum est
facta aliqua positione, potest evidenter sciri quomodo respondendum est posito
aliquo casu. Et ideo sufficiat nunc de positione tractare.

Circa quam sciendum est, quod positio quaedam est possibilis, and quaedam
impossibilis.

Possibilis est quando ponitur propositio falsa contingens, vel propositio
contingens dabia. Et circa istam positionem dantur multae regulae. Una est,
Quod omne positum in forma positionis propositum, scitum esse tale, est
concedendum absolute; si illud positum, quando proponitur, non habet plures
sensus quam quando per se profertur. Et per hoc solvitur hoc sophisma. Ponatur
ista, Alterum illorum est verum, demonstratis istis duobus, Joannes est
Episcopus, Joannes sedet; deinde proponatur ista, Unum illorum est verum, haec
est concedenda, quia sequens; deinde ponatur ista copulativa, Unum istorum est
verum and alterum non est verum, si negas istam and concessisti istam partem,
Unum istorum est verum, oportet te negare alteram; and ita negas positum si
concedas, ergo concedis tibi dubium. Dicendum est, quod illud sophisma ibi
propositum, non est concedendum; sed est distinguendum: eo quod, in secunda
part alterum potest esse nomen infinitum, and tunc est copulativa vera and
concedenda; vel potest esse relativum, and tunc est neganda: and est hic
tertius modus amphibologiae; quia oration per se posita non est multiplex, sed
posita cum alia est multiplex.

Alia regula est, Omne sequens ad positum vel been concessum vel been concessa,
vel oppositum vel opposita been negatorum, scitum esse tale, est concedendum si
proponatur. Veruntamen ista propositio, Omne sequens ex posito, etc. non est
semper concedenda; quia si ponatur ista, Nihil est tibi positum, and proponatur
ista, Omne sequens ex posito est concedendum, neganda est illa tanquam
repugnans posito.

Alia regula est, Omne repugnans posito vel been concesso vel been concessis,
vel opposito been negati vel been negatorum in tempore positionis propositum,
est negandum si non sit multiplex quando proponitur.

Alia regula est, Quod ad omnem propositionem impertinentem, hoc est, quae nec
est sequens nec repugnans posito, vel alicui been concesso vel been negato,
respondendum est secundum sui qualitatem: hoc est, concedenda est, si sit vera;
and neganda, si sit falsa; si sit dubitanda, respondendum est dubie; si
multiplex, distinguenda est.

Ex praedictis sequitur, quod idem uno loco propositum est concedendum, and si
alio loco proponitur erit negandum. Sicut posita ista positione, Socrates
currit, and proponatur, Tantum ista propositio est tibi posita, concedenda est;
quia vera and impertinens. Si autem postponatur tibi ista, Aliqua propositio
falsa est tibi posita, illa esset concedenda; quia vera est and impertinens:
and si postponitur ista, Tantum ista propositio est tibi posita, est neganda;
quia repugnat posito and been concesso: quia ordo propositionum propositarum in
art obligatoria est necessario attendendus. Ex praedictis patet, quod concessa
aliqua indefinita, non oportet concedere aliquam singularem primo loco
propositam; imo omnes ordinate propositae possunt negari praeter ultimam: and
illa concedenda est, eo quod sequitur ex posito and oppositis been negatorum,
and sicut etiam disjunctiva est concedenda; and tamen neutra pars si primo loco
proponatur est concedenda.

Alia regula, Quod posito casu possibili nunquam est negandum necessarium nec
impossible concedendum. Quae intelligenda est de necessario quod semper fuit
necessarium art tempus obligationis, and de impossibili quod fuit impossible
ante tempus obligationis: and non de illo quod devenit necessarium vel
impossible infra tempus obligationis: quia tale necessarium potest negari and
impossible concedi, eo quod durante tempore obligationis est uniformiter
respondendum postquam responsum est semel ad eam.

CAP. XLI. De positione impossibili.
POsitio impossibilis est, quando ponitur aliqua propositio impossibilis.

Et sciendum est, quod multum refert ponere unam propositionem impossibilem,
and accipere aliquam consequentiam, in qua unum impossible infertur ex alio
impossibili: sicut multum refert ponere istam propositionem, Homo est
rudibilis, and infer istam consequentiam, Si homo est asinus, Homo est
rudibilis. Similiter multum refert ponere istam propositionem, Deus non est
Deus, and istam consequentiam infer, Si Deus non est, Deus non est Deus:
propter quod ista conditionalis est concedenda, and positio non est recipienda.
Et quandoque positio est recipienda tanquam impossibilis, and sustinenda est in
positione impossibili; and tamen consequentia sive conditionalis bona est
neganda. Sicut ista consequentia est bona, Deus non est tres Personae, ergo
Deus non est Deus; and tamen antecedens potest recipi in positione impossibili,
and debet negari consequentia. Similiter ista consequentia est bona, Spiritus
Sanctus non procedit a Filio, ergo Spiritus Sanctus non distinguitur a Filio;
and tamen in positione impossibili debet recipi antecedens, and negari
consequens. Ex quo patet, quod multae consequentiae seu conditionales verae
sunt; and tamen tam antecedens quam consequens est impossible; and tamen
antecedens potest recipi and sustineri, and consequens negari.

Unde circa istam positionem impossibilem est sciendum, quod non quaelibet
propositio impossibilis est admittenda; quia illa propositio impossibilis, quae
manifest cuilibet intellectui infert contradictoria, non est admittenda: sed
sola illa propositio impossibilis, ex qua, per regulas and propositiones per se
notas de quibus nullus intellectus dubitare potest, non possunt inferri
contradictoria, est recipienda in positione impossibili. Unde tales
propositiones, Deus non est Deus, Deus non est sapiens, Homo non est risibilis,
and hujusmodi; possunt recipi in positione impossibili. Et ex isto patet, quod
regulae datae de positione possibili, scilicet quod Omne sequens est
concedendum, and Omne repugnans est negandum, non sunt generaliter observandae
in positione impossibili; sed sunt magis restringendae.

Unde ista regula potest dari pro positione impossibili, Omne sequens ex
opposito consequentia naturali vel simplici, and tenente virtute positionis vel
regulae per se notae, est concedendum. Ex quo patet, quod in positione
impossibili, quod sequitur ex positis and been concessis syllogistice est
concedendum: Similiter quod sequitur virtute talium regularum debitae
circumstantionatarum, Ab exclusiva ad universalem de terminis transpositis est
bona consequentia; Ab affirmativa de praedicato infinito ad negativam de
praedicato finito est bona consequentia, and hujusmodi; est concedendum; si
enim tales consequentiae negarentur, nulla posset esse disputatio: illud autem
quod sequitur consequentia ut nunc, vel consequentia naturali, vel alia
consequentia quam tali, potest negari quantumcunque veraciter sequatur ex
posito. Et similiter proportionabiliter dicendum est de negatione repugnentis.
Ex isto patet, sicut tactum est prius, quod quandoque aliqua consequentia vel
conditionalis est concedenda, and tamen potest antecedens sustineri sine
consequente, etiam quando antecedens includit contradictionem.

Unde si quaeratur, utrum Spiritus Sanctus non distinguatur a Filio si non
procedat ab eo, est respondendum quod sic; quia per istam quaestionem non nisi
quaeritur de veritate istius conditionalis, Si Spiritus Sanctus non procedit a
Filio, ergo Spiritus Sanctus non distinguitur a Filio; quae vera est, quamvis
non sit evidenter vera. Unde multae consequentiae sunt bonae, and multae
conditionales verae, quamvis non sint nobis evidentes.

Similiter si quaeratur, Si Deus sit, Deus sit trinus and unus. Respondendum
est quod sic; quamvis infidelis errans aliter responderet; quia illa
conditionalis est vera, cum consequens sit necessarium, quamvis non sit evidens.

Si autem quaeratur an posito tanquam impossibili, quod Spiritus Sanctus non
procedit a Filio, concedendum sit tanquam sequens, quod Spiritus Sanctus non
distinguitur a Filio. Dicendum est quod non; quia ex quo illa conditionalis non
est evidens, non potest evidenter sciri, Si Spiritus Sanctus non procedit a
Filio non distinguitur a Filio: ideo quamvis ista ponatur tanquam impossibilis,
Spiritus Sanctus non procedit a Filio, non est ista concedenda, Spiritus
Sanctus non distinguitur a Filio.

Ex istis patet, quod multae propositiones includentes contradictionem, hoc est
inferentes contradictionem, possunt poni positione impossibili: nec propter hoc
sunt contradictoria concedenda, quia facta tali positione, non omne sequens ex
posito est concedendum; sed multa sequentia sunt neganda, vel non concedenda;
nisi quaesequuntur evidenter propter positum, ita quod consequentia talis
potest fieri eviden^ ex naturalibus. Et hoc sive positum sit una categorica,
vel composita ex multis categoricis. Quandoque autem una propositione
impossibili posita, and non aliqua alia, propositio est neganda; si autem esset
posita cum prima, esset concedenda.

Sed nunquid talis positio impossibilis est inutilis? Dicendum est, quod
quandoque talis positio est utilis, quia quandoque per talem positionem
aperitur via ad sciendum quae sunt bonae and ev^dente^ consequentiae, and quae
non sunt evidentes: exquibus potest cognosci distinctio terminorum, and ordo
eorum; and quandoque potest per talem modu^^ investigari aliarum rerum
distinctio.

CAP. XLII. De depositione quarta specie obligationis.
QUarta species obligationis ponitur Depositio. Et est depositio Obligatio ad
sustinendum aliquam propositionem tanquam falsam. Sicut si dicatur sic, sit
haec vera, Rex sedet, and deponatur ista, hoc est, sustineatur tanquam falsa.

Unde circa istam obligationem istae sunt rgulae, Omne depositum sub forma
depositi propositum in tempore depositionis est negandum. Alia regula est, Omne
contradicens deposito est concedendum. Alia regula est, Quod ad sequens and ad
omne impertinens, and ad repugnans quod non est contradictorium nec
convertibile cum contradictorio, respondendum est secundum sui qualitatem.

CAP. XLIII. De dubitatione quinta species obligationis.
QUinta species obligationis ponitur Dubitatio. Et est dubitatio, Obligatio ad
sustinendum aliquid tanquam dubium. Unde regulae deservientes huic speciei sunt
istae, Ad omne dubitatum in tempore dubitationis propositum respondendum est
dubie. Alia regula est, Quod ad contradictorium dubitati respondendum est
dubie. Alia regula est, Quod ad consequens falsum respondendum est negando, and
ad antecedens verum respondendum est dubie. Alia regula est, Quod ad repugnans
non contradictorium nec convertibile respondendum est secundum sui qualitatem.
Et similiter ad omne impertinens respondendum est secundum sui qualitatem.

CAP. XLIV. De sexta specie quae ponitur, sit verum.
SExta species ponitur, Sit verum, and est species qua obligatur aliquis ad
respondendum ad aliquam propositionem, eo modo, quo respondens habet
determinatum actum circa illam propositionem: puta eodem modo quo responderet,
si sciret illam esse falsam; vel eo modo quo responderet, si sciret eam esse
veram; vel eo modo quo responderet, si dubitaret eam. Sicut si dicat opponens
sic, Sit verum te scire Socratem currere, hoc est, sic respondeas ad istam,
illo modo quo responderes si scires eam esse veram, scilicet istam, Socrates
currit: and mihi videtur, quod ista obligatio non potest multum differ a
petitione and positione. Aut enim per talem obligationem ponitur ista, Tu scis
Socratem currere, vel Scis Socratem non currere, vel dubitas Socratem currere:
vel per talem obligationem petitur, quod eodem modo respondeas ad istam, quo
responderes si scires eam esse veram, vel eam esse falsam, vel dubitares eam.
Et si isto modo intelligitur facta obligatio, Dico quod aut obligat ad illam
propositionem tantum expressam; vel ad omnia sequentia, anteceden^^a,
repugnantia, and impertinentia. Si primo modo, obligatio est recipienda. Si
secundo modo non est universaliter recipienda, maxim quando cadit supra
propositionem contingentem; quia non est in potestate respondentis satisfacere
petitioni. Si enim aliquis nesciat Socratem currere, and petatur ab eo quod
respondeat ad omnia eodem modo ac si sciret eam; uno tempore responderet uno
modo, puta si sciret eam quando Socrates est Romae, and si sciret eam quando
Socrates est Parisiis, responderet alio modo ad multa impertinentia: nec est in
potestate sua, ex quo nescit respondere eodem modo ad omnia quae possunt
proponi, quo responderet si sciret eam.

CAP. XLV. De insolubilibus.
CIrca insolubilia est sciendum, quod non ideo dieuntur sophismata aliqua
Insolubilia, quia nullo modo possunt solui; sed quia cum difficultate solvuntur.

Unde sciendum, quod Insolubilia sophismata sunt, Quando per consequentias
apparentes, quae videntur regulari per regulas necessarias, ex propositione
aliqua contingente infertur sua opposita; quae ideo dicuntur insolubilia, quia
difficile est tales consequentias impedire: and talia argumenta non possunt
fieri, nisi quando actus humanus respicit istum terminum falsum, vel aliquem
consimilem affirmative; vel hunc terminum verum, vel aliquem consimilem
negative. Sicut est de ista, Socrates dicit falsum, and de ista, Socrates non
dicit verum; and fit hoc modo Insolubile.

Incipiat Socrates sic loqui, Socrates dicit falsum, and nihil aliud loquatur;
tunc quaeritur, an Socrates dicit verum, an falsum. Si dicas quod Socrates
dicit verum, and non dicit nisi istam propositionem, Socrates d^cit falsum,
ergo haec est vera, Socrates dicit falsum; ergo si dicit verum dicit falsum. Si
dicas quod Socrates dicit falsum, ergo hoc est vera, Socrates dicit falsum, and
Socrates dicit hoc, ergo Socrates dicit hoc quod est verum; and per consequens
Socrates dicit verum; and ita si Socrates dicit salsum, Socrates dicit verum.

Isto casu posito illud argumentum dicitur insolubile, quia de difficili
solvitur, Et ideo ad solutionem istius, and omnium aliorum est sciendum, quod
talis propositio contingens ex qua debet inferri sua repugnans, vel habet hunc
terminum falsum, vel aliquem consimilem. Si primo modo, oportet quod sit
affirmativa; and tunc debet dici universaliter quod propositio est falsa. Unde
si Socrates incipiat sic loqui, Socrates dicit falsum, and nihil aliud dicat.
Dicendum est, quod illa propositio est falsa. Si autem incipiat sic loqui,
Socrates non dicit falsum, non posset fieri tale argumentum apparens. Si autem
propositio habeat hunc terminum verum, vel aliquem consimilem, oportet quod
propositio supra quam fundatur insolubile sit negativa; and tunc est
concedendum, quod illa propositio est vera. Sicut si Socrates incipiat sic
loqui, Socrates non dicit verum, concedendum est quod haec est vera.

Et si arguatur, quod haec sit vera, Socrates non dicit verum, and Socrates
dicit hanc propositionem, ergo Socrates dicit hanc propositionem veram.
Respondendum est, quod illa consequentia non valet, Socrates dicit hanc
propositionem, and haec propositio est vera, ergo Socrates dicit propositionem
veram. Et ratio hujus negationis est, quia in ista propositione, Socrates non
dicit verum, praedicatum non potest supponere pro t^ta illa propositione cujus
est pars, quamvis non praecise propter hoc quod est pars ejus: and ideo ista
propositio, Socrates non dicit verum, aequivalet isti, Socrates non dicit aliud
verum ab isto, Socrates non dicit verum: and ideo sicut non sequitur, haec est
vera, and Socrates dicit illam, ergo dicit aliam veram propositionem ab ista;
ita non sequitur, Socrates dicit istam propositionem, Socrates non dicit verum,
and haec est vera, ergo Socrates dicit verum: and hoc, quia sicut dictum est,
istae duae aequivalent, Socrates non dicit verum, and Socrates non dicit aliud
verum ab isto.

Et eodem modo dicendum est proportionabiliter ad argumentum praecedens,
scilicet quod quando Socrates incipit sic loqui, Socrates dicit falsum, and
quaeratur, an Socrates dicit verum aut falsum. Dicendum est quod nec dicit
verum nec falsum: sicut concedendum est, quod nec dicit aliud verum, nec aliud
falsum ab isto. Et ideo non sequitur, haec est falsa, Socrates dicit falsum,
and Socrates dicit hanc propositionem; ergo Socrates dicit falsum. Sicut non
sequitur, Socrates dicit hoc, and hoc est falsum, ergo dicit aliud falsum ab
isto. Et hoc quia istae duae aequivalent, Socrates dicit falsum, and Socrates
dicit aliud falsum ab isto: and propter hoc prima consequentia non valet, quia
in ista, Socrates dicit falsum, praedicatum non potest supponere pro ista
propositione.

Et si dicatur hic arguitur ab inferiori ad superius sine negatione, and sine
distributione; ergo consequentia est bona. Dicendum est, quod illa consequentia
non valet, nisi quando illud superius in illo consequente potest supponere pro
illo inferiori. Unde in ista, Homo est animal, si ly animal non posset
supponere pro homine, haec consequentia non valeret, Socrates est homo, ergo
Socrates est animal. In ista autem propositione, Socrates dicit falsum,
praedicatum non potest supponere pro tota propositione; ideo non sequitur,
Socrates dicit hoc falsum, ergo Socrates dicit falsum.

Per praedicta potest studiosus respondere ad omnia insolubilia, si solvendo ea
velit naturam insolubilium advertere, quod relinquo studiosis. Et ista de
insolubilibus pro nunc sufficiant.

Finit Tertia Pars Tertiae Partis*
Incipit Quarta Pars Tertiae Partis.
CAP. I. De fallaciis in generali.
CUm dictum sit de argumentis and speciebus argumentorum, restat nunc dicere de
defectibus argumentorum and consequentiarum. Hujusmodi autem defectus vocantur
Fallaciae, penes quas peccant argumenta falsa, and ideo de eis est dicendum.
Circa quos primo sunt aliqua generalia praemittenda. Secundo tractandum est de
eis in speciali.

Et sciendum est, quod quamvis a Philosopho and multis aliis ponantur 13.
fallaciae, cum omne argumentum apparens vel sophisticum peccans in forma, vel
peccat per aequivocationem, vel per amphibologiam, vel per aliqua istarum 13.
sicut tractando de eis in speciali ostendetur; veruntamen praeter fallacias
enumeratas sunt aliae tres quibus peccat opponens arguendo contra respondentem:
and quia Philosophus docet vitare and reprehendere defectus opponentis in
respondendo, ideo 13. Fallacias enumerat.

Secundo sciendum quod istarum fallaciarum quaedam ponuntur in dictione, and
quaedam extra dictionem. In dictione enim ponuntur Sex, and Septem extra
dictionem. Et est sciendum quod dictio hic capitur non solum pro voce, sed
etiam pro omni signo ad placitum instituto, sive fit vox, sive scriptura, sive
quodcunque aliud. Et dicuntur falliciae in dictione illae penes quas peccant
argumenta quae non haberent defectum nisi essent aliqua signa ad placitum
instituta: ita quod praecise ille qui facit argumentum in mente sine omni
idiomate, and omni signo voluntary instituto, talia argumenta non potest
facere penes omnes modos talis fallaciae; quamvis in casu posset esse penes
aliquem modum. Aliae autem fallaciae quae possunt reperiri in argumentis
compositis ex propositionibus habentibus tantum esse in mente, etiam si nullum
signum esset voluntary institutum, quantumcunque argumenta prolata vel scipta
possint habere confimiles defectus, vocantur fallaciae extra dictionem.

Et ideo falsum est quod dicunt aliqui, quod fallaciae in dictione sunt a part
vocis, and fallaciae extra dictionem a part rei: quia non plus sunt istae ex
natura rei, quam illae. Sed debet dici quod fallaciae in dictione sunt illae,
penes quas secundum omnes modos peccant sophistica argumenta composita ex
signis voluntary institutis. Fallaciae ex^^^ dictionem sunt illae, penes quas
peccant argumenta tam composita ex signis voluntary institutis quam composita
ex signis naturaliter significantibus.

Tertio notandum, quod Legicus, non Sophista, habet cognoscere istas fallacias,
ita scilicet quod habet cognoscere quasdam regulas generales applicabiles ad
omnes, per quas simul cum aliis scitis in aliis scientiis particularibus potest
reprehendere omnes defectus omnium falsorum argumentorum peccantium in forma,
in quacunque materia fiant. Ex quo patet utilitas istius notitiae. Nam per
istam notitiam deprehenditur de omni argumento peccante in forma, quod non
valet: and sine ista notitia impossible est hoc scire, propter quod
impossible est aliquam scientiam naturalem, vel morale^^, vel quamcunque aliam
sine ista notitia perfect habere. Et ideo ignorantes istam artem in aliis
scientiis intendentes, sive intendant Philosophiae naturali, sive morali; sive
etiam Juri civili, sive canonico; sive Theologiae, sive cuicunque scientiae: si
velint ex proprio capite multa docere vel scribere, praeter ista quae
inveniuntur expressa in sacra Scriptura, and praeter ista quae notabiliter
inveniuntur in libris scientium, necessario in multos prolabuntur errores. Unde
non dubito, quin multitudo and contrarietas opinionum tam in Theologia quam in
Philosophia modernis temporibus ex hoc proveniat. Et ex hoc provenit, quod
multi ignorantes Logicam novas opiniones praeter vocaliter expressas in
Scriptuta sacra ex dictis Sanctorum and scriptis Aristot. public docuerunt,
and replendo libros non paucos in scriptis reliquerunt.

Quarto sciendum, quod penes istas fallacias non tantum peccant paralogismi
stricte sumpti, qui sunt ex duabus propositionibus, and una conclusione: sed
etiam omnes falsae consequentiae peccant contra has fallacias, sive illae
consequentiae sint Enthimemata, sive Inductiones, sive Exempla; quae ideo
possunt vocari paralogismi, quia in paralog sinos reduci possunt.

CAP. II. De fallacia aequivocationis, and primo modo ejus.
IStis visis dicendum est de fallaciis in speciali, and primo de
aequivocatione. Circa quam primo videndum est quid est aequivocatio. Secundo
videndum est de forma, and modo respondendi ad paralogismum aequivocationis.
Tertio quot modis dicitur vel fit aequivocatio.

Circa primum est sciendum, quod Aequivocatio est diversa significatio alicujus
termini positi in oratione; ita quod secundum aliquos causa non existentiae est
diversitas significationis: Sed istud non est been dictu^, quia non semper ubi
est aequivocatio, ibi est diversitas significationis; quia been potest esse
aequivocatio in pure univoco. Sicut ista propositio* Homo est nomen, est
distinguenda penes aequivocationem, etiam si hoc nomen, Homo, non significaret
nisi unum, nec proprie, nec improprie: tamen hic non est diversa significatio.
Et ideo dicendum est quod aequivocatio magis proprie definitur sic.
Aequivocatio est multorum vocatio sub eadem voce, and sub eodem signo. Et
vocatio non accipitur hic pro significatione tantum, sed etiam pro
suppositione, vel pro aliqua positione: and debet intelligi quod sit multorum
vocatio praedicto modo; vel quod denotatur fieri multorum vocatio, vel non
fieri; quia non semper quando est aequivocatio stat ibi terminus pro diversis;
sed aliquando denotatur stare pro diversis. Verbi gratia. Si dicam sic, Homo
est species, illa est distinguenda, quia ille terminus, Homo, potest stare pro
multis scilicet pro intention animae, and pro homine extra.

Sed si dicas sic, Homo albus non fuit homo, posito quod nunquam fuit homo
albus, subjectum non stat pro multis scilicet pro illis quae fuerunt albi, vel
pro iis qui sunt albi, quia nunquam fuit aliquis talis. Dicendum, quod licet
nunquam fuerit aliquis talis, tamen denotatur stare pro talibus in illa
negativa, Homo albus non fuit, pro talibus saltem sub disjunctione. Sciendum
est tamen quod stare pro diversis non facit aequivocationem: sed stare pro
diversis, ita quod pro uno and non pro altero, facit aequivocationem. Sicut in
ista, Omnis homo est animal, ly homo, stat pro diversis, and tunc non est
aequivocatio: sed in ista, Homo est species, potest stare pro diversis, quia
potest stare pro intention, and pro homine extra, ita scilicet quod aliquis
utatur hac voce pro uno and non pro alio. Ex hoc patet, quod causa apparentiae
hujus fallaciae, est identitas vocis vel signi. Et causa non existentiae est
usus diversus, quia scilicet contingit ea uti illo modo, vel alio modo.

Circa secundum est sciendum, quod forma respondendi ad talem ^pe^alogismum
debet esse ista, scilicet quod proposita aliqua oratione vel propositione in
qua ponitur una dictio qua contingit sic diversimode uti, illa est
distinguenda, eo quod contingit uti tali dictione sic, vel sic: and sic
respondendum est concedendo argumentum, vel negando, vel in uno sensu
concedendo, and in alio negando, vel negando, vel concedendo in utroque.

Circa tertium est sciendum, quod* tres ponuntur modi aequivocationis. Primus
est quando aliqua dictio est aequivoca a casu. Vocatur autem aequivocum a casu,
quando dictio aeque primo, non semper quidem aeque primo tempore vel
intention, pluribus impositionibus, vel una aequivalenti pluribus, imponitur
ad significandum; ita scilicet quod una impositione imponitur ad significadum
ac si non esset prius imposita: sicut contingit quando eadem dictio est eadem
in diversis idiomatibus; sicut haec dictio, me, and est Latinum and Anglicum,
ideo est aequivocum a casu: ita etiam est in eisdem dictionibus ejusdem
idiomatis frequenter.

Et est sciendum, quod non solum dictio quae proprie aliquid significat,
cujusmodo est dictio categorematica, sed etiam dictio quae nihil proprie per se
significat, sed tantum consignificat, cujusmodi sunt dictiones
syncategotematicae, possunt esse aequivoce; sicut patebit de adverbiis,
conjunctionibus, and aliis signis.

Secundo notandum est, quod quaelibet oration in qua ponitur talis dictio
aequivoca semper de virtute sermonis est distinguenda, eo quod potest accipi
sic, vel sic; and hoc sive sit in uno sensu vera, and alio sensu falsa, vel in
utraque sensu vera, sive in utroque falsa: tamen aliquando disputantes possunt
arctare illos ad certum sensum, and ad certam significationem, and tunc non est
distinguenda. Potest autem hoc fieri vel per consuetudinem, vel per certam
ordinationem inter eos. Potest etiam hoc fieri per additionem alicujus, sicut
si opponens dicat, Volo quod quando addo huic dictioni canis A, quod stat
praecise pro animali latrabili, tunc si opponens proponat istam, Omnis canis A
est latrabilis, non est distinguenda: Si autem proponat istam, Omnis canis est
latrabilis, illa est distinguenda. Potest etiam fieri sine tali additione,
sicut si opponens dicat sic, Volo in tota ista disputatione capere praecise hoc
nomen, canis, pro latrabili animali: tunc quandocunque in ista disputatione
proponitur propositio in qua ponitur haec dictio, canis, nulla talis est
distinguenda

Et si quaeratur an talis propositio distinguenda sit vera vel falsa. Dicendum
quod vocando verum, omne illud quod est signum subordinatum verae propositioni
in mente, talis propositio est distinguenda, si habeat unum sensum verum, and
alium falsum: vel ipsa est tam vera quam falsa, quia scilicet sibi correspondet
tam vera propositio quam falsa in mente, ideo talis propositio est
distinguenda. Vocando autem verum, illud cui proprie and praecise corresponet
una propositio vera in mente and non falsa, sic accipiendo hoc vocabulum, talis
propositio nec est vera, nec est falsa. Et ideo quod aliquando dixi eadem
propositio est vera and falsa, necessaria and impossibilis; and aliquando quod
eadem propositio non est vera and falsa: aequivoce accepi verum and falsum in
uno loco and in alio, quam aequivocationem tunc intellexi quamvis non
expresserim, sicut nec scribentes aliquando exprimunt aequivocationes quas
advertunt in dictis suis.

Penes istum primum modum peccant talia argumenta, Omnis canis est animal,
sydus caeleste est canis, ergo Sydus caeleste est animal. Nam tam major quam
minor est distinguenda, eo quod ly canis in utroque potest stare pro cane
latrabili, and tunc valet syllogismus, and minor est falsa, ista scilicet.
Sydus caeleste est canis. Vel potest stare tam in majore quam in minore pro
sydere caelesti. Et tunc etiam valet syllogismus; sed major est falsa, quia
tunc sequeretur quod sydus caeleste curreret. Vel potest stare ly canis, in
majore pro animali latrabili, and in minore pro sydere caelesti; and tunc
consequentia non valet, sed est fallacia aequivocationis, quia ly canis
aequivoce accipitur in majore and minore.

Similiter talis consequentia peccat contra fallaciam aequivocationis, Omnis
canis est animal, ergo Sydus caeleste est animal. Nam ista, Omnis canis est
animal, distinguenda est, eo quod ly canis potest stare pro animali latrabili:
and tunc non valet consequentia, quia arguitur a termino stante pro alio
significato quam pro illo pro quo stat in antecedente, sicut manifest patet.
Si autem ly canis stat pro sydere caelesti in antecedente, tunc est bona
consequentia, quia arguitur a termino stante pro uno significato ad terminum
stantem pro eodem significato: and illa consequentia est bona, sed antecedens
est falsum. Et iste modus debet observari in respondendo ad quodcunque
argumentum in quo ponitur propositio quae est distinguenda penes quamcunque
fallaciam.

Penes istum modum peccant etiam tales paralogismi, Tantum aqua est in vase,
color est in vase, ergo color est aqua. Nam ly in, diversimode and aequivoce
accipitur. Uno modo potest accipi ut denotet aliquid esse in re aliqua sicut
locatum dicitur esse in loco, and sic major est vera, and aliter accipitur in
minore, ut scilicet denotetur aliquid esse in alio ut accidens in subjecto. Et
sicut accidit aequivocatio propter hanc dictionem, in, ita frequenter accidit
aequivocatio propter alias dictiones syncategorematicas; quando autem hoc
contingit scitur per usum and exercitium in diversis scientiis.

CAP. III. De secundo modo fallaciae aequivocationis.
CIrca secundam modum est sciendum, quod tunc est secundus modus, quando eadem
dictio primo and principaliter imponitur ad significandum vel con^ignificandum
aliquid vel aliqua, and secundario propter aliquam attributionem alterius rei
ad primum significatum imponitur ad significandum aliud vel alia: i^a quod in
aliquibus propositionibus utimur hoc vocabulo pro illo pro quo primo erat
institutum, and non omnibus. Sicut est de isto nomine, homo, quod primo erat
institutum ad significandum animalia rationalia: and secundo, propter
similitudinem statuae ad hominem, utimur hoc nomine, homo, pro statua in
pluribus propositionibus; sicut in talibus, Homo depingitur, Homo est aureus,
vel argenteus, quando statua sit ex auro vel argento. In multis autem
propositionibus non utimur illo vocabulo pro tali secundario significato, sicut
in talibus, Homo currit, Homo est animal, and sic de consimilibus; sed tantum
pro primario significato.

Ex hoc oritur una regula talis, quod Nunquam propositio est distinguenda penes
secundum modum aequivocationis, nisi quando illud vocabulum quod potest sic
aequivoce accipi comparatur alicui verificabili de secundario vel pro
secundario significato, vel pro aliquo simili. Et ideo ista est distinguenda,
homo depingitur; sed non ista, homo currit, nec ista, homo est animal; and sic
de singulis. Et ratio hujus est, quia semper terminus communis ubicunque
ponitur potest stare pro suo primario significato, sed non semper pro
secundario: sed tantum in propopositione ubi comparatur alicui sibi simili
scilicet primario significato suo; and ideo tantum talis propositio est
distinguenda penes secundum modum aequivocationis. Et si quaeratur ratio and
causa hujus. Dicendum, quod principalis ratio and causa est voluntas utentium:
and ideo si placeret utentibus posset utraque distingui, hoc tamen non habet
usus.

Penes istum secundum modum peccant tales discursus, quicquid currit habet
pedes, Aqua currit, ergo Aqua habet pedes. Omnis homo est animal rationale,
Imago est homo, ergo, etc. Petra erat Christus, ergo Aliquod irrationale erat
Christus. Urina est sana, ergo Urina est Animal. Et universaliter quando aliqua
dictio potest summi metaphorice and transumptive, potest causare talem
fallaciam aequivocationis. Sicut est in talibus, Subjectum scientiae est
materia scientiae, ergo Scientia componitur ex materia and forma; nam
antecedens illius consequentiae est distinguendum, eo quod hoc nomen, materia,
potest accipi proprie, and sic est haec falsa, Subjectum est materia scientiae:
vel potest accipi metaphorice and improprie, and sic consequentia non valet.
Similiter ista, Figura est forma aeris, ergo Aes and figura distinguuntur
realiter; nam forma potest accipi proprie, and sic antecedens est falsum: vel
potest accipi improprie* and sic non est bona consequentia. Similiter est hic,
Statua componitur ex aere and figura, ergo Aes and figura distinguuntur
realiter. Nam compo^i potest accipi proprie, and sic antecedens est falsum: vel
metaphorice and improprie, and sic consequentia non valet. Et sicut est de
istis, ita est de multis aliis, quia vix est aliqua dictio multum usitata, quin
aliquando accipiatur improprie and metaphorice: ideo sum necessarium est
inspicienti dicta authorum scire quando accipiuntur vocabula proprie, and
quando improprie, quia aliter quis faciliter decipitur.

Et propter hoc scriptores veteres qui tam profunditate scientiae quam
splendore eloquentiae pollebant, necesse fuit eis propter ornatum eloquentiae
per diversa vocabula and varias dictionum and orationum formas suam intentionem
exprimere, illas voces frequenter a propria significatione ad impropriam
transfer: cujus transumptionis and locutionis metaphoricae Grammatici
diversas species in authoribus usitatas tradunt; quarum aliqua fiunt quando
dictio transfertur a propria significatione ad impropriam, and sic istae
deserviunt secundo modo aequivocationis. Aliquae autem accidunt ex hoc quod una
oration transfertur a significatione propria ad impropriam, and istae deserviunt
fallaciae amphibologiae. De quarum aliquibus est nunc breviter transcurrendum.

Unde una translatio est quando nomen totius ponitur pro nomine partis; vel e
converso, sicut si dicatur, Hoc corpus est Socrates, demonstrando cadaver quod
fuit pars Socratis. Alia est quando unum contrariorum ponitur pro reliquo. Alia
est quando ponitur causa pro causato; vel e contra. Quandoque autem continens
pro contento ponitur; vel e contra. Quandoque autem nomen inventoris pro nomine
inventi; vel e converso. Et quandoque nomen unius speciei pro nomine alterius
speciei, ratione alicujus proprietatis convenientis individuis utriusque
speciei. Quandoque ponitur nomen temporis pro effectu temporis; and e contra.
Et quandoque nomen materiati pro nomine materiae; and e contra. Et quandoque
nomen antecedentis pro nomine consequentis. Et quandoque nomen efficientis pro
nomine effectus; and e contra. Et quandoque verbum unius temporis pro verbo
alterius temporis. Et quandoque singular pro plurali; and e contra. Et
quandoque proprietas animalis attribuitur non animali; and e contra. Et
quandoque una propositio ponitur pro alia. Et quandoque dictio unius partis
orationis ponitur pro dictione alterius partis orationis.

Istis modis and multis aliis possunt dictiones a propria significatione
transferri ad impropriam: cujus translationis Grammatici diversas docent
species, inter quas connumerantur istae, cathaterum, metaphora, synecdoche,
metalepsis, anthropopathos, and peralenge, and multae aliae quarum notitia in
Grammatica, quae aliis scientiis subministrat, perfect tradita est, quam omni
volenti studere in libris Authorum and in sacra Scriptura puto multum
necessariam, sine qua frequenter accidit error pervertendo intentionem
scribentium. Et nota quod aequivocum juxta secundum modum vocatur a Boetio
Aequivocum a consilio*

CAP. IV. De tertio Modo fallaciae aequivocationis.
CIrca tertium modum aequivocationis est sciendum, quod tunc est tertius modus,
non quando aliqua dictio accipitur pro diversis significatis, sed ex hoc solum
quod alicui comparatur, quod non plus pertinet ad primum significatum quam ad
secundarium. Et est iste modus accipiendi, non ex hoc quod vox potest
significare diversa, sicut contingit in duobus primis modis; sed ex hoc quod
eadem vox potest supponere pro diversis: and ideo pro isto modo dantur diversae
regulae quibus potest cognosci.

Est autem una regula talis, quod Quando unum extremum propositionis est nomen
primae intentionis non sumptum cum signo universali vel particulari, and aliud
extremum est nomen secundae intentionis, iila oration est distinguenda penes
tertium modum aequivocationis; eo quod nomen primae intentionis potest
supponere simpliciter, vel personaliter; and secundum hoc potest accidere
fallacia aequivocationis. Et secundum istum modum peccant talia sophismata,
Attributa non sunt idem essentiae divinae, Sapientia est attributum, and
similiter justitia est attributum, ergo Sapientia and justitia non sunt idem
essentiae divinae.

Respondeo, ista oration est distinguenda, Sapientia est attributum, eo quod
sapientia potest supponere simpliciter, vel personaliter. Si primo modo tunc
est fallacia aequivocationis, quia in antecedente accipitur simpliciter, and in
conclusione personaliter, and per consequens aequivoce. Si secundo modo
supponat, minor est falsa, quia tunc non denotatur quod ille conceptus qui
attribuitur and concluditur de Deo sit attributum; sed quod illa res quam
significat talis conceptus est attributum, quod est falsum: quia non plus est
illa res quae est sapientia attributum, quam illa res quae est essentia divina:
and per consequens accipiendo terminos personaliter and significative non plus
est haec vera, Sapientia est attributum, quam ista, Essentia est attributum;
accipiendo tamen terminos simpliciter and pro intentionibus animae est una
vera, and alia falsa.

Similiter accidit hic, Unum est passio entis, Unum est idem realiter cum ente,
ergo Idem est passio sui ipsius. Et similiter hic, Rationale and homo sunt idem
realiter: Sed rationale est differentia and homo est species: ergo Species and
sua differentia sunt idem realiter. Similiter hic, Homo and risibile sunt idem
realiter: Sed risibile est passio hominis, homo est subjectum: ergo Passio and
suum subjectum sunt idem realiter. Responsio ad omnia ista argumenta patet. Nam
istae propositiones, Unum est passio entis, Rationale est differentia hominis,
Risibile est passio hominis, and caeterae tales, non sunt verae nisi subjectis
supponentibus simpliciter. Aliae autem praemissae non sunt verae nisi eisdem
terminis acceptis personaliter: and ideo manifestum quod in illis est fallacia
aequivocationis penes tertium modum.

Similiter est hic, Homo and animal rationale sunt idem realiter, Homo and
animal rationale differunt ratione, ergo Aliqua quae differunt ratione sunt
idem realiter. Similiter est hic, Essentia and sapientia differunt ratione,
quia sunt distincti conceptus, Sapientia and essentia sunt idem realiter, ergo
Aliqua quae sunt idem realiter differunt ratione. Similiter hic, Homo and
animal rationale sunt idem realiter: Homo and animal rationale sunt definitio
and definitum, etc. Similiter hic, Homo and animal sunt eadem res: Homo est
species, Animal est genus: ergo Species and genus, etc. Unde in istis and in
infinitis consimilibus non possunt aliquae propositiones esse verae nisi
terminis sumptis simpliciter, and aliae non possunt esse verae nisi eisdem
terminis sumptis personaliter; and ita patet quod si propositiones sint verae
termini accipiuntur aequivoce; and per consequens nullam inferunt conclusionem.

Alia regula est, quando unum extremum est nomen primae impositionis, and aliud
est nomen secundae impositionis, si nomen primae impositionis non sumatur cum
signo universali vel particulari, illa propositio est distinguenda; eo quod
nomen primae impositionis potest accipi personaliter, vel materialiter. Sicut
ista est distinguenda, Homo est nomen, eo quod ly homo, potest accipi
personaliter and significative, and tunc est falsa: vel materialiter scilicet
pro ista voce, and sic est vera. Et sic solvuntur talia sophismata, Deus and
Deitas sunt idem realiter, sed Deus est concretum, and Deitas abstractum, ergo
Concretum and abstractum sunt idem realiter.

Respondeo, ista est distinguenda, Deus and Deitas sunt concretum and
abstractum, co quod isti termini, Deus, and Deitas, possunt supponere
materialiter, and sic est vera; and sic accipiuntur aequivoce in majore and in
minore; and per consequens nullam inferunt conclusionem: Vel illi termini
possunt supponere personaliter, and tunc est ista falsa, Deus and Deitas sunt
concretum and abstractum. Eodem modo fallit hoc argumentum, Homo and risibile
sunt idem realiter, Homo and risibile sunt convertibilia, ergo, etc. and eodem
modo est solvendum.

Alia regula potest dari, Quando nomen primae intentionis comparatur alicui
nomini communi praecise intentionibus animae and nominibus secundae
impositionis, illa propositio est distinguenda, eo quod nomen potest supponere
personaliter, vel simpliciter, vel materialiter: sicut patet in aliquibus
praedictis exemplis, and illa exempla sunt tantum adducta gratia exempli. Et
talia nomina communia praecise intentionibus animae and nominibus secundae
impositionis sunt ista, universale, commune, praedicabile, subjicibile, nomen,
and hujusmodi multa. Est etiam sciendum quod praecedentes regulae, non sunt
tantum intelligendae de nominibus, sed etiam de omni part orationis.

Quarta regula est, quod Quando terminus communis supponens personaliter
subjicitur respectu verbi de praeterito, illa propositio est distinguenda, eo
quod terminus subjectus potest supponere pro iis quae sunt, vel pro iis quae
fuerunt. Sicut haec est distinguenda, Aliquis puer fuit senex, eo quod ly puer,
potest supponere pro eo qui est puer, vel pro eo qui fuit puer. Primo modo
aequivalet isti, Aliquis qui est puer fuit senex, and sic est falsa: Secundo
modo aequivalet isti, Aliquis qui fuit puer fuit senex, and haec est vera. Et
per istam distinctionem solvuntur talia sophismata, Aliquod album fuit
Socrates, ergo Socrates fuit album, quia si subjectum antecedentis supponit pro
iis quae sunt, consequentia non valet: si pro iis quae fuerunt, est bona
consequentia.

Quinta regula est, quod Quando terminus communis supponens personaliter
subjicitur respectu verbi de futuro, Illa propositio est distinguenda penes
tertium modum aequivocationis, eo quod subjectum potest supponere pro iis quae
sunt, vel pro iis quae erunt.

Sexta regula est, quod Quando terminus communis supporens personaliter
subjicitur respectu verbi de possibili vel de contingenti, Illa oration est
distinguenda, eo quod terminus subjectus potest stare pro iis quae sunt, vel
pro iis quae contingunt esse.

Alia regula, quod Quando eadem dictio potest esse diversorum casuum, generum,
vel numerorum, vel aliorum accidentium grammaticalium, illa oration est
distinguenda penes tertium m^dum aequivocationis; sicut ista, Isti asini sunt
Episcopi, ly Episcopi, potest esse nominativi casus vel ge^itivi casus.
Veruntamen in tali syllogismo potest frequenter assignari primus modus
aequivocationis. Sed quando hujus habeat fieri and quando non, propter
brevitatem omitto. Et nota quod iste tertius modus aequivocationis potest
reperiri in propositione mentali, quamvis duo primi modi non habeant locum nisi
in signis ad placitum institutis. Unde ista propositio mentalis, Homo est
species, distinguitur pro eo quod subjectum potest supponere significative, vel
pro seipso; and sic de aliis.

CAP. V. De fallacia amphibologiae and primo modo ejus.
POst fallaciam aequivocationis sequitur fallacia Amphibologiae.

Circa quam primo est sciendum, quod sicut fallacia aequivocationis accidit ex
hoc quod aliqua dictio potest diversimode accipi: ita fallacia amphibologiae
accidit* ex hoc quod aliqua oration potest diversimode accipi, absque hoc quod
aliqua dictio potest diversimode accipi; ita quod sicut tota dictio est
multiplex, ita tota oration est multiplex. Secundo sciendum quod sicut
aequivocationis tres sunt modi, ita etiam amphibologiae. Primus est quando
oration aeque primo and aeque proprie per se posita potest habere plures sensus.
Quando autem hoc contingit pro diversis casibus diversae sunt regulae dandae.

Una est talis, Quando aliqua ejusdem casus praecedet verbum quod potest regere
casum utrumque, and inter illa ponitur aliquod verbum infinitivi modi, illa
oration est ambigua, and potest habere diversos sensus. Sicut hic, Audio Graecos
vicisse Romanos, Nam unus sensus est, Audio quod Romani vicerunt Graecos: and
alius est iste, quod Graeci vicerunt Romanos. Et ideo quando potest esse unius
casus and alterius non est amphibologia, sicut dicunt aliqui, sed aequivocatio:
sed in tali casu quando dictio in omni sensu est ejusdem casus est
amphibologia, sicut est in exemplo proposito.

Alia regula est, quod Oration in qua ponitur ablativus casus absolutus est
multiplex secundum amphibologiam, quia talis oration potest aequipollere
conditionali, temporali, vel causali. Sicut est ista, Nullo currente crescunt
tibi cornua in front: unus sensus est, Si nullus currat crescunt tibi cornua
in front. Alius sensus est, quia nullus currit crescunt tibi cornua in front.
Tertius sensus est iste, dum nullus currit crescunt tibi cornua in front: and
quaelibet illarum est falsa. Similiter ista est distinguenda, Nullo homine
existente homo non est animal: unus sensus est iste, Si nullus homo existit,
nullus homo est animal; and iste sensus est verus. Alius sensus est, Quia
nullus homo existit, Nullus homo est animal; and iste sensus est falsus.
Tertius sensus est, Dum nullus homo existit, homo non est animal, qui similiter
est falsus.

Et nota Quod eadem regula est, quando ponitur gerundium cum aliqua
propositione, sicut hic, Neutrum oculum habendo tu potes videre. Ista enim
habet istos sensus, Si neutrum oculum habes potes videre, Quia neutrum oculum
habes potes videre, Dum neutrum oculum habes potes videre. Alius sensus est
iste, Quamvis neutrum oculum habes tu pot^^ videre: hoc est dictu, istae duae
stant simul, Nullum oculum habes, and Tu vides. Ex isto patet, quod tales
consequentiae non valent, Isto non currente crescunt tibi cornua in front,
Illo non currente, and sic de aliis, ergo Nullo currente crescunt. Istum oculum
non habendo potes videre, and Istum oculum non habendo, etc. ergo Nullum oculum
habendo, etc. quia sicut hypotheticae non possunt sic induci: ita nec tales
aequivalentes hypotheticis possunt sic induci. Unde sicut non sequitur, Si iste
homo currit non crescunt cornua in front, Si iste homo currit, etc. ergo Si
nullus homo currit, etc.: sic non sequitur, Isto non currente crescunt tibi
cornua in front, and Isto non currente, and sic de singulis, ergo Nullo
currente, etc.: and eodem modo dicendum est de consimilibus.

Alia regula est, Quando dictum exclusivae accipitur cum modo, illa oration est
distinguenda, eo quod potest denotare modum verificari de tota exclusiva, vel
de praejacente and de nullo alio. In primo sensu dictio exclusiva deservit
primo subjecto praejacentis. In secundo sensu facit exclusionem circa totam
praejacentem. Sicut ista est distinguenda secundum amphibologiam, Tantum
hominem esse Socrates* est verum. In primo sensu denotatur quod haec sit vera,
Tantum homo est Socrates and iste sensus est verus: in secundo quod haec
dictio, tantum, exercet exclusionem circa istam totam propositionem, Homo est
Socrates* and denotatur quod haec propositio sit vera and nulla alia.

Quarta regula est ista, quod quando accipitur modus cum dicto, illa oration est
distinguenda, eo quod potest denotare modum competere toti propositioni cujus
est dictum: vel propositioni de inesse in qua supponit pronomen demonstrativum
vel nomen proprium alicujus pro illo pro quo supponit subjectum, respectu
ejusdem praedicati mediante haec verbo, est, de praesenti. Sicut ista est
distinguenda secundum amphibologiam, Contingit tacentem loqui, Unus sensus est
iste, Haec est contingens Tacens loquitur, and iste sensus est falsus: alius
sensus est iste, Aliqua talis est contingens, Iste loquitur, demonstrando
aliquem qui tacet.

Intelligendum est quod tales propositiones, de quibus dantur duae regulae
immediate praecedentes, communiter distinguuntur secundum compositionem and
divisionem, qua distinctione frequenter usus sum loquendo de iis: cum hoc tamen
stat quod possunt distingui secundum amphibologiam; and mihi videtur quod
facilius est distinguere eas secundum amphibologiam quam secundum compositionem
and divisionem, quia a multis non potest videri quomodo in talibus propter
solam punctuati^nem diversam, retentis eisdem dictionibus and eodem ordine,
diversi sensus correspondent. Sed si tales ordinationes distingu^ntur secundum
amphibologiam, faciliter sensus comprehenduntur s^rvata art Bo^tii in libro
divisionum in assignatione ^r^tionum ambiguarum, quia talis assignatio facienda
est per additionem, vel per diminutionem, ^ut per divisionem, aut per aliquam
transmutationem. Et iste modus servandus est in talibus propositionibus: ut
proposita ista propositione ambigua, Album esse nigrum est possibile,
determinatur iste sensus sic, Haec est possibilis Album est nigrum. Et ita
patet quod tales orationes sive distinguantur secundum compositionem and
divisionem sive secundum amphobologiam, sensus non variatur.

Sed sciendum quod duae regulae praedictae non tantum intelligendae sunt de
quatuor modis famosis, sed etiam intelligendae sunt de omnibus modis. Unde
omnes tales sunt distinguendae, Omnem hominem esse animal est scitum a te,
Album aedificare est per se verum, Omnem triangulum habere tres, etc. est
demonstrabile; and sic de aliis.

Tertio sciendum quod ultima regula non tantum intelligenda est, quando ponitur
modus cum dicto propositionis; sed etiam habet locum quando conjungitur modus
cum propositione mediante aliquo verbo and hac dictione, quod. Unde omnes tales
sunt praedicto modo distinguendae, Scio quod omnis homo est animal, Possibile
est quod album sit nigrum; and hujusmodi, Scitur quod quilibet homo sit
Socrates, Possibile est quod nullum album sit, and hoc est necessarium: nam
prolata tali propositione, Possibile est quod album sit nigrum, potest unus
apprehendere talem sensum, Possibile est quod aliquid quod modo est album fiat
postea nigrum. Et ita tales propositiones sunt distinguendae; and quia tales
sensus diversi possunt haberi sine diversitate punctuationis, ideo est ibi
amphibologia, non obstante quod ibi est composito vel divisio.

Quarto notandum quod ad istum modum habet reduci distinctio istius
propositionis, Quicunque dicit te esse animal dicit verum, ut Unus sensus sit
iste, Quicunque dicit hanc propositionem, Tu es animal, dicit verum; and iste
sensus est verus. Alius sensus est, Quicunque dicit aliquam propositionem ex
qua sequitur, quod tu es animal, dicit verum; and iste sensus est falsus: quia
omnes tales propositiones, Tu es bos, Tu es capra, and consimiles, inferunt
istam, Tu es animal; and tamen non quicunque dicit eas, dicit verum,

Et si quaeratur, quare tales propositiones sunt distinguendae de quibus dantur
regulae praedictae. Dicendum est, quod sicut non potest dari ratio quare aliqua
dictio est aequivoca nisi voluntas utentium, ita non potest dari aliqua ratio,
quare oration est ambigua nisi voluntas utentium: and ideo quia diversi ex tali
oratione prolata diversos sensus concipiunt, ideo talis oration est distinguenda
secundum amphibologiam; secundum Boetii doctrinam in libro divisionum dicentis,
'In ambiguis 'enim utraque auditor rationabiliter intellexisse arbitratur. Ut
cum dicit aliquis, Audio Graecos vicisse Romanos vel Trojanos, unus potest
intelligere quod Graeci Romanos vicerint: alius quod Trojani sive Romani
Graecos. Ita est de talibus propositionibus, quod prolata hac propositione,
Scio quod omnis homo est animal, unus potest intelligere quod scio de quocunque
homine quod est animal: alius potest intelligere, quod scio istam
propositionem. Omnis homo est animal,

Quinta regula est, quod quandocunque haec conjunctio, vel, ponitur inter duos
vel plures terminos, illa est distnguenda, eo quod potest esse disjunctiva, and
tunc disjungit inter propositiones: vel potest esse de disjuncto extremo, and
tunc disjungit inter terminos, and tunc est categorica. Unde ista, Omnis homo
est sanus vel aeger, est isto modo distinguenda, Unus sensus est iste, Omnis
homo est sanus, vel omnis est aeger, qui falsus est: alius sensus est, De
quolibet homine dicitur hoc praedicatum, sanus vel aeger.

Sexta regula est, Quando haec conjunctio, Et, ponitur inter duos terminos,
illa propositio est distinguenda eo quod potest esse copulativa, vel de
copulato extremo. Sicut haec est distinguenda, Isti sunt Socrates and Plato,
demonstratis Socrate and Platone: unus sensus est iste, Isti sunt Socrates and
Isti sunt Plato, and iste sensus est falsus: alius sensus est, Isti sunt isti
homines; and iste sensus verus est.

Septima regula est, quando haec conjunctio, si, ponitur inter duos terminos,
illa est distinguenda eo quod potest esse conditionalis, vel de conditionato
extremo. Sicut ista est distinguenda, Omne animal si est rationale est homo,
Unus sensus est iste, Si omne animal est rationale, omne animal est homo; and
ille sensus est verus: Alius sensus est iste, De quocunque dicitur hoc totum,
Animal si est rationale, de eodem dicitur istud praedicatum, homo; and iste
sensus est falsus: nam de asino praedicaur hoc totum conditionatum, Animal si
est rationale; and tamen de asino non praedicatur homo. Et per hoc possunt
solui talia argumenta, Omne verum si est necessarium est verum, Te esse asinum
est verum si est necessarium, ergo Te esse asinum est verum, quia major est
distinguenda, eo quod potest esse conditionalis, and tunc est vera; sed
discursus non valet, quia ex tali conditionali and tali categorica non sequitur
conclusio categorica: vel potest esse major de conditionato subjecto, and tunc
consequentia est bona, sed tunc major est falsa.

Octava regula est, Quando haec conjunctio, quia, ponitur inter duos terminos,
illa est distinguenda eo quod potest esse causalis, vel de causali extremo.
Nona regula est, quod quando aliquod adverbium temporale ponitur inter duos
terminos illa propositio est distinguenda* eo quod potest esse temporalis, vel
de temporali extremo. Decima regula est, Quando aliquod adverbium locale
ponitur inter duos terminos illa propositio est distinguenda secundum
amphibologiam, eo quod potest esse localis, vel de locali extremo.

Sciendum est quod orationes de quibus dantur sex ultimae regulae a multis
ponuntur esse distinguendae secundum Compositionem and Divisionem: and sive
dictum eorum sit verum sive falsum non obstat quin sint distinguendae secundum
amphibologiam. Et quicquid sit de illo dicto, Dico quod distinctio illarum
secundum amphibologiam est manifestior quam distinctio secundum compositionem
and divisionem, quia difficile est in talibus concipere diversos sensus propter
solam diversam punctuationem earundem dictionum sub eodem ordine prolatarum.

Ideo sciendum est pro isto modo amphibologiae and pro sequentibus, quod in
assignando diversos sensus alicujus orationis multiplicis secundu^
amphibologiam, non debent assignari illi sensus sub eisdem dictionibus, sed sub
diversis, and hoc per additionem, vel per diminutionem, aut per tranpositionem,
aut per divisionem, sicut docet Boethius in libro divisionum. Per additionem, ut
cum dicitur, Audio Trojanos vicisse Graecos: potest sic sensus assign^ri per
additionem, Audio Trojanos vicisse, Graecos vinci: Audio Trojanos vinci,
Graecos vicisse. Per diminutionem vero sic, Audio Trojanos vicisse. Per
transmutationem sic, Audio quod Graeci vicerunt Trojanos, vel Audio quod
Trojani vincunt Graecos. Per divisionem, Graeci vincunt, Trojani victi sunt.

Et sicut sensus istius propositionis multiplicis, Audio Graecos vicisse
Trojanos, possunt diversis modis praedictis assignari, ita aliae orationes
multiplices secundum amphibologiam possunt omnibus praedictis modis vel
aliquibus illorum assignari: and ideo non semper ejusdem orationis multiplicis
ambiguae sensus sub eisdem verbis assignan ur, quamvis diversae assignation^s
idem significent. Hoc addidi de Boetio propter cavillationes quae possunt fieri
contra ea quae di^i in diversis opusculis. Praeter autem istas december regulas
possunt dari multae aliae deservientes primo modo amphibologiae de quibus
propter brevitatem pertranseo.

CAP. VI. De secundo modo amphibologiae.
CIrca secundum modum amphibologiae est sciendum, quod tunc est aliqua oration
multiplex penes Secundum modum, quando aliqua oration proprie and ex propria
significatione sui, seu impositione, tantum uno modo accipitur: sed improprie
and secundario aliter potest accipi, and alium sensum habere. Sicut ista, Lupus
est in fabula, proprie and primo significat, quod Fabula sit de lupo: sed
secundario and improprie sign ficat quod Inimicus accedit. Similiter ista
oration, Iste vendit oleum, primo and proprie significat quod Iste talem vendit
aliquorem: sed improprie and secundario significat quod Iste adulatur. Et ita
una oration frequenter ponitur pro alia, quae si acciperetur proprie nullam
haberet convenientiam, nec quantum ad significationes termini, nec quantum ad
significationes totalium orationum: and talis sensus non contingit nisi ex usu
loquentium ponentium unam orationem pro alia.

Contingit autem iste modus, secundum opinionem Aristot. frequenter in
orationibus in quibus ponuntur nomina verbalia quae secundum usum multorum
loquentiu^ pro eisdem non supponunt pro quibus supponunt participia, vel
abstracta a nominibus syncategorematicis formata, vel a pronominibus,
adverbiis, participiis, conjunctionibus, propositionibus, and interjectionibus,
pluribusque dictionibus simul junctis in quibus ponuntur verba infinitivi modi
loco nominis.

Unde omnes tales orationes in quibus ponuntur talia possunt distingui, eo quod
possunt accipi uniformiter pro aliis orationibus compositis ex nominibus pure
categorematicis, and verbis: vel possunt accipi difformiter pro aliis
orationibus non habentibus nomina consimilia. Et ita ista oration, Calefactio
est in agente, potest distingui. Unus sensus est, quod aliquid unum ens
distinctum ab agente sit in agente, ad modum quo per istam propositionem,
Albedo est in albo, denotatur una res esse in alia: and sic illa est falsa,
Calefactio est in agente. Alius sensus est, Agens calefit, ut ista propositio,
Calefactio est in agente, ponatur loco istius, agens Calefit: and hoc falsum
est. Sed sub tali sensu haec est concedenda, Calefactio est in calefacto.
Aliter potest accipi, Calefactio est in agente, ut ponatur loco istius,
Calefaciens est agens: and tunc haec esset vera.

Consimiliter tales distinguuntur, Motus est in mobili. Unus sensus est,
Aliquid importatum per motum de quo verificatur motus est in mobili, sicut res
est distincta in re distincta; and hoc est falsum secundum Aristot. Alius
sensus est, Mobile movetur, and hic sensus est verus. Similiter haec est
distinguenda, Creatio est in Deo. Unus sensus est quod una res distincta
denotatur esse in alia; and est falsus: alius est iste, Deus creat; and est
verus. Similiter ista est distinguenda, Totalitas Socratis est in Socrate. Unus
sensus est, Totalitas Socratis est una res existens in Socrate: alius est, quod
Socrates est quoddam totum. Similiter ista, Haec entitas Socratis est aliquid.
Unus sensus est, quod Haec entitas quae est res distincta ab alia est aliquid:
alius sensus est, Socrates qui est haec creatura vel hoc ens est aliquid.
Similiter ista est distinguenda, Negatio est in re vel a part rei. Unus sensus
est, quod Negatio est quid distinctum ab omnibus aliis, and sit quaedam res.
Alius sensus est iste, Aliquid vere negatur ab alio; vel iste, Per hoc quod una
propositio negativa est vera non ponitur aliquid esse in rerum natura: sicut
per hoc quod haec est vera, Homo non est asinus, non sequitur quod Homo sit,
nec quod Asinus sit. Similiter haec est distinguenda, Aliqualitas, vel
aliquidditas sive entitas est aliquid. Unus sensus est iste, Aliquidditas vel
aliqualitas quae non est aliquid absolutum est aliquid: alius sensus est iste,
Aliquid est aliquid. Similiter ista, si aliquis utatur tali propositione,
Aquoitas est aliquid, vel sensus est quod denotatur esse existere vere
praedicari de illo pro quo haec dictio Aquoitas supponit: alius sensus est
iste, Aliquid est a quo est aliud. Similiter est de talibus, Perseitas est
aliquid. Unus sensus est quod denotatur esse praedicari de aliquo pro quo
supponit ly perseitas: alius sensus est, quod Aliqua propositio est per se.
Similiter de ista, Necessitas propositionis est aliquid. Unus sensus est, quod
Aliquid verificatur de aliquo pro quo supponit hoc nomen, necessitas: alius
sensus est iste, Aliqua propositio est necessaria; and consimiliter est de
omnibus talibus. Tamen intelligendum est quod secundum usum authorum frequenter
talia abstracta ponuntur pro concretis; and e converso.

Similiter secundum opinionem aliquorum ista est distinguenda, Deus facit
peccatum, eo quod potest accipi proprie, and tunc non plus denotatur nisi quod
Deus facit aliquid quod est peccatum: and tunc concederent eam, qui ponunt quod
Aliquis actus positivus est vere peccatum, sicut Odite aliquid contra
praeceptum Dei est peccatum. Aliter potest accipi and improprie secundum eos,
and tunc aequivalet isti, Deus facit aliquid quod non deberet facere, sive
isti, Deus peccat, quae est simpliciter falsa.

Et tenentes istam opinionem assignarent fallaciam amphibologiae in isto
discursu, Hoc est peccatum commissionis, and Deus facit hoc, ergo Deus facit
peccatum. Dicerent enim quod conclusio esset distinguenda, quia potest habere
multos sensus. Unus est, Deus facit aliquid and illud est peccatum: and istum
sensum concederent, and sic concederent discursum. Alius sensus est, Deus facit
aliquid quod non deberet facere; and tunc conclusio est falsa, and discursus
non valet. Sicut non sequitur, Deus facit hoc, and hoc est peccatum, ergo Deus
facit quod non deberet facere: sed magis sequitur, quod facit aliquid quod ipse
vel alius non deberet facere. Consimiliter in isto discursu assignarent
fallaciam amphibologiae, Hoc est peccatum, Deus non facit peccatum, ergo Deus
non facit hoc: qui^ distinguerent minorem sicut prius, and in uno sensu
dicerent eam esse veram and discursum non esse bonum: and in alio sensu
dicerent eam esse falsam and discursum valere propter fallaciam amphibologiae.

Et si diceretur contra eos, quod secundum omnes, Deus non facit peccatum,
sicut Deus non peccat. Respondetur quod ista, Deus peccat, in omni sensu est
neganda. Similiter ista, Deus male agit, and ista, Deus facit aliquid quod non
deberet facere; and consimiles. Et pro tali oratione semper Sancti and alii
utuntur ista oratione, Deus non facit peccatum, Deus non facit malum; quae
tamen orationes secundum eos possunt habere bonum sensum and verum.

Et sicut dicunt de illa, ita dicerent de ista, Deus vult malum. Dicerent enim
quod illa habet unum sensum verum, videlicet, Deus vult ^^^d quod est malum,
hoc est, Deus vult aliquid, and tamen illud est malum: sed alium sensum habet
falsum, istum scilicet, Deus vult aliquid malum quod non deberet velle, vel
Deus vult aliquid male; unde ista, Deus vult aliquid male, est in omni sensu
falsa. Et per istum modum assignarent fallaciam amphibologiae in isto discursu,
Quicquid Deus intelligit vult vel potest velle, Deus intelligit malum, ergo
Deus vult vel potest velle malum, quia conclusio est distinguenda: quia unus
sensus est, quod Deus vult vel potest velle aliquid quod est malum, hoc est,
quod male fit ab aliquo alio, puta a creatura; and sub isto sensu concederent
conclusionem: alius sensus est iste, Deus vult vel velle potest aliquid male;
and tunc manifest patet quod discursus non valet.

Penes istum secundum modum amphibologiae possunt distingui omnes propositiones
ubi actus signatus ponitur pro actu exercito; vel e converso: quia quaelibet
talis oration potest accipi proprie, vel improprie. Unde ista oration, Definitio
and definitum sunt idem, potest distingui, quia potest accipi proprie sicut
sonat, and tunc importatur quod definitio and definitum sunt idem, hoc est, non
distinguuntur, sed quod definitio est definitum; and e converso. Aliter potest
accipi improprie pro ista propositione, Definitio and definitum important idem,
vel sunt convertibilia, hoc est, praedicantur de se invicem universaliter: and
sic est vera. Similiter ista potest distingui, Aliqua distincta ratione sunt
una res, quia si accipitur proprie est falsa: si improprie pro actu signato, ut
aequivalet isti, De aliquibus terminis habentibus distinctas definitiones
praedicatur hoc praedicatum, idem realiter, sic dicendo, Album and homo sunt
idem realiter, est vera. Similiter ista potest distingui, Substantia
praedicatur de substantia extra animam, unus sensus est iste, Aliqua propositio
est vera ubi aliqua substantia extra animam subjicitur and substantia
praedicatur, and tunc est falsa: Alius sensus est iste, Talis propositio est
vera, Substantia extra animam est substantia; ubi tamen substantia extra animam
non subjicitur nec praedicatur; sed signum e converso.

Consimiliter tales sunt distinguendae, Color est primum ob^ectum visus, Homo
est primo risibilis, Deus sub ratione Deitatis est subjectum Theologiae,
Subjectum potest esse sine sua passione, Species non potest esse sine genere,
sed e converso, Species componitur ex genere and differentia, Differentia
constituit speciem, Ens est idem realiter cum suis passionibus, Subjectum and
passio sunt idem realiter, and hujusmodi; and innumerabiles in Logica, and
Metaphysica, and in Theologia sunt distinguendae.

Et secundum opinionem Aristotelis in Philosophia Naturali tales sunt
distinguendae, Tantum sunt tria principia rerum Naturalium, Potentia
corrumpitur in adventu formae, Artificialia distinguuntur a Naturalibus, Aes
est materia statuae, Statua componitur ex aere and figura, Motus est actus
entis in potentia, Motus and tempus differunt, Actus and passio sunt idem
motus, Materia est subjectum generationis, Alterabile est subjectum
alterationis, Album per accidens aedificat, Potentiae animae distinguuntur,
Anima habet plures potentias; and innumerabiles propositiones quas Aristot.
ponit pro aliis propositionibus, quae si essent explicatae nulla foret
difficultas, ubi nunc multi qui se reputant magistros magnam patiuntur
prolixitatem.

Isti autem secundo modo amphibologiae deserviunt multi Trop^ grammaticales, in
sacra Scriptura, and libris Prophetarum and Sanctorum saepius usitati;
videlicet Allegoria, quae continet sub se septem species, quae sunt, Ironia,
Antiphrasis, Carientismos, Aenigma, Paranomia, Sarcasmos, and Antismos, ut
patet in Alexandr^, propter quod pertranseo. Volo tamen de aliquibus
orationibus declarare quomodo penes istam fallaciam peccant. Unde dico quod
tales, Deus habet justitiam, sapientiam, and consimiles, in quibus ponitur
aliqua dictio notans distinctionem inter illud pro quo supponit subjectum, and
pro quo supponit praedicatum, sunt distinguendae: eo quod possunt accipi
proprie, and ponuntur loco talium, Deus est justus, Deus est sapientia, and
hujusmodi; and tunc sunt verae. Et distinctionem ^alium innuit Anselmus 10.
capitulo, ubi vult quod non proprie dicitur, Summa Natura habet justitiam, sed
est justitia. Et ita cum tales propositiones, Sapientia est in Deo, Justitia
est in Deo, Intelligere and velle sunt in Deo, and hujusmodi, sunt
distinguendae; eo quod possunt accipi proprie, and tunc sunt falsae, quia tunc
important aliquam distinctionem inter Deum and sapientiam, and inter Deum and
velle and intelligere: sed si accipiantur improprie, ut per eas intelligantur
tales propositiones, Deus est sapientia, Deus est intelligere, Deus est velle,
and sic de aliis, verae sunt. Et istam distinctionem innuit Beatus Augustinus
in lib* de Trinitate, ubi vult quod magis proprie Sapientia est Deus, quam
dicitur Sapientia est in Deo.

Et similiter secundum unam opinionem, quae ponit quod Personae Divinae sunt
penitus indistinctae ab essentia and relationibus, istae sunt distinguendae,
Pater habet paternitatem, Paternitas est constitutiva patris, Filiatio est
proprietas filii, Essentia and spiratio passiva constituunt Spiritum Sanctum;
et innumerabiles tales: eo quod possunt accipi proprie, et tunc sunt falsae; eo
quod denotatur ex prima significatione orationum, Patrem distingui a
paternitate et ab essentia, et Filium distingui a filiatione: quia si hoc non
denotaretur, ita proprie posset dici quod Pater habet paternitatem, et quod
Pater est constitutivus patris, sicut, Paternitas est constitutiva patris. De
virtute sermonis ergo tales propositiones videntur esse falsae multis sic
opinantibus. Aliter possunt tales orationes sic accipi improprie, puta pro
talibus, Pater est paternitas, Pater est essentia, Filius est filiatio, et sic
de aliis: et sic sunt verae. Unde breviter secundum istam opinionem, Omnis
propositio per quam secundum proprietatem sermonis denotatur Patrem distingui
ab essentia, et intellectione, vel sapientia, vel paternitate; vel Filium
distingui a Deitate vel Filiatione; et Spiritum Sanctum distingui ab essentia,
vel spiratione passiva, falsa est de virtute sermonis; quamvis posset esse vera
si accipiatur improprie.

Et si dicatur contra eos, quod tales propositiones inveniuntur in libris
Sanctorum qui proprie loquebantur, ergo sunt concedendae secundum proprietatem
sermonis. Faciliter potest dici quod tales admittendae sunt in sensu in quo
fiunt, and non in sensu quem faciunt; and quod sic sunt accipiendae ex dictis
Sanctorum probari potest, ut videtur. In aliis enim locis ponunt, quod non est
distinctio in Divinis nisi inter generationem and processionem, and quod tres
Personae sunt una essentia, una divinitas, una sapientia. Ex quibus and multis
aliis videtur multis, quod intentio Sanctorum est, quod Pater non distinguitur
a paternitate vel essentia. Nec videtur inconveniens dicere quod Sancti
frequenter loquebantur improprie; hoc enim dicit Beatus August. in libro
Confessionum, ubi dicit, quod Multa loquimur improprie, pauca autem proprie. Et
ita sic opinantes dicunt, quod omnes propositiones quae* sonant aliquam
distinctionem inter Personam divinam vel Personas, and inter essentiam vel
Deitatem, vel inter Personas vel relationes, quae sunt realiter essentia,
falsae sunt secundum proprietatem sermonis; quamvis verae sunt, si accipiantur
secundum quod sunt de mente Sanctorum.

Et consimiliter dicerent, quod omnes tales talsae sunt secundum proprietatem
sermonis, Velle and intelligere divinum sunt operationes elicitae, Operatio
elicita in divinis praesupponit suppositam, Essentia divina est in intellectu
divino principium cognoscend^* Intellectus divinus prius intelligit essentiam
suam quam creaturam, Essentia est prior productione Filii, Pater prius
intelligit essentiam quam producat Filium; and multae tales sunt falsae:
quamvis multae earum ad bonum intellectum reduci possunt.

Unde talis propositio, Deus per suam potentiam absolutam potest aliquem
acceptare sine gratia sed non per potentiam ordinatam, multiplex est. Unus
sensus est iste, quod Deus per unam potentiam quae est absoluta and non
ordinata posset acceptare aliquem sine gratia, per unam aliam potentia^ quae
est ordinata and non absoluta non potest acceptare eum; ita quod essent duae
potentiae in Deo per quarum unam posset hoc, and non per aliam: and iste sensus
est falsus. Aliter accipitur improprie, ut ponatur talis propositio pro ista
proposit one, Deus potest acceptare aliquem sine gratia informante; quia haec
non includit contradictionem; and tamen nunquam ordinavit quod esset facturus:
and iste sensus est verus.

Similiter tales propositiones, Creatura ut in Deo est idem Deo, Asinus ut in
Deo est vita, Lapis secundum esse suum in Deo est aeternus, Lapis in esse
objectivo est aeternus, and hujusmodi; distinguerdae sunt: quia si accipiantur
proprie falsae sunt. Nam creatura nullo modo est Deus ubicunque fuerit.
Impossible enim est quod idem sit Deus and creatura; and sic est dicendum de
aliis proportionabiliter. Sed si accipiantur improprie, scilicet pro talibus
orationibus, Causa efficiens creaturae est eadem Deo, Causa creativa asini est
vita, Cognitio qua Deus cognoscit lapidem est aeterna, Cognitio qua lapis
cognoscitur a Deo est aeterna; sunt omnes verae. Urde nullae creaturae sunt in
Deo, nisi quia Deus cognoscit creaturas, and est author earum: sicut dicit
Magister Sententiarum libro primo, Distinctione. 36. Ubi ex sententiis suis
elici potest, quod Creaturae nec sunt in Deo, nec in cognitione Dei, quasi
media quaedam inter Deum and cognitionem Dei, and illas creaturas extra
productas: quasi primo sit Deus, deinde cognitio sicut quaedam res aliquo modo
distincta, eadem tamen realiter cum Deo, and postea creaturae realiter
distinct^ a Deo; sicut multi imaginatur. Sed quicquid imaginabile est vel
potest esse, vel est Deus simpliciter, and nullo modo creaturae, nec distinctum
aliquo modo a Deo: vel est creatura Dei, vel potest esse creatura Dei; sicut
antechristus quamvis modo non sit creatura Dei, tamen esse potest.

Similiter talis propositio, Quodlibet attributum est idem realiter cum
essentia divina; quia si proprie accipitur falsa est, quia nihil est attributum
nisi aliquod praedicabile quod non est Deus: sed improprie concedi potest, quia
illud quod significat attibutum est essentia divina. Similiter tales
propositiones, Quaecunque sunt separabilia non sunt idem realiter, Quando
aliqua sic se habent quod unum illorum potest esse reliquo non existente illa
sunt distincta, and hujusmodi; sunt distinguendae: quia si accipiantur proprie,
tunc non sunt verae, quia ex hoc ipso quod sunt Aliqua, sive possint separari,
sive non; sive unum illorum potest esse sine altero vel altero non existente,
sive non; sunt distincta. Aliter accipi possunt improprie, pro istis
orationibus, Quando de aliquibus terminis significative sumptis potest illud
praedicatum significative sumptum verificari, scilicet separari vel sunt
separata, tali modo exercendo, Albedo and dulcedo sunt separata, de illis
verificatur non esse idem: Quando aliqui termini sic se habent quod esse
existere potest verificari de uno significative sumpto, and quod esse existere
potest vere negari de reliquo, de illis significative sumptis verificatur hoc
praedicatum non esse idem, vel esse distincta: and tunc sunt adhuc falsae, quia
aliquas singulares habent falsas. Sic enim se habent, Homo, and homo albus,
quod ista potest esse vera, Homo est, ista existente falsa, Homo albus est;
tamen utraque est falsa, Homo and homo albus sunt distincta, sive Homo and homo
albus non sunt idem. Tamen quando omnes termini sunt mere absoluti habent tales
propositiones veritatem; tamen quaelibet est possibilis: sicut haec est
possibilis, Homo and homo albus sunt distincta, and Homo and homo albus non
sunt idem.

Item tales propositiones, Una potentia habet diversos modos operandi, Diversi
modi essendi possunt eidem competere sine variatione rei; and hujusmodi: quia
si accipiantur proprie, intelligendo per modum aliquid distinctum a re, sic
tales propositiones sunt falsae. Quando autem dicimus, quod Anima respectu
volitionis and intellectionis habet diversum modum operandi, non intelligimus,
quod sint aliqui modi distincti ab anima and ab actibus productis, quasi essent
quaedam media: hoc enim est simpliciter falsum, and ideo sub tali intellectu
sunt tales propositiones falsae. Alius sensus est iste, Eadem res diversimode
operatur, p^^a necessario elicit intellectionem, and libere volitionem elicit.

Similiter si dicatur, quod Alius modus essendi competit corpori Christi in
^aelo, and in Sacramento altaris, non est imaginandum, quod modus essendi qui
competit corpori Christi in caelo sit aliquod adveniens corpori Christi,
distinctum ab uno alio quod advenit corpori Christi in Sacramento altaris: sed
per talem propositionem non intelligimus, nisi quod corpus Christi est
circumscriptive in loco in caelo, and non in Sacramento altaris. Et si quaeras,
quae est illa circumscriptivitas. Dico quod est vox non significativa sicut
buba, Unde fingere talia abstracta de adverbiis, verbis, propositionibus, and
hujusmodi, est simplicibus multorum errorum occasio; tamen aliquando utilis
potest esse intelligentibus, quia per tales fictiones frequenter brevius loqui
possunt.

Item omnis oration in qua po^i^ur modus infinitivus pro subjecto, sicut sunt
tales, Legere est bonum, Currere est moveri, Calefacere est agere, and
hujusmodi, distingui possunt. Quia Unus sensus potest esse per quem denotetur,
quod praedicatum tale competat alicui, quod nec est agens, nec patiens, nec
effectus; ita quod tales modi infinitivi importarent res distinctas ab agente
and patiente and effectu and caeteris rebus quae possunt esse agentia,
producentia, patientia* and effectus producti: and talis sensus est simpliciter
falsus secundum principia Aristot. Alius sensus potest esse, ut tales
propositiones ponantur loco orationum in quibus participium praedicatur de
participio, vel verbum de participio, vel duo verba correspondentia de eodem:
unde talis oration, Calefacere est agere, habeat istum sensum, Quod calefacit
agit, sive Calefaciens est agens; and ista, Legere est bonum, habeat istum
sensum, Legens facit opus bonum, vel Lectio est bona, sive qui legit facit
bonum, and hujusmodi; and per istum modum evacuantur multae difficultates.

Item frequenter propositiones hypotheticae sunt distinguendae, quia frequenter
in authoribus una ponitur pro alia: sicut frequenter temporalis ponitur pro
conditionali, sicut ista, Omne quod est quando est necesse est esse, de virtute
sermonis est temporalis; and tamen ponitur pro ista conditionali, Si aliquid
est ipsum est, quae est necessaria; and ita de multis aliis. Et ista exempla ad
praesens de amphibologia sufficiant.

Est etiam sciendum de isto secundo modo, quod nulla regula certa dari potest
per quam regulariter possit cognosci sufficienter, an sit iste modus
amphibologiae: quia iste modus depende^ totaliter ex usu loquentium, sicut
secundus modus aequivocationis.

CAP. VII. De tertio modo amphibologiae.
TErtius modus amphibologiae est, quando oration per se prolata tantu^ habet
unum sensum, et ex hoc quod conjungitur alteri orationi potest habere plures
sensus. Vel propter protervos potest dici, quod tertius modus amphibologiae
est, quando oration per se prolata caret aliquo sensu, quem tamen habere potest
ex adjunctione ipsius ad aliam orationem. Sicut ista, Scit saeculum, non habet
nisi unum sensum, scilicet quod Saeculum scit aliquid: et tamen si praeponatur
isti propositioni ista propositio, Plato videt Socratem, ut dicatur sic, Plato
videt Socratem et scit saeculum, potest habere alium sensum, istum scilicet
Plato habet scientiam de saeculo.

Est autem sciendum quod iste modus frequenter contingit in oratione in qua
ponitur pronomen relativum: aliquando enim pronomen positum in una oratione
sine adjunctione alterius orationis, non potest esse pronomen demonstrativum.
Si tamen aliqua oration praecedat potest esse relativum; sicut est de isto
pronomine, iste. Unde ista non est distinguenda secundum amphibologiam, Ista
salvavit: sed si ista propositio praecedat, Mulier damnavit, et dicatur sic.
Mulier damnavit et ista salvavit, distinguenda est, ex eo quod potest esse
relatio personalis vel simplex, secundum modum loquendi Grammaticorum, Hoc est
dictu, eo quod potest refer antecedens pro eodem numero, vel pro eadem
specie. In primo sensu est falsa, et in secundo vera. Est autem sciendum, quod
potest contingere talis multiplicitas ex tali relatione, eo quod potest refer
pro eodem numero, vel pro eadem specie: aliquando autem relatio potest referri
ad significationem, aliquando ad vocem tantum. Et penes istum modum possunt
distingui istae orationes, Homo albus est homo, (...) Ille ratione differt ab
homine: nam si relatio referatur ad vocem vel ad conceptum vera est; si ad rem
significatam falsa est.

Et sicut tales propositiones ubi ponitur hoc relativum, ille, possunt
distingui, ita propositiones multae in quibus ponitur hoc relativum, q^^,
possunt distingui. Utrum autem ista distinctio sit penes aequivocationem vel
penes amphibologiam, et si penes amphibologiam, penes quem modum sunt
distinguendae, causa brevitatis omitto discutere prolixe. Hoc tamen sufficiat
scire pro nunc, quod tales sunt distinguendae, Aliqua quae differunt ratione
sunt idem realiter. Unus sensus est iste, Aliqua differunt ratione et illa
eadem numero sunt idem realiter, et iste sensus est falsus: nam quae differunt
ratione sunt diversa definibilia, vel sunt diversae rations; sed nec diversae
rations, nec diversa definibilia sunt eadem res, nec una res. Alius sensus est
iste, Aliqua differunt ratione, and tamen de illis significative sumptis
praedicatur esse idem realiter, vel Illud quod importatur per utrumque vel pro
quo supponit utrumque est idem realiter; and ita sit relatio ad rem, and non ad
signum. Sed in ista, Aliqua sunt idem realiter quae differunt ratione, sub illo
sensu sub quo estvera ^it relatio ad voces vel ad signa: sicut in tali
propsitione, Dat Deus aureolam quae dicitur ab auro. Sic possunt tales
distingui, Homo est musicus quod dicitur a musica.

Et sicut tales possunt distingui ubi ponitur hoc relativum, qui, sic etiam
possunt propositiones distingui ubi in secunda oratione non ponitur pronomen
demonstrativum, sed subintelligitur, scilicet tal^s, Homo albus and homo sunt
idem realiter and differunt ratione, and, Homo and musicum sunt distincta
ratione and sunt idem realiter, Ens and unum sunt idem realiter and differunt
ratione, Subjectum and proprium sunt unum numero and differunt ratione.
Intellectus and voluntas sunt idem realiter and differunt ratione; and multae
consimiles distinguendae sunt secundum amphibologiam. Et universaliter omnis
oration, de qu^ diversi diversos capiunt sensus, quae diversitas sensuum non
oritur praecise ex una dictione apposita in una oratione, nec ex diversa
punctuatione earundem dictionum sub eodem ordine, nec diverso accentu,
distinguenda est penes amphibologiam: and hoc penes primum modum, secundum, vel
tertium.

Et si dicatur quod ista multiplicitas in ista oratione, Socrates and Socrates
albus sunt idem realiter and illa differunt ratione, oritur ex hac dictione,
illa, ergo hic est aequivocatio. Similiter multiplicitas istius orationis,
Aliqua quae sunt idem realiter distinguuntur ratione, oritur ex dictione, quae,
ergo hic est aequivocatio, and non amphibologia. Dicendum quod non est magna
cura pro nunc, sive assignatur ibi aequivocatio, sive amphibologia: quia forte
potest ibi esse tam aequivocatio quam amphibologia, nec est inconveniens quod
fallaciae istae concurrant. Unde in prima est amphibologia, pro tanto quia ibi
non est multiplicitas, nisi quia una oration conjungitur alteri. In secunda est
amphibologia, ex hoc quod oritur diversitas sensuum ex eo, quod eadem oration
diversis orationibus exprimi potest; quamvis illud non sufficiat ad
multiplicitatem amphibologiae. Potest tamen dici quod in talibus est secundus
modus amphibologiae, quia proprie per tales orationes importatur, quod illa
eadem and non alia quae differunt ratione sunt una res: et hoc est impossible.
Improprie aut importatur per hoc, quod illa eadem quae habent distinctas
definitiones verificantur de e^dem pro eodem; non tamen pro se, sed pro illo
quod significant. Sicut isti termini, album, et musicum, habent diversas
definitiones exprimentes quid nominis; et tamen significant eundem hominem, et
supponunt pro eodem homine, sic dicendo; Album est musicum. Et ita illa quae
distinguuntur ratione sunt termini; sed illud quod est idem realiter est res
importata per terminum: quod non est aliud dicere, quam quod signa sunt
distincta, and significatum est unum and idem.

CAP. VIII. De fallacia compositionis and divisionis.
POst haec dicendum est de compositione and divisione conjunctim. Et est primo
sciendum, quod tunc est aliqua oration multiplex secundum compositionem and
divisionem, quando aliqua oration prolata vel scripta propter solam diversam
punctuationem dictionum potest habere diversos sensus. Sicut ista oration sic
prolata, Quicquid vivit semper est, si punctuaretur sic, Quicquid vivit semper,
est, habet unum sensum: si autem punctuetur sic, Quicquid vivit, semper est,
habet alium sensum. Ita quod causa apparentiae istius fallaciae est, identitas
earundem dictionum in oratione composita and divisa. Causa non existentiae est
diversitas punctuationis.

Istius autem fallacia sunt duo modi principales. Primus est, quando tota
oration, sive sit composita, sive divisa, remanet in utroque sensu categorica
vel hypothetica. Secundus modus est, quando sensus compositus est propositio
categorica, and sensus divisionis est propositio hypothetica. Et secundum hoc
posset poni distinctio inter compositionem and divisionem: ut Illae orationes
dicantur multiplices secundum compositionem, quando uterque sensus est
propositio categorica, vel uterque est propositio hypothetica: Illae autem
dicuntur multiplices secundum divsionem, quando unus sensus est propositio
categorica, and reliquus est propositio hypothetica. Utrum tamen isto modo sit
accipienda distinctio istarum fallaciarum non multum curo, quia hoc scire non
reputo multum utile specialibus scientiis; quamvis notitia distinguendi tales
orationes magnam habeat utilitatem.

Juxta primum modum sunt tales orationes multiplices, quas ponit Philosophus in
libro Ele^chorum. Possibile est sedentem ambulare, Possibile est non scribentem
scribere. Nam si proferantur sic, Possibile est sedentem ambulare, Possibile
est non scribentem scribere, verae sunt; quia tunc denotatur per eas, quod Ille
qui est modo sedens potest nunc vel postea ambulare, and ille qui est nunc non
scribens potest nunc vel postea scribere; and sic sunt verae. Aliter possunt
proferri sic, Possibile est sedentem ambulare, Possibile est non scribentem
scribere, and tunc sunt falsae: and tunc denotatur quod possibile est quod non
scribens nunc, nunc scribat, and quod sedens nunc, nunc ambulet, and sic sunt
falsae.

Et eodem modo possunt distingui omnes propositiones in quibus ponitur aliquis
modus cum dicto propositionis; quamvis etiam possunt distingui secundum
amphibologiam: and videtur mihi quod manifestius and apertius possunt distingui
in lingua Latina secundum amphibologiam; quamvis forte in id^omate Aristotelis,
vel in lingua Graeca, manifestior sit talis multiplicitas talium orationum
^enes compositionem and divisionem, quam penes amphibologiam: sive tamen
distinguantur p^nes unam fallaciam, sive penes aliam* sensus non variantur.
Unde tales orationes sunt sic multiplices, Possibile est suppositum esse
assumptum a verbo. Unus sensus est per quem denotatur, quod Aliquid quod nunc
est suppositum potest nunc vel postea assumi a verbo: and hoc est verum, quia
illa natura quae modo est natura intellectualis composita and non est plura
supposita, nec ab aliquo supposito sustentata, and per consequens est
suppositum, postea potest assumi; sicut potest ab alio supposito sustentari.
Alius sensus est per quem denotatur, quod Possibile est quod aliquid sit simul
suppositum and assumptum a verbo, quod est impossible: sicut haec est
impossibilis, Aliquod suppositum est assumptum a verbo.

Similiter haec est distinguenda, Possibile est substantiam quantam non esse
quantitatem. Unus sensus est iste, Possibile est quod substantia quanta quando
est quanta non sit quantitas, and ille sensus est falsus. Alius sensus est
iste, Possibile est quod illa substantia quae est nunc quanta postea non sit
quanta, and iste sensus est verus. Similiter ista est distinguenda, Possibile
est istum hominem non esse Deum, demonstrando Christum. Unus sensus est per
quem denotatur quod possibile sit quod haec sit vera, Iste homo non est
Christus, and tunc haec est vera; quia haec est possibilis: Si enim Filius Dei
dimitteret naturam humanam, haec esset vera, Iste homo non est Deus, quia
haberet istam causam veritatis veram, Iste non est homo. Alius sensus est, per
quem denotatur quod possibile sit quod ille qui nunc est homo postea non sit
Deus: and hoc est impossible; quia filius Dei qui nunc est homo semper and
necessario erit Deus. Et similiter sunt tales distinguendae, Possibile est
creantem non esse Deum, Possibile est praed^s^in^tum damnari, Possibile est
praescitum salvari, Possibile est verum esse impossible. Similiter, Per se
verum est album aedificare, Hominem esse Deum est necessarium, and hujusmodi;
in quo sensu sunt verae and in quo falsae potest patere ex prioribus.

Similiter plures orationes distinguendae sunt, ex hoc quod una dictio potest
copulari cum una, vel cum alia; sicut ista, Quod quis scit nunc didicit: quia
hoc adverbium, nunc* potest determinare ly scit; and tunc sensus est, quod nunc
scit aliquis, didicit, and haec est vera, quia aliquando didicit: Vel potest
determinare hoc verbum, didicit, ut sit sensus, Quod quis scit, nunc didicit,
and iste sensus est falsus. Similiter est in istis orationibus quas ponit
Philosophus, Ego posui te servum euntem liberum, Quadraginta virorum centum
r^licuit Achilles. Similiter tales quas ponit Philosophus, quamvis non exprimat
sic esse distinguendas, ^aculo vidisti hunc percussum, Oculis vidisti hunc
percussum.

Similiter ut frequenter orationes in quibus ponitur adjectivum cum substantivo
distinguendae sunt. Sicut, Iste est bonus suitor, demonstrando malum hominem, si
sit oration divisa falsa est, quia tunc denotatur quod est bonus and quod est
su^^r: sed si sit composita tunc est vera, quia denotatur quod habet perfect
talem artem suendi. Et quamvis tales distinguantur secundum compositionem and
divisionem, tamen mihi videtur quod possunt distingui penes amphibologi^m, and
sensus non variabuntur. Similiter talis, Iste est albus monachus, distingui
potest. In uno sensu denotatur, quod est albus, and quod est monachus. In alio
sensu denotatur, quod est talis professionis.

Juxta secundum modum sunt orationes distinguendae in quibus ponuntur dictiones
facientes propositiones hypotheticas inter duos terminos: and in uno sensu erit
propositio categorica, and in alio propositio hypothetica; and eodem modo
distinguuntur quomodo dictum est prius de fallacia amphibologiae. Unde ista est
distinguenda, Quinque sunt duo and tria, quia in uno sensu denotatur quod
Quinque sunt duo, and quod Quinque sunt tria: In alio sensu denotatur quod
Quinque sunt ista, demonstratis duobus and tribus. Similiter ista est
distinguenda. Iste potest far unum lapidem and alium. In uno sensu denotatur
quod iste potest far unum lapidem, and potest far alium, and iste est
sensus divisus: in alio sensu denotatur quod ille simul potest far unum
lapidem and alium lapidem.

Et illa propositio est distinguenda, quae est una praemissa in paralogismo quo
concluditur ista conclusio, Quod potest unum solum far potest plura far,
quae non est distinguenda secundum compositionem and divisionem; sed potest
distingui secundum amphibologiam. Quia unus sensus potest esse iste, Qui potest
far unum lapidem, quamvis non ferat plures lapides, potest tamen far plures
lapides: and hoc est verum. Alius sensus est iste, Qui potest far unum
lapidem, and non plures, potest far plures lapides: and iste sensus est
falsus. Et est hic amphibologia, sicut hic, Omnis homo est unus solus homo,
quia unus sensus est iste, Omnis homo est unus homo, and non sunt plures
homines quam unus: Alius sensus est, Omnis homo est unus homo, and nullus homo
est plures homines. Similiter est ista distinguenda, Tantum unum est.

CAP. IX. De fallacia accentus.
CIrca fallaciam accentus est primo sciendum, quod ex hoc accidit fallacia
accentus, quia eadem vox sub diversis accentibus prolata diversa significat:
and hoc potest tripliciter contingere.

Uno modo, quia ejusdem dictionis aliqua syllaba potest habere diversos
accentus. Alio modo, quia eadem dictio potest pronuntiari cum aspiratione, vel
sine aspiratione. Tertio modo, quia eadem vox potest esse dictio, vel oration.

Primus est magis idoneus ad decipiendum in scripto quam in prolatione; eo quod
talis dictio non scribitur nisi uno modo, profertur tamen diversis modis. Et
penes istum modum distinguenda est ista oration, Bonum est justos viros pendere,
eo quod media syllaba hujus dictionis, pendere, potest corripi vel produci.

Secundus modus nunquam decipit in scripto, sed tantum in prolatione: propter
hoc quod in scripto oportet quod aspiratio simpliciter and sensibiliter
ponatur, vel quod nullo modo ponatur; in prolatione autem quandoque non been
nec faciliter discernitu^, an dictio proferatur cum aspiratione, vel sine
aspiratione.

Tertius modus potest decipere, tam in scripto, quam in prolatione. Et secundum
istum modum est talis ora^^o distinguenda, Deus facit folia and frondes in
vite; quia invite potest esse una dictio, scilicet adverbium, and tunc est
falsa, quia significat quod Deus facit aliquid coacte: vel possunt esse duae
dictiones scilicet haec praepositio, i^, and ablativus casus hujus nominis,
vitis; and sic est vera. Penes istam fallaciam non sunt magnae difficultates in
scientiis particularibus. Et ideo ista dicta de ista fallacia sufficiant.

CAP. X. De fallacia figurae dictionis.
POst fallacias in dictione juxta quas sunt aliquae orationes multiplices,
dicendum est de fallacia Figurae dictionis: quae non oritur ex alicujus
orationis multiplicitate, sed magis ex aliquarum orationum similitudine. Ita
quod Fallacia figurae dictionis est deceptio proveniens ex aliqua similitudine
dictionum: ita quod causa apparentiae est similitudo dictionis ad d^ctionem,
and causa non existentiae est diversitas significatorum, vel modorum
significandi, vel accidentium grammaticalium dictionum. Et accipio hic
significata largissime.

Unde generalis modus solvendi paralogismos, penes istam fallaciam, est
ostendere aliquam diversitatem inter significata and modos significandi, vel
accidentia dictionum, propter quam non valet argumentum: quia ista fallacia
semper ex hoc accidit, quod, quia aliquis modus arguendi tenet in aliquibus
dictionibus, creditur ex hoc quod talis modus arguendi valet in consimilibus
dictionibus; in quibus tamen non valet, propter hoc, quod illae dictiones
diversae, quamvis videantur similes, habent diversa significata, large
accipiendo significata, vel diversos modos significandi, vel diversa accidentia
Grammaticalia. Verbi gratia, videmus enim quod iste syllogismus est bonus,
Omnis substantia corporea est colorata, Capra est substantia corporea, ergo
etc. ita quod nulla est variatio inter praedicatum majoris and praedicatum
conclusionis: si propter hoc creditur quod in simili modo arguendi ex aliis
terminis non sit aliqua variatio facienda inter praedicatum majoris and
conclusionis; sicut si sic arguitur, Omnis substantia corporea est colorata,
Patriarcha est substantia corporea, ergo Patriarcha est colorata, deceptio fiet
per fallaciam figurae dictionis. Unde generaliter quandocunque est fallacia
figurae dictionis, contingit invenire modum arguendi bonum ex aliis terminis,
and hoc propter diversitatem accidentium Grammaticalium, vel modorum
significandi, vel diversitatem significatorum, accipiendo large significata.

Juxta praedicta possunt accipi tres modi istius fallaciae. Quorum primus est,
quando accidit defectus in arguendo propter diversitatem accidentium
Grammaticalium diversarum dictionum, vel modorum significandi: and talis modus
arguendi semper vel frequenter Sophisticus ducit ad soloecismum. Unde si
arguatur sic, Omne animal est coloratum, Omnis homo est animal, ergo Omnis homo
est coloratum. Dicendum quod est fallacia figurae dictionis, quia ly homo, non
est neutrius generis, sicut ly animal; ideo non debet inferri ista conclusio,
Homo est coloratum; sed ista, Homo est coloratus: and quod variatio alicujus
termini debet fieri in diversis propositionibus propter variationem accidentium
diversorum terminorum. Similiter potest hic assignari fallacia figurae
dictionis, Omne album est corpus, Omnis homo est album, ergo Omnis homo est
corpus. Et si dicatur in omni fallacia debet esse apparentia, hic autem nulla
est, ergo. Dicendum est, quod non semper requiritur quod in omni fallacia sit
tanta apparentia quae decipiat sapientes; sed sufficit tanta quae aliquos
simplicices fallere possit: and sic est in proposito

Secundus mous principalis istius fallaciae accipitur ex diversitate
significatorum diversarum dictionum. Veruntamen aliqua diversitas talis est
sufficiens ad istam fallaciam in aliquo modo arguendi: and alia non sufficit.
Sed ad sciendum in speciali quando sufficit, and quando non sufficit, per
Logicam non potest sciri: sicut nec per Logicam sciri potest in speciali de
qualibet dictione, an sic aequivoca vel non, sed hoc debet sciri per scientias
speciales. Penes istum modum peccant talia sophismata, Calefacere est agere,
ergo Videre est agere: Calefieri est pati, ergo Videri est pati. Causa
apparentiae istarum consequentiarum sophisticarum est similis terminatio
illorum verborum, calefacere and videre, and calefieri and videri. Causa non
existentiae est diversitas significatorum: quia enim ly calefacere significat
calorem causari ^ calefaciente in calefacto, ideo creditur quod ly videre
significat visionem causari a vidente in viso, and non in vidente a viso
causari; ideo consequentia non valet. Similiter tales consequentiae non valent,
Calefaciens est agens, ergo Videns est agens; Calefactum patitur, ergo Visum
patitur. Et universaliter quando dictiones habent eadem accidentia
Grammaticalia and eosdem modos significandi, and propter hoc quod habent
consimiles terminationes and consimiles modos significandi creditur, quod illud
commune praedicamentale quod verificatur de uno verificetur de reliquo: and
tamen propter hoc quod significant diversa non est sic, sed est fallacia
figurae dictionis.

Et accidit frequenter iste modus fallaciae figurae dictionis, qnando arguitur
per Locum a Simili, vel per alium Locum consimile^. Puta quia ly visum est
participiu^ verbi passivi secundu^ Grammaticos, ideo potest credi, quod sicut
ly calefactum, quod est participium verbi passivi, non potest verificari nisi
de passo; sic ly visum, verificari non posset nisi de passo: and talis sic
credens, and nesciens naturam significatorum per istos terminos, vel nesciens
quid vel quomodo significant, decipitur per fallaciam figurae dictionis. Si
enim credat, quod sicut ly calefactum significat illud quod patitur and in quo
est calor in recto, and illud a quo patitur in obliquo; sic ly visum significat
illud in quo est visio in recto, and illud a quo est visio in obliquo,
decipietur. Et ideo ad istum modum fallaciae figurae dictionis perfect
sciendum, necesse est scire naturam rerum, and etiam necesse est scire
Grammaticam, per quam scitur quid vox significat uno modo, and quid significat
alio modo. Nec tamen iste modus est ex diversitate modorum significandi
aliquarum dictionum, ex hoc scilicet quod una dictio habetunum modum
significandi, and alia dictio non habet illum modum significandi: sed est ex
diversirate significatorum, quia enim diversa, quamvis eisdem modis
significandi, significantur per istum terminum, visum, and per ly calefactum,
ideo est ibi fallacia.

Oportet aut seire quod iste modus no^ contingit tantum, cuando propter
consimiles terminationes, and propter consimiles modos significandi, creditur
quod illud quod est commune uni est commune alteri: sicut sic arguendo, Albedo
est qualitas, ergo Hirundo est qualiras: Qualitas differt realiter a
substantia, ergo Quantitas differt realiter a substantia: Musa est faeminini
generis, ergo Poeta est faeminini generis; and sic de aliis. Sed etiam iste
modus reperiri potest, quando propter naturam rei significatae aliquis
discursus vel consequentia valet: and tamen alio termino posito in praedicto
discursu vel consequentia, loco alterius termini ibi positi, non valeret. Verbi
gratia secundum opinionem A^istot. hoc est bonum argumentum, Iste dabit bovem
coloratum, Iste non habet bovem coloratum, ergo Iste dabit bovem quem non
habet: tamen sic arguendo, Iste dabit bovem album, Iste non habet bovem album,
ergo Dabit bovem quem non habet, non valet; quia praemissae possunt esse verae
conclusione existente falsa. Similiter talis discursus est bonus, Iste est modo
albus, Iste cras non erit albus, ergo Am^ttet aliquem rem quam habet modo: and
tamen iste discursus secundum principia Aristot. non est bonus, Iste aer est
nunc bicubitus, Iste aer non erit cras b^cubitus, ergo Is^e aer amittet cras
rem aliquam quam jam habet; tamen idem modus arguendi videtur utrobique esse
similis. Et ideo si propter hoc credatur, quia alicubi tenet talis modus
arguendi, quod ubique valeat, fiet deceptio per fallaciam figurae dictionis.

Et si quaeratur quare est magis fallacia figurae dictionis in uno discursu
quam in alio.

Dicendum est quod hoc est propter hoc, quod medium per quod tenet unus
discursus est necessarium, and medium per quod tenet alius discursus non est
necessarium. Ad cujus evidentiam est sciendum, quod quaedam consequentiae etiam
sormales tenent per medium Intriasecum, quae scilicet tenent virtute unius
propositionis ex eisdem terminis formatae: sicut ista consequentia, Omnis homo
est animal, ergo Socrates est animal, tenet per medium intrinsecum, scilicet
virtute unius propositionis ex eisdem terminis formatae, scilicet Socrates est
homo: si enim ista propositio esset falsa, consequentia primo facta nullo modo
valeret. Aliae autem consequentiae tenent per medium Extrinsecum, quae scilicet
tenent sufficienter virtute alicujus regulae generalis non formatae ex eisde^
terminis talis consequentiae vel discursus, vel si formetur ex illis hoc
accidit, quod aliquae consequentiae and aliqui discursus tenent ita been per
hoc medium, vel per tale medium extrinsecum, ex quorum terminis non formatur
talis regula generalis. Sicut patet de ista consequentia, Omnis homo est
animal, ergo Aliquod animal est homo, tenet per istam regulam, Universalis
affirmativa convertitur per accidens. Et ideo quandocunque accipiuntur aliquae
consequentiae vel discursus qui non regulantur per aliquam regulam generalem,
videndum est si possunt rectificari per aliquam propositionem veram formatam ex
eisdem teminis; and si sic consequentia erit bona: and si non, consequentia non
valebit; sic est in proposito. Nam istae consequentiae, Iste non habet bovem
coloratum, Iste dabit bovem coloratum, ergo Iste dabit bovem quem non habet;
similiter ista, Iste dabit bovem album, Iste non habet bovem album, ergo Iste
dabit bovem quem non habet, non possunt regulari per aliquam regulam generalem:
ergo si valent oporteret habere medium aliquod formatum ex eisdem terminis.
Nunc autem ita est, quod prima consequentia tenet per medium verum and
necessarium, secundum principia Aristot. quod est istud. Si aliquid est bos
ipsum est coloratum. Unde secundum principia sua, impossible est quod aliquid
sit bos and non sit coloratus, ideo ista consequentia est bona, Iste dabit
bovem coloratum, and non habet bovem coloratum, ergo Iste dabit bovem quem non
habet. Sed quia possibile est quod idem bos primo sit albus, and postea non
albus, ideo illud medium intrinsecum per quod tenet illa consequentia* Si
aliquid est bos ipsum est album, est simpliciter falsum: and ideo iste
discursus non valet, Iste dabit bovem album, Iste non habet bovem album, ergo
Dabit bovem quem non habet; quia iste poterit dare bovem qui nunc non est
albus, sed poterit esse albus quando dabit eum.

Similiter ista consequentia est bona, Iste nunc est albus, Iste cras non erit
albus, ergo Iste cras aliqua re carebit quam nunc habet: and tenet virtute
istius medii, Album significat aliquam rem distinctam secundum se totam ab illo
quod est album. Sed ista consequentia secundum principia Aristot. non valet,
Iste aer est nunc bicubitus, Iste aer non erit cras bicubitus, ergo Iste aer
aliqua re carebit cras quam nunc habet: quia secundum principia Aristot. ista
est falsa, Bicubitum significat aliquam rem secundum se totam distinctam ab eo
quod est bicubitum and a part ejus.

Et ita universaliter quando aliqua consequentia tenet in aliquibus terminis
virtute alicujus medii intrinseci necessarii, and aliqua consequentia habens
terminos habentes consimiles modos significandi, quamvis non significent eodem
modo quo alii termini significant illa vel alia propter defectum talis medii
intrinseci, non valet, potest ibi assignari fallacia figurae dictionis. Unde
hic est fallacia figurae dictionis, Iste est pater, Iste non fuit pater, ergo
Iste est mutatus: Iste est similis, Iste non erit similis, ergo Iste mutabitur;
and sic de aliis multis.

Est autem sciendum, quod iste modus fallaciae figurae dictionis nunquam habet
locum, quando sumuntur duae propositiones mere categoricae, mere de inesse, and
mere de praesenti, dispositae vocaliter in modo and in figura: and ideo
frequenter iste modus accidit arguendo ex aliqua propositione de praeterito,
vel de futuro, vel de modo. Unde hic est fallacia figurae dictionis, Iste
potest esse albus, Iste non est albus, ergo Iste potest esse aliquid quod nunc
non est. Similiter hic, Filius Dei non fuit homo ab aeterno, Filius Dei fuit
homo ex tempore, ergo Filius Dei fuit aliquid ex tempore quod non fuit ab
aeterno. Tamen in istis non potest assignari tantum iste modus, sed etiam
tertius modus de quo statim post dicetur, sicut in simili patebit ibidem.

Tertius modus fallaciae figurae dictionis est habens ortum ex diversitate
modorum significandi diversarum dictionum quae videntur similes inter se,
propter quod quandoque deceptus credit quod similiter est arguendu^a ex una
dictione, and ex alia: and potest iste modus subdividi. Ad cujus intellectum
sciendum est, quod modi significandi non sunt aliquae res additae ipsis
dictionibus adven^entes eis; sed est metaphorica locu^io d^cendo quod dictiones
habent diversos modos significandi, quia per talem orationem intelligitur ista
oration, Diversae dictiones diversimode significant illa quae significant: quia
Aliquae dictiones proprie non significant, sed magis adjunctae aliis
consignificant, vel dant aliis supponere, vel determinato modo stare; cujusmodi
sunt syncategoremata, conjunctiones, praepositiones, and hujusmodi: Aliquae
autem significant res determinate and finita significatione, secundum modum
loquendi B^etii; sicut nomina categorematica, and pronomin^, and participia,
and hujusmodi: and illorum quaedam sunt nomina mere absoluta, and quaedam
connotativa, sicut dictum est prius in primo tractatu. Similiter quaedam sunt
propria, sicut nomina propria and pr^nomina: and quaedam sunt communia, quae
ideo habent diversum modum significandi, quia unum significat unum and non
plura; and reliquum plura significat vel potest significare.

Et secundum praedicta sub isto tertio modo principali possunt contineri tres
modi speciales istius fallaciae. Primus modus potest esse secundum dictiones
quae habent finitas significationes, and quae non habent finitas
significationes. Et penes istum modum peccant consequentiae in quibus
commutatur unus modus supponendi in alium: sicut si arguatus fic, Omnis homo
est animal, ergo Animal est omnis homo. Et ad evidentiam istius exempli, and
sibi similium, est primo sciendum, quod hic potest assignari fallacia figurae
dictionis, propter hoc, quod in antecedent^una dict^o habet unam suppositionem,
and in consequente aliam; ^uamvis haec non fit sufficiens causa, sicut
ostendetur; and similitudo dictionum est causa deceptionis istius. Quia enim in
multis non refert sic transponere dictiones, been enim sequitur, Homo albus est
homo, ergo Homo est homo albus; similiter sequitur, Animal rationale est homo,
ergo Homo est animal rationale: propter hoc deceptus credere potest, quod talis
modus arguendi valeat in omnibus, and decipitur per fallaciam figurae
dictionis. Et oritur haec fallacia ex diversitate modorum significandi, propter
hoc enim quod ly omnis, non habet talem modum significandi qualem habet album,
vel dictio talis, sed tantum consignificat vel facit terminum cui additur stare
pro omnibus suis significatis, and facit terminum mediate sequentem stare
confuse tantum, qualiter non stat in consequente: ideo est fallacia figurae
dictionis, and oritur ex similitudine unius dictionis ad aliam dictionem.

Et est sciendum, quod non quaelibet variatio suppositionis causat fallaciam
figurae dictionis, tunc enim in demonstratione potissima esset fallacia figurae
dictionis: Sed generaliter, quando arguitur a termino stante confuse tantum, ad
terminum stantem determinate, saltem enthi^ematice, est fallacia figurae
dictionis, si circa alium terminum and dispositionem ejus nulla penitus sit
facta v^r^^t^o; quamvis simul cum hoc sit fallacia consequentis, sicut est in
exemplo proposito. Si tamen argueretur sic, Omnis homo est animal, ergo Animal
est homo, quamvis animal in antecedente supponat confuse tantum, and in
consequente determinate: quia tamen signum additum ad ly homo in antecedente,
non additur sibi in consequente, non est ibi fallacia figurae dictionis.

Penes istum modum omnia talia sophism^ta peccant, Omni part continui est
aliqua pars minor, erga Aliqua pars est minor omni part continui; antecedens
est verum, quia quaelibet singularis est vera, and consequens falsum, quia
quaelibet singularis est falsa; and consequentia non valet, quia pars in
antecedente supponit confuse tantum, and in consequente supponit determinate.
Sed in talibus est evidentius fallacia consequentis quam fallacia figurae
dictionis: ideo quando de fallacia consequentis agetur, diversa exempla
adducertur. Similiter arguendo a termino stante determinate vel confuse tantum,
ad eundem terminum stantem confuse and distributive, est fallacia figurae
dictionis; quamvis etiam sit fallacia consequentis: sicut hic, Tu dubitas
aliquod verum, ergo Tu nescis aliquod verum. Unde si arguatur sic, Illud quod
tu dubitas tu non scis, Tu dubitas aliquod verum, ergo Tu non scis aliquod
verum, est fallacia figurae dictionis; quia in antecedente stat verum
determinate, and in consequente stat confuse and distributive. Similiter hic,
Illud quod non est aliud ab illo differt, Socrates non est omnis homo, ergo
Socrates ab omni homine differt: nam in antecedente homo stat determinate
propter negationem praecedentem, and in consequente stat confuse and
distributive. Oportet autem scire quod non tantum contingit facere fallaciam
figurae dictionis propter varium modum supponendi ejusdem termini: sed etiam
propter diversum modum supponendi diversorum terminorum, ita quod alius
terminus correspondens non mutetur. Unde hic est fallacia figurae dictionis,
Omnis homo est animal, ergo Substantia est omnis homo; and ita de consimilibus.

Non solum autem tertius modus accidit ex vario modo significandi termini
categorematici and syncategorematici: sed etiam accidit ex diversis modis
significandi incomplexorum in diversis praedicamentis. Quando enim propter hoc,
quod si arguatur ex omnibus terminis ejusdem praedicamenti erit bonum
argumentum, creditur propter hoc quod similiter arguendo ex terminis diversorum
praedicamentorum fit conveniens argumentum, and tamen non est, tunc accidit
fallacia figurae dictionis: creditur enim propter similitudinem dictionum quod
simili er co^ting^t arguere ex istis terminis sicut ex illis; and tunc fieret
deceptio per fallaciam figurae dictionis.

Est autem primo sciendum, quod non semper quando arguitur ex terminis
diversorum praedicamentorum est fallacia figurae dictionis: quia universaliter
quando praemissae sunt mere de inesse and de praesenti, and categoricae,
dispositae in modo and figura, non est fallacia figurae dictionis qualescunque
sint termini: nec plus refert quod omnes termini sint ejusdem praedicamenti
quam diversorum. Unde ita valet iste syllogismus, Omnis homo est animal, Album
est homo, ergo Album est animal; and ita universaliter de consimilibus: sicut
iste, Omnis homo est animal, Socrates est homo, ergo Socrates est animal. Et
ideo ad assignandum fallaciam figurae dictionis non sufficit dicere, quod
commutatur unum in reliquum: sed oportet dicere rationem magis specialem.

Est autem sciendum, quod quamvis syllogistice arguendo, ita contingit argue^e
ex terminis diversorum praedicamentorum, sicut ex terminis ejusdem
praedicamenti: tamen interdum tenet ex terminis ejusdem praedicamenti modus
arguendi, and non ex terminis diversorum praedicamentorum. Et hoc multipliciter
contingere potest. Uno modo potest contingere propter diversitatem signorum
distributivorum. Ad cujus evidentiam sciendum est, quod sicut diversis
praedicamentis congruunt diversa interrogativa, ita quod ad diversa
interrogativa per incomplexa diversorum praedicamentorum sit respondendum. Nam
si quaeras qualis est homo, convenienter respondetur quod est albus vel
musicus. Et si quaeras ubi est homo, convenienter respondetur quod est in foro
vel in campis. Et si quaeras, quid est homo, convenienter respondetur quod est
animal; and sic de aliis. Sic diversis praedicamentis correspondent diversa
distributiva: sicut praedicamento Substantiae correspondent, quicquid,
quaelibet, and hujusmodi.

Hic tamen sciendum, quod talia distributiva aequivalenter convenient omnibus
nominibus mere absolutis, sive illa significant substantias, sive qualitates,
sive res quascunque. Praedicamento autem Quantitatis correspondent ista
distributiva, quantumcunque, quotumcunque, loco quorum nominum ponitur quantum
and quotum. Praedicamento autem Qualitatis correspondent haec distributiva,
qualecunque, qualiscunque, etc. Et praedicamento ubi hoc signum, ubicunque. Et
praedicamento Quando hoc signum, quandocunque; and sic de aliis, nisi forte
nomina nobis deficiant. Differt autem distributivum substantiae, sive
distributivum correspondens nominibus mere absolutis ab aliis: quia quandoque
contingit assumere nomina connotativa vel respectiva sicut nomin^ mere
absoluta. Unde aeque been valet iste modus arguendi, Quicquid est homo est
animal, Bicubitum est homo, ergo Bicubitum est animal: sicut iste, Quicquid est
homo est animal, Socrates est homo, ergo Socrates est animal; and hoc quia
talis major aequivalet isti, Omnis homo est animal. Sed de aliis distributivis
non est sic: quia sub aliis distributivis contingit, servando debitum modum
arguendi, sumere solum illa incomplexa aequivalentia tal^ d^stribut^vo and
propria sibi. Propter quod arguendo ex talibus necesse est scire naturas
praedicamentorum, scilicet quid significant, quomodo significant, and quod non
omnia praedicamenta significant unum, sed multa eorum significant plura,
quamvis non omnia univoce nec eodem modo significandi: and qui hoc scit prope
est videre verum in multis, secundum Philosophum in libr^ Elenchorum.

Sciendum est ergo, quod quandocunque sumpta majore habente hoc signum,
quantumcunque, vel quotiescunque, and sumatur sub aliquod incomplexum per quod
non contingit respondere ad quaestionem factam per quantum vel quot, est
fal^acia figurae dictionis, propter distributionem praedicamentorum: and hoc,
quia si assumeretur solum aliquod incomplexum per quod convenienter respondetur
ad talem quaestionem, non esset aliqua fallacia. Et ideo si aliquis credat quod
semper contingit sub in minore accipere unum terminum sicut alium, sicut
contingit* in multis aliis, decipietur per fallaciam figurae dictionis; sicut
hic, Quantumcunque est A tantum est B, A est lignum, ergo B est lignum. Et
tamen si loco istius termini lignum ponatur iste terminus tricubitum, esset
bonum argumentum, sic arguendo, Quantumcunque est A tantum est B, Tricubitum
est A, ergo Tricubitum est B.

Similiter si post illud signum, qualecunque, in majore, accipiatur sub in
minore aliquod incomplexum, per quod non respondetur ad quaestionem factam p^r
quale, est fallacia figurae dictionis: and si accipiatur sub incomplexum, per
quod convenienter respondetur ad quaestionem factam per quale, erit argumentum
bonum. Sicut hic est fallacia figurae dictionis, Qualecunque currit disputat,
Socrates currit, ergo Socrates disputat: and tamen hic est bonum argumentum,
Qualecunque currit disputat, Album currit, ergo Album disputat.

Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Quandocunque est accidens est
suum subjectum, Accidens est inhaerens, ergo Subjectum est inhaerens: sed hic
est bonum argumentum, Quandocunque accidens est subjectum est, In hoc tempore
est accidens, ergo In hoc tempore est subjectum. Similiter hic est fallacia
figurae dictionis, Ubicunque est substantia ibi est quantitas, Angelus est
substantia, ergo Angelus est quantitas: sed non hic, Ubicunque est substantia
^bi est quantitas, Sed substantia est in hoc loco, ergo Quantitas* est in hoc
loco. Et sic contingit arguere in aliis, ubi ponitur signum distributivum
correspondens interrogativo, ad quod contingit convenienter respondere per
incomplexa alicujus praedicamenti, and non per^al^a. Tamen de distributivis
substantiae est difficultas specialis.

Pro quo sciendum est, quod quando distributivum substantiae ponitur in
propositione mere de praesenti and mere de inesse, non refert quodcunque
subjectum accipere sub in minore: ideo talis modus arguendi valet, Quicquid
emis comedis, Carnes crudas emis, ergo Carnes crudas comedis: Quicquid est
substantia corporea est quantitas, Corpus Christi est substantia corporea, ergo
Corpus Christi est quantitas; and ita in aliis: ita tamen quod in minore non
accipatur aliqua determinatie compositionis quae non accipitur in majore, and
simul cum hoc quod non commutetur unus numerus in alium; quia si alterum
illorum fieret accideret fallacia figurae dictionis, sicut ostendetur. Unde
pluribus modis, quando non accipiuntur praemissae dispositae in modo nec in
figura, nec aequivalentes talibus, accidit fallacia figurae dictionis, etiam
sumendo aliquod nomen per quod respondetur ad quaestionem factam per quid est
de re una. Quandoque vero hoc accidit arguendo ex propositionibus de praesenti,
quandoque ex propositionibus de praeterito, quandoque ex propositionibus de
futuro.

Si autem arguatur ex propositionibus de praesenti and de inesse, hoc potest
contingere vel addendo aliquam determinationem per quam potest saltem
partialiter responderi ad quaestionem factam per aliud interrogativum de re una
quam per quaestionem quid est: sicut si arguatur sic, Quicquid currit est
corpus, Homo currit velociter, ergo Homo velociter est corpus, quia in minore
additur ly velociter, per quod respondetur aliquo modo ad aliam quaestionem,
quam ad quaestionem factam per quid est, ideo est fallacia figurae dictionis.
Et tamen si ponatur haec determinatio realiter, erit bonum argumentum, sic
arguendo, Quicquid currit est corpus, Homo currit realiter, ergo Homo realiter
est corpus.

Unde universaliter quando in tali modo arguendi additur in minori aliqua
determinatio quae potest competere eidem, and non competere eidem, causatur
fallacia figurae dictionis, and alias non causatur fallacia figurae dictionis.
Tale tamen signum posset in majore accipi, quod non foret ibi fallacia figurae
dictionis; ponatur enim quod ly qualiter sit interrogativum, ad quod
convenienter respondetur per talia, cito, velociter, tarde, violenter, and
hujusmodi, and sibi correspondeat hoc signum qualitercunque; tunc ille modus
arguendi est bonus, Qualitercunque aliquis currit est corpus, Homo velociter
currit, ergo Homo velociter est corpus.

Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Omnis substantia materialis
habet partem distantem a part, Corpus Christi in Sacramento altaris est
substantia materialis, ergo Corpus Christi in Sacramento altaris habet partem
distantem a part. Similiter hic, Omne corpus est circumscriptive in loco,
Substantia corporis Christi est corpus in sacramento altaris, ergo Substantia
corporis Christi est circumscriptive in loco in sacramento altaris. Similiter
hic, Omne corpus est quantum, Corpus Christi est corpus in sacramento altaris,
ergo Corpus Christi est quantum in sacramento altaris. Similiter hic secundum
unam opinionem, Omnis substantia materialis est quantitas, Corpus Christi in
sacramento altaris est substantia materialis, ergo Corpus Christi in sacramento
altaris est quantitas. Similiter hic, Quicquid est substantia est quantitas,
Sed Corpus Christi in sacramento altaris est substantia, ergo Corpus Christi in
sacramento altaris est quantitas. Et tamen sic arguendo, Ubicunque aliquid est
substantia ibi illud est quantitas, and In sacramento altaris corpus Christi
est substantia, ergo In sacramento altaris est quantitas, est bonum argumentum.
Et ita patet sumendo hoc signum, ubicunque, loco illius signi, quicquid, non
est fallacia sumendo sub aliquid per quod respondetur ad quaestonem factam per
ubi: propter quod sum necesse est scire qualia, and quae, and quomodo,
significant praedicamenta, ad hoc quod sciatur de multis, an sit ibi fallacia
figurae dictionis.

Ex praedictis patet quod hic nulla est fallacia, Ubicunque habet aliquid
quantitatem inhaerentem sibi ibi est quantum, Substantia corporis Christi habet
quantitatem inhaerentem sibi in sactamento altaris, ergo Substantia corporis
Christi est quanta in sacramento altaris. Nec hic, Ubicunque aliquid habet
latitudinem, longitudinem, and profunditatem inhaerentem sibi, est longum,
latum, and prufundum: sed Substantia corporis Christi habet longitudinem,
latitudinem, and profunditatem, inhaerentem sibi in sacramento altaris: ergo
Substantia corporis Christi est in Sacramento altaris longa, lata, and
profunda. Nec hic, Ubicunque aliqua substantia habet extensionem inhaerentem
sibi ibi est extensa: Substantia corporis Christi habet extensionem in
sacramento altaris inhaerentem sibi: ergo Substantia corporis Christi est
extensa in sacramento.

Aliter contingit peccare per fallaciam figurae dictionis in tali modo
arguendi, commutando unum numerum in alium, utpote numerum singularem in
pluralem. Sic, Quicquid est scitum, est scitum per inventionem vel per
doctrinam: Ista sunt scita, demonstrando unum scitum per inventionem, and
alterum per doctrinam: ergo Ista sunt scita per inventionem vel doctrinam.
Similiter hic, Quicquid est persona divina est Deus, Pater and Filius sunt
personae divinae, ergo Pater and Filius sunt Dii. Similiter hic, Quaelibet
persona divina producens est principium Spiritus Sancti, Pater and Filius sunt
personae divinae producentes, ergo Pater and Filius sunt principia Spiritus
Sancti.

Hic tamen est sciendum, Quod vix aut nunquam potest impediri talis modus
arguendi, nisi ubi arguitur disjunctive, and ubi accipitur terminus significans
aliquam rem communem quae est plures personae; quomodo est de Deo, qui unus est
Deus, and tamen plures personae: Similiter unum principium Spiritus Sancti est
duae personae. Tamen frequenter arguendo enthymematice and commutando
numerumisingularem in plurale^, est fallacia figurae dictionis in aliis casibus
quam in illis, and hoc ^bicunque terminus non significat plura. Sicut non
sequitur, Sol est corpus, ergo Soles sunt corpora; nec sequitur, Phaenix e^t
animal, ergo Phaenices sunt animalia; and hoc propter falsam implicationem in
consequente. Et ideo hic est tantum consequentia ut nunc, Homo est animal, ergo
Homines sunt animalia. Et tales consequentiae falsae possunt reduci ad primum
modum, in quo oritur deceptio propter diversa accidentia Grammaticalia
diversarum dictionum.

Aliter accidit talis modus arguendi penes fallaciam sigurae dictionis,
arguendo ex propositionibus de praeterito, and de futuro; and lioc vel arguendo
ex omnibus de praeterito, vel ex una de praesenti: and eodem modo
proportinabiliter dicendum est de illis de futuro. Si primo modo, aut assumptum
in majore ponitur a part subjecti, aut a part praedicati. Si primo modo
resolvendae sunt propositiones in propositiones aequivalentes, quae possunt
disponi in modo and in figura; and utendum est art quae data est de modo
syllogizandi ex propositionibus de praeterito and de futuro. Verbi gratia, Si
arguatur sic, Quicquid heri emisti hodie comedisti, Carnes crudas heri emisti,
ergo Carnes crudas hodie comedisti; resolvenda est major in istam sibi
aequivalentem, Omne heri emptum fuit hodie comestum a te, and minor in istam
aequivalentem sibi, Carnes crudae fuerunt heri emptae, and conclusion in istam
sibi aequivalentem, Carnes crudae fuerunt hodie comestae a te; and subjectis
omnibus iis acceptis pro iis quae fuerunt, tenet syllogismus: sed si subjectum
conclusionis sumatur pro iis quae sunt, non valet: sed est tam fallacia
accidentis quam fallacia figurae dictionis. Si autem ponatur assumptum a part
praedicati semper est fallacia figurae dictionis. Unde hic est fallacia figurae
dictionis, Quicquid heri emisti hodie comedisti, Tu emisti heri carnes crudas,
ergo Hodie comedisti carnes crudas.

Et multo magis est fallacia figurae dictionis si major sit de praesenti, and
minor de praeterito vel de futuro: propter quod est hic fallacia figurae
dictionis, secundum illam opionem quae ponit quod quantitas non est alia res a
substantia and qualitate, Quicquid fuit heri est hodie, Socrates fuit heri
bicubitalis quantitatis, ergo Socrates est hodie bicubitalis quantitatis.
Similiter, Quicquid fuit adhuc est, Socrates fuit triangularis figurae, ergo
Socrates est triangularis figurae; In omnibus enim talibus est fallacia figurae
dictionis.

Tamen accipiendo subjecta mere absoluta non est aliqua fallacia. Ut Quicquid
fuit est, Homo fuit, ergo Homo est. Sed hic est bonum argumentum, Quandocunque
illud fuit substantia, tunc fuit quantitas. Similiter hic quicquid fuit est,
Albedo fuit, ergo Albedo est. Et similiter, Quicquid fuit est, Socrates fuit
homo, ergo Socrates est. Et similiter, Quicquid fuit est, Haec albedo fuit
color, ergo etc. Et tamen secundum illam opinionem, quae ponit quantitatem non
esse ^liam rem a substantia and qualitate, hic est fallacia figurae dictionis,
Quicquid fuit adhuc est, Haec herba fuit quantitas, ergo Haec herba est
quantitas: sed hic est bonum argumentum, Quandocunque aliquid fuit substantia,
tunc fuit quantitas, Haec substantia fuit substantis, ergo Hae^ substantia fuit
quantitas. Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Quicquid est fuit
post, A est post cum B, ergo A post fuit simul cum B. Similiter est hic
fallacia figurae dictionis, Quicquid fuit adhuc est, Hoc corpus fuit conjunctum
illi corpori, ergo Hoc corpus est adhuc conjunctum illi corpori: and tamen
istud est bonum argumentum, Quicquid fuit est, Albedo fuit, ergo Albedo est. Et
sicut dictum est de propositionibus de praeterito, ita proportionabiliter
dicendum est de propositionibus de futuro.

Aliter contingit fallacia figurae dictionis ex diversitate praedicamentorum in
propositionibus. Sicut sic arguendo, Quicquid Deus potest facere mediante causa
secunda potest facere se solo: Sed Deus potest facere actum meritorium mediante
causa secunda efficiente: ergo Potest se solo facere actum meritorium: hic est
fallacia figurae dictionis, quia si acciperetur sub nomen mere absolutum esset
bonum argumentum. Sicut hic est bonum argumentum, Quicquid potest Deus facere
mediante causa secunda potest facere se solo, Sed Deus potest facere ignem
mediante causa secunda, ergo, etc. Et ideo si propter simil^tudinem dictionum
credat quis quod unum argumentum est bonum sicut aliud, decipitur per fallaciam
figurae dictionis. Veruntamen sciendum est, quod si actum meritorium poneretur
a part subjecti non esset fallacia figurae dictionis; ut hic, Quicquid Deus
potest facere mediante causa secunda potest facere se solo, Sed omnem actum
meritorium potest Deus facere mediante causa secunda, ergo, etc. quia conclusio
est vera si praemissae sint verae; sive subjectum accipiatur pro iis quae sunt,
sive pro iis quae possunt esse.

Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Omnem rem potest Deus facere
sine alia re totaliter distincta, Album est alia res ab albedine, ergo Deus
potest facere album sine albedine; and tamen ista conclusio been sequitur, Deus
album potest facere sine albedine: quia illam rem Quae est alba potest Deus
facere sine albedine; and tamen haec est impossibilis, Album facit Deus sine
albedine. Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Deus potest creare
omnem rem possibilem quae non est Deus, Veritas illius propositionis, Deus
nihil creat, potest esse, ergo Deus potest creare veritatem hujus
propositionis: propter hoc, quod iste terminus, Veritas istius propositionis,
non est incomplexum and mere absolutum.

Oportet autem scire, quod non solum iste modus fallaciae figurae dictionis est
in talibus discursibus compositis ex talibus praemissis, sed etiam accidit in
consequentiis and in enthymematibus. Quia iste modus non est tantum ex hoc,
quod unum praedicamentum mutatur in aliud, hoc est, quod primo in majore
accipitur signum distributivum correspondens uni praedicamento, and postea
accipitur incomplexum alt^ri^s praedicamenti; quia nunquam dicit Philosophus
quod figur^ dictionis est ex commutatione unius praedicamenti in aliud: sed
di^^^ quod diversa sunt praedicamenta, and easdem res diversimode significant,
ideo frequenter non sunt consequentiae bonae ex incomplexis aliquorum
praedicamentorum. Et tamen si loco illorum ponerentur incomplexa alterius
praedicamenti essent consequentiae bonae. Sicut haec est consequentia bona,
Homo fuit animal, ergo Animal fuit homo. Similiter, Albedo fuit nigredo, ergo
Nigredo fuit albedo. Similiter hic, Albedo potest esse color, ergo Color potest
esse albedo. Similiter tales consequentiae sunt bonae, Albedo cessat esse
albedo, ergo Albedo cessat esse: Homo desinit esse homo, ergo Homo desinit
esse: quae ideo sunt bonae, quia termini ex quibus componuntur non significant
aliquid in recto, and aliquid in obliquo; nec significant aliquid primo and
principaliter, and aliquid secundario; nec significant aliquid affirmative and
aliquid negative; sed eodem modo omnia sua significata significant. Quod
secundum principia Aristot. non est verum nisi de incomplexis in genere
substantiae, and de abstractis in genere qualitatis, quibus correspondent
concreta supponentia pro distinctis rebus ab illis pro quibus supponunt
abstracta: and ideo tales consequentiae ex talibus terminis sunt bonae, and non
aliae. Propter quod, si aliquis credat quod consecuentiae consimiles valent ex
illis terminis, sicut ex talibus, decipitur per fallaciam figurae dictionis.

Unde hic est fallacia figurae dictionis penes istum modum, Album desinit cras
esse album, ergo Album desinit cras esse: Motus cessabit esse motus quando
quiescet mobile, ergo Motus cessabit esse quando quiescet mobile: sicut hic est
fallacia figurae dictionis, Quando quiescit mobile forma partibiliter acquisita
cessabit esse partibiliter acquisita, ergo Forma partibiliter acquisita
cessabit esse quando quiescit mobile. Similiter hic, Actum meritorium potest
Deus facere sine voluntate efficiente, ergo Deus potest facere actum meritorium
sine voluntate efficiente. Similiter hic, Istam veritatem potest Deus facere,
demonstrando veritatem istius, Deus nihil facit; ergo Potest facere hanc
veritatem. Similiter hic, Homo ab aeterno fuit Deus, ergo Deus ab aeterno fuit
homo.

Et pro isto exemplo, and pro aliis praecedentibus, est sciendum, quod quamvis
hoc nomen, homo, secundum usum Philosophorum sit nomen mere absolutum non plus
significans unum significatum in recto quam aliud in obliquo: tamen secundum
usum Theologorum non est ita mere absolutum: quia si sic, esset convertibile
cum hoc nomine, humanitas, and tunc sicut haec est neganda, Filius Dei est
humanitas, ita haec esset neganda, Filius Dei est homo: quod falsum est. Et
ideo secundum usum Theologorum hoc nomen, home, connotat vel consignificat
saltem p^tentialiter suppositum divinum, quod quamvis non esset homo, posset
tamen esse homo: and propter hoc quando posui multa exempla de hoc nomin^,
homo, locutus secundum usum Philosophorum. Similiter hic est fa^^a^ia figurae
dictionis, Filius Dei potest non esse homo, ergo Homo potest non esse Filius
Dei, propter candem rationem. Scire autem quare in praedictis est fallacia
figurae dictionis non spectat ad Logicam, sed pertinet ad illum qui perfect
novit tam Logicam quam alias arts sive scientias speciales: and ideo qui in
omnibus argumentis novit assignare fallaciam figurae dictionis, est prope
videre verum in omnibus scientiis.

Est etiam sciendum, quod quamvis tales consequentiae habeant talem defectum
generalem, tamen quandoque gratia materiae aliquae possunt tenere: and tunc ad
ostendendum quod aliquae consecuentiae tenent gratia materiae, and aliquae non,
oportet recurrere ad secundum modum principalem istius fallaciae, and ad artem
ibi tradi^am: nec est inconveniens quod in eodem argumento aliquando concurrant
duo modi ejusdem fallaciae.

Ad istum etiam modum habent reduci paralogismi, in quibus arguitur a
praemissis habentibus aliquam determinationem, ad conclusionem sine ista
determinatione; quamvis nonnulli tales possunt reduci ad secundum modum
principalem. Unde hic est fallacia figurae dictionis, Tu non habes denarium cum
tristitia, Tu das denarium cum tristitia, ergo Das quod non habes. Similiter
hic, Tu das unum solum denarium, and Non habes unum solum denarium, ergo Das
quod non habes.

Et causa quare in talibus est fallacia figurae dictionis est ista, quia si in
talibus praemissis loco illorum terminorum, Denarium cum tristitia, Unum solum
denarium, ponerentur termini mere absoluti, non esset aliqua fallacia respectu
ejusdem conclusionis. Sicut hic, nulla est fallacia, Tu non habes animal
rationale, Tu das animal rationale, ergo Tu das quod non habes; nec hic, Tu das
bovem, and Non habes bovem, ergo Das quod non habes.

Sed nunquid est hic fallacia figurae dictionis, Tu das bovem, and Non habes
bovem album, ergo Das quod non habes? Dicendum est quod hoc argumentum est
bonum, quia non semper dimissio determinationis in conclusione facit fallaciam
figurae dictionis: sed quando determinatio illa est in uno praed camento, tunc
causat, and quando est in alio, tunc non causat fallaciam figurae dictionis.
Unde been sequitur, Tu das unum denarium, and Non habes unum denarium, ergo Das
quod non habes; and tamen non sequitur, Tu das bovem in isto loco, and Non
habes bovem in isto loco, ergo Das quod non habes. Nec potest dar i regula
generalis quando tenet talis consecuentia, and quando non.

Similiter potest accidere fallacia figurae dictionis, propter hoc, quod aliqui
termini significant aliquid negative and aliquid affirmative. Sicut in isto
exemplo, Tu das unum solum denarium, and Non habes unum solum denar um, ergo
Das quod non habes: unde propter hoc quod ly unum solum denarium, significat
plura negativa, ideo talis consequentia non valet.

Non solum autem accidit fallacia figurae dictionis, propter h^c quod
incomplexa categorematica and syncategorematica diversimode significant, and
prop er hoc quod Aliqui termini significant aliquid negative, and aliquid
affirmative; and e converso: sed etiam ex hoc quod aliqui sunt termini communes
pluribus, and aliqui sunt proprii, inter quos computanda sunt nomina propria
and pronomina demonstrativa and relativa. Et est iste modus, quando aliquod
argumentum tenet, si loco termini communis vel loco habentis terminum communem
pro part, poneretur nonen proprium vel pronomen demonstrativum vel relativum:
tamen quando ponitur alius terminus quam pronomen demonstrativum, vel
relativum, vel nomen proprium, non valet argumentum; vel quando accidit e
converso. Verbi gratia, si arguitur sic, Marcus potest esse alter a Tullio,
Marcus est Tullius, ergo Marcus potest esse alter a se, hoc est bonum
argumentum, si Marcus sit nomen proprium istius hominis, similiter and Tullius.
Si tamen loco istius nominis, Tullius, ponatur hoc commune, Musicum, vel si
adderetur nomen commune, argumentum non valeret: sicut non sequitur, Marcus
potest esse alter a musico, vel a Tullio musico: Marcus est Tullius; ergo
Marcus potest esse alter a se.

Similiter hoc est bonum argumentum, Marcus est tertius a Socrate and a Tullio,
ergo Marcus est tertius a se; and tamen hoc argumentum non valet, Marcus est
tertius a Socrate and ab homine, ergo Marcus est tertius a se: and tamen non
est differentia aliqua nisi in hoc, quod in uno accipitur nomen commune, and in
alio loco termini communis accipitur nomen proprium. Propter quod si aliquis
credat quod illud argumentum valet ubi ponitur nomen commune, sicut illud in
quo ponitur nomen proprium, decipitur per fallaciam figurae dictionis, dum
credit propter similitudinem dictionum unum valere sicut and reliquum.

Similiter hoc est bonum argumentum, Marcus non est tertius a se and a Socrate,
Marcus est Tullius, ergo Marcus non est tertius a Socrate and a Tullio. Et
tamen si loco illius nominis proprii, Tullius, poneretur hoc nomen commune,
Homo, argumentum non valeret: quia non sequitur, Marcus non est tertius a se
and a Socrate, Marcus est homo, ergo Marcus non est tertius a Socrate and ab
homine. Et ita patet quod aliquando ponendo nomen proprium est bonum
argumentum, and ponendo loco illius nominis proprii nomen commune non valet. Et
iste est unus modus tertii modi principalis.

Nec tamen est dicendum, quod semper accipiendo nomen proprium loco nominis
communis, vel e converso, est fallacia figurae dictionis. Unde errant dicentes,
quod hic est fallacia figurae dictionis, Choriscus est alter a chorisco musico,
Choriscus est choriscus musicus, ergo Choriscus est alter a se; si Choriscus
sit nomen proprium and non aequivocum: quia si esset nomen aequivocum non esset
fallacia figurae dictionis. Quod autem non sit ibi fallacia figurae dictionis
patet. Nam sequitur, Choriscus est alter a chorisco musico, ergo Choriscus non
est choriscus musicus; and sequitur, Choriscus non est choriscus musicus, ergo
Choriscus musicus non est choriscus. Similiter sequitur, Choriscus est
choriscus musicus, ergo Choriscus musicus est choriscus. Et ex istis duobus
sequitur conclusio principalis, scilicet quod Choriscus musicus non est
choriscus, Choriscus musicus est choriscus, ergo Choriscus non est choriscus;
and ultra, igitur Choriscus est alter a se.

Nec valet dicere quod non sequitur, Choriscus est alter a chorisco musico,
ergo Choriscus non est choriscus musicus, quia secuitur, Choriscus est alter a
chorisco musico, ergo Choriscus est alter a chorisco, and ultra, ergo Choriscus
non est choriscus, and ultra, ergo Choriscus non est choriscus musicus, a primo
ad ultimum. Dicendum est quod talis discursus est bonus ex propositionibus mere
de inesse and mere de praesenti; sed iste discursus non valet, Choriscus potest
esse alter a chorisco musico, Choriscus est choriscus musicus, ergo Choriscus
potest esse alter a se: and tamen si loco istius termini, Choriscus musicus,
poneretur aliquod pronomen demonstrativum, vel relativum, vel proprium nomen
non esset discursus bonus.

Et si quaeratur causa istius, dicendum est, quod causa est, quia affirmativae
multae, in cuibus ponuntur termini communes vel pronomina cum terminis
communibus, possunt habere plures causas veritatis quam si loco illorum
proprium nomen poneretur vel pronomen. Ista enim potest habere omnes causas
istas veritatis, Choriscus potest esse alter a chorisco musico, Choriscus
potest esse alter a musico. Choriscus potest esse non choriscus musicus: and
nonomnes istas causas veritatis potest habere ista, Choriscus potest esse alter
a se; nec ista, Choriscus potest esse alter a chorisco. Et si dicatur quod hic
est fallacia consequentis. Dicendum est, quod hoc non est inconveniens ibi
accipere fallaciam consequentis. Si tamen quis decipiatur propter hoc quod
videt quod talis modus arguendi tenet in consimilibus dictionibus, decipitur
per fallaciam figurae dictionis.

Penes istum modum peccant talia sophismata, Quando aliqua sunt idem realiter,
ubicunque unum illorum est, ibi est reliquum; Sed Substantia corporis Christi
habens partem a part distantem, and corpus Christi in Sacramento altaris sunt
idem realiter; ergo Corpus Christi est in Sacramento altaris habens partem a
part distantem: quia si loco istius termini, Substantia corporis Christi
habens partem a part distantem, poneretur nomen proprium, vel pronomen
demonstrans illam rem quae est substantia corporis Christi habens partem
distantem a part, esset bonum argumentum. Similiter hic est fallacia figurae
dictionis, Haec substantia est substantia habens partem distantem a part, Haec
res est substantia in Sacramento altaris, ergo Haec res est substantia habens
partem distantem a part in Sacramento altaris: and tamen si in conclusione
poneretur loco istius termini, Substantia habens partem distantem a part,
nomen proprium, vel pronomen demonstrativum, esset bonum argumentum. Et propter
hoc ibi est fallacia figurae dictionis penes alium modum prius positum.

Similiter hic est fallacia figurae dictionis, Quando aliqua sunt idem
realiter, unum non potest esse sine reliquo, Sed Socrates and simile sunt idem
realiter, ergo Socrates non potest esse nisi sit simile: quia si loco istius
termini, simile, poneretur nomen proprium illius similis, vel pronomen
demonstrans ipsum simile, esset bonum argumentum. Similiter in talibus est
fallacia figurae dictionis, Mobile quando existit potest motus non esse, ergo
Motus distinguitur realiter a mobili. Similiter hic, ipsa substantia existente
potest non esse quanta, ergo Substantia distinguitur realiter a quantitate.
Similiter hic secundum principia Aristot. Substantia quamvis non desinat esse
potest non esse quantitas, ergo Substantia non est eadem realiter quantitati:
Albedo quamvis non desinat esse potest non esse similitudo, ergo Albedo non est
eadem cum similitudine; and tamen in omnibus istis si loco termini communis
ponatur nomen proprium, vel pronomen demonstrativum, esset bonum argumentum.

Sciendum tamen, quod quamvis praedictae consequentiae non teneant ponendo
terminos communes a part praedicati in propositione categorica: si tamen
ponerentur a part subjecti in propositione copulativa esset bonum argumentum,
and essent consequentiae bonae. Sicut sequitur, Mobile potest esse in A, and
Tunc motus potest non esse, quamvis mobile sit tunc, ergo Motus non est idem
realiter cum mobili. Similiter sequitur, Substantia potest esse in aliquo
tempore, and Tunc quantum potest non esse, ergo Quantum non est idem realiter
cum substantia: sed altera praemissarum tunc erit falsa. Causa quare unus modus
tenet and alius non, est, quia quantum potest esse substantia quando substantia
non est quanta. Sicut album erit Socrates quando Socrates non erit albus:
ponatur quod Socrates sit modo albus, and quod fiat cras niger, tunc haec est
vera, Albus cras erit Socrates, and haec est falsa, Socrates cras erit albus.
Et ista est causa quare tenet unus modus arguendi, and non alius. Et unde
oritur ista causa? Dicendum est quod ex hoc, quod alium modum significandi
habet hoc nomen, Socrates, and hoc nomen, album: quia album significat Socratem
in recto quando Socrates est albus, and significat in obliquo albedinem quae
potest destrui Socrate manente. Similiter quod haec sit vera secundum unam
opinionem, Quantitas potest esse substantia, quando substantia non erit quanta,
Causa est secundum eos, quia hoc nomen, quantitas, significat distare partem a
part, and Deus potest facere quod substantia maneat, and quod una pars non
distet situ ab alia part: quare, etc.

Et ita est de omnibus consimilibus, quod diversus modus significandi causat
fallaciam figurae dictionis in talibus sophismatibus: propter quod ad
cognoscendum istum tertium modum principalem figurae dictionis, necesse est
cognoscere quas res termini significant, and qualiter significant cas, scilicet
an in recto vel in obliquo; and an affirmative vel negative, and an tanquam
termini categorematici vel syncategorematici, and an tanquam nomina propria vel
communia; quamvis illud ultimum reduci posset ad secundum modum principalem.
Unde quicquid sit dicendum de distinctione illorum modorum, tamen hoc est
intelligendum secundum principia Aristot. quod tunc semper est fallacia figura
dictionis, quando scilicet non sic contingit arguere ex diversis terminis
propter diversitatem dictionum quae videntur similes; propter quam
similitudinem potest alicui videri quod arguendum est similiter ex illis. Hoc
tamen semper servandum est, quod quando praemissae sunt dispositae in modo and
in figura, secundum regulas quae datae sunt in principio istius tractatus tam
de syllogismis uniformibus quam mixtis, nunquam est Fallacia figurae dictionis.

CAP. XI. De fallacia extra dictionem, and primo de fallacia accidentis.
POst fallacias in dictione dicendum est de fallaciis extra dictionem, inter
quas primo ponitur Fallacia accidentis.

Circa quam sciendum est, quod hic non capitur Accidens eo modo quo accipitur
prius, ubi determinatur de accidente quod est unum quinque universalium: sed
accipitur hic accidens pro omni termino qui potest esse subjectum vel
praedicatum distinctum ab alio. Unde omnis terminus qui potest esse subjectum
vel praedicatum propositionis, potest esse accidens respectu alicujus, quia est
distinctum praedicabile ab aliquo praedicabili vel subjicibili.

Causa apparentiae istius fallaciae est identitas praedicationis unius termini
cum alio, hoc est, causa quare decipit, est, quia videmus unum terminum de alio
praedicari affirmative vel negative, creditur, quod quicquid dicitur de uno
dicitur de reliquo. Causa non existentiae est, quia quamvis unus terminus
praedicetur de alio, non necesse est, quod quicquid dicitur de accidente, hoc
est, de uno illorum, quod propter hoc dicatur de reliquo; vel non est necesse
eodem modo dici de reliquo quo unum illorum dicitur de alio.

Et responsio generalis ad omnes paralogismos accidentis est dicere, quod non
est necesse conclusionem sequi ex praemissis, hoc est, non est necesse
praedicatum conclusionis dici de subjecto conclusionis propter unionem illorum
in praemissis cum aliquo uno. Sicut non est necesse ista extrema, homo, asinus,
conjungi propter praedicationem cum hoc medio, animal, sic dicendo. Homo est
animal, Asinus est animal. Et ista est responsio generalis ad omnes
paralogismos accidentis.

Sed praeter istam responsionem generalem oportet, secundum Aristot. assignare
aliquam regulam specialem evidentem, quare non sequitur; and pro diversis
oportet diversas assignare. Ad cujus evidentiam est sciendum, quod sunt duo
modi principales istius fallaciae. Unus est, quando aliqua quae per
praedicationem conjunguntur in praemissis cum tertio, dicuntur conjungi inter
se in conclusione. Secundus modus est, quando aliqua conjuncta cum aliquo uno
per propositiones diversas, concluduntur per propositionem unicam conjungi cum
eodem modo tertio.

Et est sciendum, quod fallacia accidentis non est assignanda ex variatione
medii, quia non oportet medium in fallacia accidentis variari; hic enim nulla
est variatio medii, Socrates est homo, Plato est homo, ergo Plato est Socrates:
sed semper vel frequenter accidit fallacia accidentis ex identitate medii.
Quando enim propter hoc quod aliqua conjunguntur per praedicationem in medio
non variato, creditur quod conjunguntur per praedicationem inter se, and tamen
non oportet, est fallacia accidentis. Sed hujus non potest dari aliqua regula
generalis sufficiens, quia nec per variationem medii, sicut dictum est, nec per
reduplicationem minoris extremitatis supra majorem extremitatem: quia
frequenter reduplicativa est impossibilis, and tamen syllogismus est bonus.
Sicut hic est bonus syllogismus, Omnis homo est lapis, Omnis albedo est homo,
ergo etc; and tamen ista reduplicativa est impossibilis, Omnis homo est albedo
in quantum lapis. Non potest, ergo dari certa regula generalis pro
propositionibus and paralogismis, per quam sufficienter sciatur fallacia
accidentis in quo casu tenet.

Est igitur sciendum, quod primus modus fallaciae accidentis est, quando
praemissae disponuntur in figura and non in modo: and hoc potest accidere
quando praemissae sunt simpliciter categoricae de praesenti and de inesse, vel
quando sunt de modo, vel una est de modo and alia de inesse vel de praeterito
vel de futuro. Unde penes istum modum fallaciae accidentis peccant omnes
conjugationes inutiles uniformes sive mixtae, de quibus loquitur Philosophus
primo priorum, and de quibus dictum est prius. Et ideo ad sciendum quando est
iste modus fallaciae accidentis, oportet scire omnes illas regulas, and oportet
scire penes quam illarum peccat paralogismus, and ideo pro diversis oportet
diversas rations assignare.

Unde hic est fallacia accidentis. Veniens cognoscitur a te, Choriscus est
veniens, ergo Choriscus cognoscitur a te. Et ideo in assignando debes proferre
and dicere quod hic est fallacia accidentis, quia major est indefinita vel
particularis in prima figura in syllogismo affirmativo; quae major si esset in
proposito universalis non esset aliqua fallacia. Unde hic nulla est fallacia,
Omnis veniens cognoscitur a te, Choriscus est veniens, ergo Choriscus
cognoscitur a te; quia major est universalis

Similiter hic est fallacia accidentis, Omnis homo est animal, Omnis asinus est
animal, ergo Omnis asinus est homo. Et assignatio generalis debet esse ista,
quod hic est fallacia accidentis; quia quamvis animal praedicetur de homine,
non oportet quod de quocunque dicitur animal, quod de eodem dicatur homo tali
modo quo animal dicitur de homine: and proferendo debes dicere in speciali,
quod hic est fallacia accidentis, quia arguitur ex propositionibus affirmativis
in secunda figura. Et ita pro diversis debent diversae regulae assignari, and
sine illis regulis non potest universaliter sciri quando est fallacia
accidentis, and quando non.

Quando igitur accidit fallacia accidentis penes istum modum, arguendo ex
propositionibus mere categoricis and mere de inesse and de praesenti, facile
est scire regulas Aristotelis primo Priorum positas, de uniformi generatione
syllogismorum de inesse; praeterquam in uno casu, puta in divinis, ubi
concedendum est, quod Una res simplex est tres personae quae inter se sunt
distinctae realiter: de quibus tactum est prius, quod in talibus terminis est
frequenter fallacia accidentis and non in aliis.

Unde hic est fallacia accidentis, Omnis essentia divina est Pater, Filius est
essentia divina, ergo Filius est Pater. Et debet specialis regula assignari
talis, Quia una essentia divina est plures personae quae sunt personae
distinctae inter se. Et ideo non oportet, quod omne nomen Personae, de quo
praedicatur nomen essentiae, praedicetur de nomine alterius Personae. Similiter
hic est fallacia accidentis, Haec essentia est Pater, Haec essentia est Filius,
ergo Filius est Pater; and isti deservit consimilis regula. Quia enim Una
essentia est plures personae, ideo non sequitur quod quamvis de nomine proprio
illius, vel de pronomine demonstrante essentiam illam, praedicentur nomina
illarum personarum, quod propter hoc unum nomen unius personae praedicetur de
reliquo: sicut propter hoc quod iste terminus, qui homo, significans plures
homines, praedicetur de nominibus singulorum hominum, non oportet quod illa
nomina quae praedicantur de hoc nomine, homo, sine signo universali, de se
invicem praedicentur.

Similiter hic est fallacia accidentis propter similem regulam, Vis spirativa
paternitas, Vis spirativa est filiatio, ergo Filiatio est paternitas. Similiter
hic, Haec essentia est pater, Haec essentia est filius, ergo Filius est pater.
Et similiter hic, Haec essentia est pater, Filius non est pater, ergo Filius
non est haec essentia. Similiter hic, Omnis Deus est pater, Filius est Deus,
ergo Filius est pater. Et si dicatur quod hic non est fallacia, quia haec est
falsa, Omnis Deus est pater. Contra hoc potest argui, quia si haec est falsa,
Omnis Deus est pater, ergo sua opposita est vera, ista scilicet, Aliquis Deus
non est pater; and manifestum est quod haec est vera, Aliquis Deus est pater,
ergo sunt plures Dii, quorum unus est pater, and alius non est pater. Sicut
sequitur, Aliqua essentia divina non est pater, and Aliqua essentia divina est
pater, ergo Sunt plures essentiae divinae.

Similiter hic est fallacia accidentis, Pater est incommunicabilis, Sed
essentia est communicabilis, ergo Contradictoria verificantur de essentia and
patre: and Pater and essentia sunt idem: ergo Contradictoria verificantur de
eodem. Similiter hic est faliacia accidentis, Haec essentia est pater, Pater
non est filius, ergo Essentia non est filius. Et pro omnibus talibus non potest
assignari nisi talis regula, Essentia divina quae est unus Deus and unica
essentia est plures persenae. Propter quod, ubi non obviat relationis
oppositio, quod conceditur de una persona concedendum est de alia: ubi vero
obviat relationis oppositio non est concedendum de qualibet quod de una
conceditur. Et adhuc est semper aspiciendum in respondendo ad discursus ex
terminis importantibus personas divinas. Et ideo quamvis in talibus discursibus
in quibus exemplificatum est sit fallacia accidentis: non tamen in discursibus
ex terminis importantibus creaturas est fallacia accidentis.

Propter quod dico, quod in terminis importantibus creaturas, ubicunque sunt
praemissae dispositae in modo and in figura vocaliter secundum regulas datas
superius de syllogismis uniformibus and mixtis, nunquam est fallacia
accidentis: quamvis aliquando possit esse fallacia aequivocationis, and
amphibologiae, and compositionis, and divisionis, and accentus; and in uno casu
Fallacia secundum quid ad simpliciter, nisi aliqui termini includant
aequivalenter aliqua syncategoremata, vel aliquas alias determinationes, de
quibus dictum est in primo tractatu istius Summae. Propter quod omnes tales
syllogismi sunt boni, Omnis intellectus humanus est anima intellectiva, Omnis
voluntas humana est intellectus humanus, ergo Aliqua voluntas humana est
intellectiva. Omnis creatura est creata, Omnis creatio est creatura, ergo Omnis
creatio est creata; and innumerabiles tales, quos nonnulli ignorantes Logicam
negant, propter quod in errores varios elabuntur.

Sicut etiam nonnunquam accidit fallacia accidentis propter hoc, quod
praemissae de inesse and de praesenti non ordinantur secundum regulas debitas
in modo and in figura: ita etiam accidit fallacia accidentis propter hoc, quod
praemissae de praeterito vel de futuro vel de modo non ordinantur secundum
veras regulas in modo and in figura. Propter hoc enim hic est fallacia
accidentis, Filius Dei fuit Deus ab aeterno, Filius Dei non fuit homo ab
aeterno, ergo Homo non fuit filius Dei ab aeterno. Similiter hic, Deus non
potest facere actum meritorium sine voluntate, Actus meritorius est aliquid,
ergo Aliquid non potest fieri a Deo sine voluntate. Similiter est hic,
Naturaliter potest sciri quod omnis Deus est immortalis, Tres personae sunt
Deus, vel Pater est Deus, ergo Potest naturaliter sc^^^ quod tres Personae sunt
immortales, vel quod Pater est immortalis. Similiter est hic secundum unam
opinionem, Scio quod omnis anima intellectiva est substantia, Intellectus est
anima intellectiva, ergo Scio quod intellectus est substanria. Et sicut est de
talibus, ita est de multis aliis; quae tamen possunt sciri evidenter, scitis
regulis datis de Generatione syllogismorum uniformium and mixtorum, propter
quarum ignorantiam multi decipiunter per faliaciam accidentis.

Secundus modus principalis fallaciae accidentis est, quando aliqua
conjunguntur per praedicationem cum tertio non variato in diversis
propositionibus, and in conclusione conjunguntur illa eadem cum illo tertio non
variato: sicut sic arguendo, Iste canis est tuus, and Iste canis est pater,
ergo Est ^nus pater. Veruntamen non semper quando sic arguitur est fallacia
accidentis; hic enim nulla est fallacia accidentis, Iste homo est albus, Iste
homo est animal, ergo Iste homo est animal album.

Et ideo ad cognoscendum, Quando in tali modo arguendi est fallacia accidentis
and quando non, videndum est an ex propositione in qua ista duo praedicantur
conjunctim de aliquo contingat infer praedicationem unius de altero, and an
talis oration sit propria. Et si sic, non est ibi fallacia accidentis, ut hic,
Socrates est rationalis, Socrates est animal, ergo Socrates est animal
rationale. Si autem talis oration sit impropria, tunc non valet; sicut non
sequitur, Socrates est homo, Socrates est animal, ergo Socrates est homo
animal; nec sequitur, Socrates est lapis, Socrates est homo, ergo Socrates est
homo lapis.

Similiter si ex tali praedicatione propria non contingat infer
praedicationem unius illorum conjunctorum de reliquo, est ibi fallacia
accidentis. Et ideo quia non sequitur, Iste canis est pater tuus, ergo Est
tuus; ista consequentia non valet, Iste canis est tuus, and Est pater, ergo Est
pater tuus; sed est fallacia accidentis. Similiter non sequitur, Iste est
Monachus albus, ergo Est albus: ideo hic est fallacia accidentis, Iste est
albus, Iste est Monachus, ergo Iste est albus Monachus; and ita de consimilibus.

Veruntamen sciendum est, quod semper in tali argumento est fallacia figurae
dictionis, and ita semper in tali modo arguendi concurrunt fallacia accidentis,
and fallacia figurae dictionis: tamen quando quis credit quod sequitur
conclusio propter hoc quod illa conjungebantur eidem termino in praemissis,
decipitur per fallaciam accidentis. Si autem credat hujusmodi conclusionem
sequi, propter similitudinem illarum dictionum ad alias dictiones in quibus
scit tenere talem modum arguendi, decipitur per fallaciam figurae dictionis. Et
in illo casu potest assignari aliqua multiplicitas in fallacia figurae
dictionis, propter hoc quod unus terminus aliter accipitur in propositione una
and in alia; quia tamen nulla oration una est multiplex, ideo ibi non est
aequivocatio, nec amphibologia, nec compositio, nec divisio, nec accentus.

Unde sciendum est, quod si semper quaelibet dictio in tali modo arguendi
uniformiter accipiatur, non committeretur aliqua fallacia dictatum; imo si
servaretur forma syllogistica non ponendo medium terminum in conclusione, non
esset ibi fallacia accidentis. Sicut hic non est fallacia, Iste canis est tuus,
Iste canis est pater, ergo Aliquis pater est tuus. Similiter nec hic, Iste est
albus, Iste est monachus, ergo Aliquis monachus est albus. Sed in tali modo
arguendi aliqua dictio accipitur diversimode in diversis propositionibus. Unde
in ista, Iste canis est tuus, ly tuus significat possessionem. In ista autem,
Iste canis est tuus pater, ly tuus, non significat possessionem, sed significat
patrem istius hominis: propter quod aliter accipitur in una propositione quam
in alia; nulla tamen oration est multiplex.

Et si quaeras unde est hoc, quod aliud significat in una propositione and in
alia. Dicendum, quod causa quare ista vox significat aliud in una propositione
and in alia, non potest esse nisi voluntas utentium qui sic volunt uti. Sed ex
hoc videtur quod hic est praecise fallacia in dictione. Potest dici quod hic
non est praecise fallacia in dictione, quia non est inconveniens ponere quin
talis modus arguendi posset servari in propositionibus mentalibus. Unde non est
inconveniens, quando una dictio ad placitum significat unum quando per se
ponitur, and aliud quando adjungitur alteri. Ita idem signum natural
naturaliter significat unum quando per se proponitur, and aliud quando
conjungitur alteri; sicut posset exemplisicari de multis naturalibus.

Sciendum est autem, quod non tantum sic contingit arguere ex omnibus
affirmativis, sed etiam contingit arguere ex una affirmativa and alia negativa.
Vnde hic est fallacia accidentis, Iste non est albus, Iste est monachus, ergo
Iste non est monachus albus. Similiter hic, Hoc non est tuum, Hoc est opus,
ergo Hoc non est opus tuum; and similiter de aliis.

CAP. XII. De fallacia consequentis.
QUia, secundum Aristotelem, Fallacia consequentis est pars accidentis, ideo
post fallaciam accidentis sequitur videre de fallacia Consequentis. Et est
Fallacia consequentis, quando creditur antecedens sequi ad consequens, sicut
consequens sequitur ad antecedens. Ita quod causa apparentiae hujus fallaciae
provenit ex similitudine consequentis ad antecedens: Et causa non existentiae
est diversitas inter antecedens and consequens.

Fit autem Fallacia consequentis in arguendo ex propositionibus, quarum una
sequitur ad aliam; and non e converso. Vel arguendo ex una conditionali ad
aliam conditionalem, in qua oppositum antecedentis primae conditionalis ponitur
loco antecedentis, and oppositum consequentis primae conditionalis ponitur loco
consequentis. Sicut sic arguendo, Si homo currit, Animal currit, ergo Si nullus
homo currit, Nullum animal currit; Hic enim est fallacia consequentis. Et est
regula generalis pro omnibus talibus, quod Quando arguitur a conditionali una
ad aliam conditionalem, in qua oppositum antecedentis ponitur loco
antecedentis, and oppositum consequentis loco consequentis, est Fallacia
consequentis: and hoc propter istam regulam, Quamvis aliqua consequentia sit
bona non oportet oppositum antecedentis infer oppositum consequentis; quamvis
aliquando gratia terminorum ex opposito antecedentis sequitur oppositum
consequentis. Et ideo non oportet plus de isto loqui, quia evidenter potest
sciri quando iste modus accidit, and quando non, scita ista regula data nunc,
and scito quando est alius modus istius fallaciae.

Unde sciendum quod quandoque committitur fallacia consequentis arguendo
enthymematice, and quandoque arguendo ex pluribus propositionibus. Si autem est
ex pluribus propositionibus, ad hoc quod sit consequens requiritur quod
consequens inferat quamlibet propositionem positam in antecedente, and non e
converso. Et si arguatur in figura semper simul cum hoc erit fallacia
accidentis. Et universaliter, quando est fallacia consequentis etiam in
enthymemate, and illa consequentia reducitur in figuram debitam, si remaneat
fallacia consequentis in isto discursu composito ex propositionibus dispositis
in figura, si sic, ibi est fallacia consequentis, and erit etiam fallacia
accidentis: and pro tanto dicitur quod consequens est pars accidentis, quia
ubicunque est dispositio in figura, si sit ibi fallacia consequentis, etiam est
ibi fallacia accidentis; and non e converso. Unde hic est fallacia consequentis
sicut patet per ostensa, Omnis homo est animal, Omnis asinus est animal, ergo
Omnis asinus est homo: quia utraque praemissa sequitur ex conclusione; and non
e converso. Sed hic, Omnis homo est albus, Omnis homo est visus, ergo Omne
visum est album, est fallacia accidentis: sed non est fallacia consequentis,
quia conclusio nullam praemissam infert: and ideo falsum est quod aliqui
dicunt, quod semper arguendo ex omnibus affirmativis in secunda figura est
facere fallaciam consequentis.

Videndum est ergo de fallacia consequentis arguendo enthymematice, quo viso
scietur faciliter quando est fallacia consequentis, sive arguitur ex pluribus
praemissis, sive non. Unde sciendum, quod ad assignandum fallaciam consequentis
non sufficit dicere, quod Sequitur e converso, and non sic. Quamvis enim illa
sit generalis solutio, tamen praeter istam solutionem generalem, oportet dare
aliquam aliam regulam specialem, quare sequitur e converso, and non sic. Et hoc
est in assignando duas regulas speciales, per quarum unam declaratur quod
sequitur e converso, and per aliam quod non sequitur sic: and ita generaliter
in assignatione fallaciae consequentis, oportet duas regulas speciales
assignare; and pro diversis sophismatibus oportet diversis regulis uti, de
quibus aliquid gratia exempli supra diximus.

Unde sciendum est, quod quando arguitur ab inferiori distributo ad superius
distributum est fallacia consequentis; ut hic, Omnis homo currit, ergo Omne
animal currit: tenet enim e converso per istam regulam, A superiori distributo
ad inferius distributum est bona consequentia. Non tenet autem sic per istam
regulam, quod Ab inferiori ad superius cum distributione non valet
consequentia. Similiter quando arguitur a termino stante confuse tantum ad
terminum stantem determinate, nulla variatione facta circa alios terminos vel
distributionem, est faliacia consequentis. Sicut hic, Omnis homo est animal,
ergo Animal est omnis homo; tenet enim e converso per istam regulam, A termino
stante determinate ad terminum stantem confuse tantum, nulla variatione facta
circa alios terminos, est bona consequentia; eo quod contingit ascendere ad
terminum stantem consuse tantum. Non autem tenet sic propter illam regulam quae
jam dicta est, scilicet Quod a termino stante confuse tantum ad terminum
stantem determinate non valet consequentia.

Unde per istum modum peceant talia sophismata: Omni pate istius continui est
aliqua pars ejus prius terminata, ergo Aliqua pars istius continui est prius
terminata omni part continui istius: Inter omne instans futurum and hoc
instans est aliquod instans medium, ergo Aliquod instans est medium inter omne
instans futurum and hoc instans: Omni quantitate potest fieri aliqua quantitas
major, igitur potest fieri aliqua quantitas major omni quantitate: Post omnem
diem potest esse alioua dies, ergo Aliqua dies potest esse post omnem diem:
Omni part continui potest dari aliqua pars minor, ergo Aliqua pars minor omni
part continui potest dari. In omnibus enim istis and consimilibus, praedicatum
in antecedente supponit confuse tantum, propter hoc quod sequitur mediate
signum, and in conclusione supponit determinate, quia praecedit signum, ideo
est fallacia consequentis. Similiter est hic, Vtrumque istorum potest esse
verum, demonstratis contradictoriis dubitabilibus, ergo Aliquod verum potest
esse utrumque illorum.

Item arguendo a termino stante determinate vel confuse tantum ad terminum
stantem confuse and distributive est fallacia consequentis. Sicut hic, Tu
ignoras aliquam propositionem, ergo Tu nescis aliquam propositionem. Tu dubitas
aliquid, ergo Tu nescis aliquid. Socrates videt non omnem hominem, ergo
Socrates videt non hominem.

Item quando obliquus and rectus sequuntur signum universale affirmativum,
primo ponendo rectum post signum and obliquum, and post praeponendo rectum
signo and obliquo, est fallacia consequentis. Sicu: sic arguendo, Omnem hominem
videns est asinus, ergo Videns omnem hominem est asinus; quia ponatur quod
omnem hominem videat asinus, and nullus asinus videat omnem hominem, tunc
antecedens est verum, and consequens falsum.

Item Quando alicujus universalis quaelibet fingularis per se sumpta est vera,
and tamen simul sumpta omnia sunt incompossibilia, and quaelibet est
incompossibilis alteri, tunc arguendo sub universali de possibili aequivalenti
sensui composito, ad propositionem de possibili in qua subjectum cum eodem
signo ponitur a part praedicati, est fallacia consequentis. Sicut sic
arguendo, Secundum omne signum potest continuum dividi, ergo Continuum potest
dividi secundum omne signum. Nec sequitur, Continuum potest dividi secundum hoc
signum, and continuum potest dividi secundum illud signum, and sic de aliis;
ergo Continuum potest dividi secundum omne signum. Tamen frequenter in
authoritatibus una talium propositionum ponitur loco alterius, quamvis de
virtute sermonis non aequivaleant.

Propter quod in talibus est fallacia consequentis, secundum principia
Aristotelis, Omni forma potest materia privari, ergo Materia potest privari
omni forma. Per istam enim, Omni forma potest haec materia privari, non
denotatur nisi quod quaelibet talis est possibilis, Hac forma potest materia
privari, Illa forma potest materia privari, quacunque demonstrata: and
manifestum est secundum principia Aristotelis, quod quaelibet talis est vera.
Sed per istam, Haec materia potest privari omni forma, denotatur quod haec sit
possibilis, Haec materia est privata omni forma: sed hoc est impossible
secundum principia Aristotelis.

Similiter hic est fallacia consequentis, In omni instanti futuro potest iste
peccare, demonstrato aliquo qui est nunc sub actu meritorio, ergo Iste potest
peccare in omni tempore futuro. Nam antecedens est verum, and consequens
falsum, eo quod non est dare ultimum instans rei permanentis inesse; and per
consequens si iste actus meritorius est, erit post instans. Similiter hic, Ante
omne instans futurum potest Socrates non esse, ergo Socrates potest non esse
ante omne instans futurum.

Item Quando aliqua propositio modalis non potest converti, transponendo
praecise terminos sequentes and praecedentes verbum vel verba, arguendo a tali
modali indefinita vel universali ad conversam fingularem, vel el aequivalentem,
est fallacia consequentis, quantum est ex forma arguendi; quamvis in aliquibus
terminis teneat. Propter hoc in talibus est fallacia consequentis, Actum
meritorium potest Deus facere se solo, ergo Deus potest se solo facere actum
meritorium. Veruntamen sciendum est, quod in omnibus praedictis potest
assignari fallacia figurae dictionis.

Multae aliae regulae possent dari deservientes isti fallaciae. Sed sciendum
est, quod ad sciendum generaliter quando est fallacia consequentis and quando
non, oportet scire omnes regulas datas prius deservientes consequentiis, and
universaliter omnes quae possunt deservire cuilibet enthymemati. Et ideo nisi
sciantur omnes regulae consequentiarum, non potest sciri quando est ista
fallacia, and quando non.

CAP. XIII. De fallacia secundum quid ad simpliciter.
SEquitur videre Fallaciam secundum quid ad simpliciter, Quae est quando
arguitur sophistice ab aliquo sumpto cum determinatione ad aliquid per se
sumptum; vel e converso. Causa apparentiae istius fallaciae est similitudo
alicujus per se sumpti ad ipsum sumptum cum alio; vel e converso. Causa autem
non existentiae est eorum diversitas. Oportet autem site quod Secundum quid,
vocatur hic, Aliquis terminus sumptus cum addito. Simpliciter autem vocatur
Terminus per se sumptus sine tali addito.

Sunt autem hujus fallaciae duo modi principales. Unus est, quando arguitur ab
esse quod est secundum adjacens, ad ipsum quod est tertium adjacens, sive
affirmative, sive negative. Secundus modus est, quando a part ejusdem extremi
arguitur ab aliquo sumpto cum aliquo addito, ad ipsum, vel ad suum superius,
vel ad suum convertibile, sine tali addito; vel e converso.

Penes primum modum peccant talia sophismata, Antechristus non est, ergo
Antechristus non est possibilis: Antechristus non est, ergo Antechristus non
est cognitus a te. Hic in secundo argumento nulla est Fallacia consequentis,
quia non sequitur e converso: quamvis in primo argumento sit simul Fallacia
consequentis, and Fallacia secundum quid ad simpliciter. Est autem ibi fallacia
secundum quid ad simpliciter, quia arguitur ab esse per se sumpto ad ipsum
sumptum cum alio: quia praedicatum ita potest competere termino supponenti pro
non ente, sicut pro ente. Et quandocunque sic arguitur est Fallacia secundum
quid ad simpliciter arguendo negative, and e converso arguendo affirmative.
Sicut hic est Fallacia secundum quid ad simpliciter, A est producibile a Deo,
ergo A est: and similiter hic, A non est, ergo A non est producibile a Deo:
Antechristus non est, ergo Antechristus non est praescitus a Deo: Antechristus
est praescitus a Deo, ergo Antechristus est. Unde quia illud quod non est,
potest praesciri sicut illud quod est, ideo in talibus est Fallacia secundum
quid ad simpliciter. Et ista est una generalis regula pro isto modo istius
fallaciae: sed scire in particulari quando praedicatum potest competere termino
pro non ente sicut pro ente, ad Logicum non pertinet, sed hoc pertinet ad
scientem Logicam and alias scientias particulares.

Alia regula pro isto modo est, Quod quando praedicatum non est commune
omnibus, semper est Fallacia secundum quid ad simpliciter, vel affirmative, vel
negative arguendo: sicut hic est Fallacia secundum quid ad simpliciter,
Socrates non est asinus, ergo Socrates non est: Homo est, ergo Homo est asinus.
Undegeneraliter quando arguitus negative est fallacia secundum quid ad
simpliciter. Similiter arguendo ex opposito consequentis est fallacia secundum
quid ad simpliciter affirmative.

Secundus modus principalis est, Quando a part ejusdem extremi arguitur ab
aliquo sumpto cum addito, ad ipsum vel suum convertibile vel superius, per se
sumptum; vel e converso: and tunc videndum est an illud additum and illud cui
additur se habent sicut substantivum and adjectivum, vel non. Si primo modo,
aut praedicatio unius de alio est impossibilis, aut praedicatio unius de altero
universaliter sumpto est necessaria, aut contingens. Si sit impossibilis semper
arguendo affirmative a tali sumpto cum alio ad ipsum, vel convertibile, est
fallacia secundum quid ad simpliciter; non tamen semper arguendo ad quodlibet
suum superius. Sicut hic est Fallacia secundum quid ad simpliciter, Socrates
est mortuus homo, ergo Est homo; quia haec est impossibilis, Homo est mortuus.
Similiter propter idem hic esset Fallacia secundum quid ad simpliciter,
Socrates est mortuus homo, ergo Socrates est rationalis vel risibilis.
Similiter hic, A est syllogismus sophisticus, ergo A est syllogismus; quia haec
est impossibilis, Aliquis syllogismus est sophisticus. Similiter hic, Hoc est
falsum argumentum, ergo Hoc est argumentum. Similiter hic, Iste est bonus
latro, ergo Est bonus. Similiter hic, Iste est perfectus latro, ergo Est
perfectus. Veruntamen quam vis ad unam partem sit fallacia secundum quid ad
simpliciter, non tamen semper arguendo ad aliam secundum quid ad simpliciter.
Sicut hic non est fallacia, Socrates est mortuus homo, ergo Socrates est
mortuus. Nec hic, Socrates est perfectus latro, ergo Est latro. Nec hic, Iste
est bonus suitor, ergo Est suitor. Nec hic, A est syllogismus sophisticus, ergo A
est sophisticus.

Ad sciendum autem ad quam partem arguendo est Fallacia secundum quid ad
simpliciter, aut non, oportet definire totum compositum, vel aliquod aliud
nomen cum eo convertibile, definitione exprimente quid nominis: and si in ista
definitione ponatur una pars affirmative, vel aliquod convertibile cum una
part and non cum alia, semper arguendo ad illam partem est bonum argumentum,
and arguendo ad aliam partem est Fallacia secundum quid ad simpliciter. Verbi
gratia, Definiatur hoc totum, mortuus homo, vel aliquod nomen cum eo
convertibile, and dabitur talis definitio, Quod non est homo, sed fuit homo,
Hic ponitur homo negative; ideo ad hominem arguendo est Fallacia secundum quid
ad simpliciter, and ad aliam partem est bonum argumentum* Similiter definiatur
hoc totum, perfectus latro, vel aliquod nomen cum eo convertibile, and dicetur,
Latro Sciens perfect artem latrocinandi, hic ponitur ly latro, and non ly
perfectus, nec aliquod convertibile cum ly perfectus; ideo hic est fallacia
secundum quid ad simpliciter, Iste est perfectus latro, ergo Est perfectus.
Similiter Bonus suitor est suitor habens perfectam artem suendi; ideo hic non est
fallacia secundum quid ad simpliciter, Iste est bonus suitor, ergo Est suitor:
sed hic, Iste est bonus suitor, ergo Est bonus.

Et sicut dicitur de istis, ita dicendum est de aliis; nam si esset aliquod
nomen convertibile cum hoc toto, albus monachus, deberet taliter definiri,
Monachus utens vest alba: and propter hoc, hic non est fallacia secundum quid
ad simpliciter, Iste est albus monachus, ergo Est monachus; sed hic, Iste est
albus monachus, ergo Est albus. Si autem praedicatio unius partis vel totius de
alia sit necessaria, semper ad utramque partem est bonum argumentum, sine
fallacia, saltem in creaturis: forsan in divinis propter aliquod proprium Deo
qui est una essentia simplex, and tres personae, talis modus arguendi non
valet, Essentia est pater generans, ergo Essentia est generans. Si autem
praedicatio unius p^rtis vel totius de alia sit contingens, tunc utendum est
ista art qua exprimitur definitio alicujus nominis convertibilis cum illo
toto: and si in ista definitione ponatur utraque pars, vel cum utraque part
aliquod convertibile, semper tunc a t^to ad utramque partem est bonum
argumentum sine fallacia. Sicut si esset aliquod nomen convertibile cum hoc
toto, homo albus, and deberet definiri ultima definitione exprimente quid
nominis, deberet tali modo definiri, Homo habens albedinem: and hic ponitur,
Homo habens albedinem, quod convertitur cum Albo; and ideo sequitur, Socrates
est homo albus, ergo Socrates est homo, and Socrates est albus. Si autem non
utraque pars, vel aliquod convertibile, ponatur in tali definitione ultimate
exprimente quid nominis, sed una tantum; tunc ad unam esset Fallacia secundum
quid ad simpliciter, and non ad aliam.

Et per istam regulam patet, quod talia argumenta non peceant secundum quid ad
simpliciter, Homo albus est aggregatum per accidens, ergo Homo est aggregatum
per accidens: Lapis intellectus est ab aeterno, ergo Lapis est ab aeterno:
Caesar est opinabilis, ergo Caesar est; and hujusmodi. Tamen potest in talibus
and consimilibus assignari aliqua multiplicitas penes aequivocationem vel
amphibologiam; and in uno sensu essent consequentiae bonae, and in alio non
valerent. Ista quae dicta sunt intelligenda sunt quando ex talibus arguitur
affirmative.

Ex quibus faciliter patere potest, quid de eis est dicendum quando arguitur
negative: quia quando affirmative arguendo est Fallacia secundum quid ^d
simpliciter, arguendo negative ex opposito consequentis, erit similiter
fallacia secundum quid ad simpliciter. Si autem additum, and illud cui additur,
non se habent sicut adjectivum and substantivum; tunc vel totum ex addito and
illo cui additur potest esse indifferenter subjectum and praed^catum
propositionis, cujusmodi sunt talia, Album secundum dentes, Intellectio
l^pidis, Generatio hominis, and hujusmodi: ve^ non. Si sic, videndum est an
p^rs praedicatur de toto necessario posita constantia subjecti; quod potest
sc^ri per definitione^ exprimentem quid nominis: vel non. Si sic, Semper a toto
ad illam partem est bonum argumentum. Et ideo been sequitur, Intellectio
lapidis est prior Filio, ergo Intellectio est prior Filio: Intellectio
creaturae est posterior Patre, ergo Intellectio est posterior Patre. Similiter
ista consequentia est ^ona, Intellectio qua Deus intelligit creaturam est
posterior Patre, ergo, etc. Et ideo sicut consequens est falsum ita and
antecedens.

Propter quod tales propositiones sunt falsae, Intellectio creaturarum
praesupponit suppositum divinum, Intellectio creaturae praesupponit emanationem
personarum, Persona supponit essentiam; and hujusmodi. Si autem non totum
praedicetur de part, nec e converso, etiam posita constantia subjecti, semper
a tali cum addito, ad ipsum per se sumptum est fallacia secundum quid ad
simpliciter. Sicut hic, Album secundum dentes currit, ergo Album currit: Iste
est pater tuus, ergo Est tuus: Hoc est tuum op^s, ergo Est tuum; and hujusmodi.

Ad sciendum autem quando est talis fallicia, and quando non, utile est
resolvere propositiones priores quantum possibile est, vel exprimendo
definitiones exprimentes quid nominis terminorum, vel aliquo alio simili
convenienti modo, and videre an in propositionibus in quibus fit resolutio
valeat talis modus arguendi. Verbi gratia, Aethiops est albus secundum dentes,
aequivalet isti, Aethiops habet albos dentes: and ^deo sicut manifestum est
quod non sequitur, Aethiops habet albos dentes, ergo Est albus: ita non
sequitur, Aethiops est albus secundum dentes, ergo Est albus.

Oportet autem scire, quod praedicta sunt intelligenda de propositionibus mere
categoricis quae non aequivalent conditionalibus; quia in talibus non semper
valent tales consequentiae, quamvis pars praedicetur de toto: propter quod
talis modus arguendi ex aliquibus verbis non valet, and ex aliis valet. Unde
been sequitur, Socrates est in luto cum centum marchis, ergo Socrates est in
luto; and tamen non sequitur, Socrates vellet esse in luto cum centum marchis,
ergo Socrates vellet esse in luto: nam ista, Socrates est in luto cum centum
marchis, non aequivalet ali^ui conditionali; sed ista, Socrates vellet esse in
luto cum centum marchis, aequivalet isti conditionali, Socrates vellet esse in
luto ^i deberet lucrari centum marchas. Similiter ista consequentia est bona,
Vendo tibi equum pro centum marchis, ergo Vendo tibi equum; and tamen non
sequitur, Vellem tibi vendere equum pro centum marchis, ergo Vendo tibi equum.

Si autem illud quod additur and illud cui additur non possunt esse
indifferenter subjectum vel praedicatum propositionis, si sit adverbium illud
quod additur, vel praepositio cum suo casuali, vel aliquid consimile talibus,
quantum ad talia, vel in talibus, est difficile vel impossible dare regulam
generalem propriam illis. Quia aliquando negative est fallacia secundum quid ad
simpliciter, arguendo a determinabili cum add to* ad ipsum per se sumptum. Et
aliquando est fallacia secundum quid ad simpliciter arguendo affirmative. Sicut
hic est Fallacia secundum quid ad simpliciter, Homo non est necessario animal,
ergo Homo non est animal, Deus non fuit semper creans, ergo Deus non fuit
creans: Homo non currit velociter, ergo Homo non currit. Similiter affirmative
arguendo est Fallacia secundum quid ad simpliciter, arguendo in talibus ab
aliquo per se sumpto ad ipsum sumptum cum determinatione tali; sicut hic, Homo
est animal, ergo Homo necessario est animal.

Oportet aut scire pro ista fallacia, quod quando arguitur ab aliquo sumpto cum
determinatione ad ipsum sumptum per se, vel e converso, accipienda est
propositio e converso, quia expressa talis consequentia in syllogismum
reducitur; and videndum est an illa propositio, vel conditionalis illi
categoricae correspondens sit ncessaria, vel non. Si sic, non est fallacia
secundum quid ad simpliciter. Verbi gratia si arguatur sic, Socrates est albus
secundum pedem, ergo Est albus, addenda est ista propositio, Omne album
secundum pedem est album; qua expressa completur forma syllogistica, sic
arguendo, Omne album secundum pedem est album, Socrates est albus secundum
pedem, ergo Socrates est albus: and si ista propositio, vel ista conditionalis,
Si aliquid est album secundum pedem est album, sit necessaria, consequentia est
bona. Sed quia neutra illarum propositionum est necessaria, ideo est ibi
Fallacia secundum quid ad simplicliter; and consimiliter est in aliis.

CAP. XIV. De fallacia secundum ignorantiam elenchi.
NUnc restat dicere de Fallacia secundum ignorantiam elenchi, quae est deceptio
proveniens ex defectu istarum particularum, Ad idem, Secundum idem, Similiter,
and In eodem tempore. Ad cujus evidentiam sciendum est, quod particulae non
debent poni in Elencho; sed debent assumi tales propositiones, ex quarum forma
non denotetur quod fiat verificatio respectu diversorum, vel secundum diversa,
vel non in eodem tempore: and quando aliter denotatur per formam propositionis,
est Fallacia secundum ignorantiam elenchi.

Et potest fieri ista fallacia quatuor modis secundum istas quatuor particulas.
Uno modo ex hoc quod reseruntur ad diversa sic, Hoc est duplum resepectu A: Hoc
non est duplum respectu B: ergo Hoc est duplum and non duplum. Similiter hic,
Socrates est similis Platoni, Socrates non est similis Joanni, ergo Socrates
est similis and non similis. Similiter hic, Socrates est filius Platonis,
Socrates non est filius Joannis, ergo Socrates est filius and non filius.

Penes secundum modum, scilicet Secundum idem, fiunt tales paralogismi,
Socrates est similis Platoni secundum albedinem, Socrates non est similis
Platoni secundum musicam, ergo Socrates est similis Platoni and non est similis
Platoni. Similiter est hic, A est duplum respectu B secundum longitudinem, A
non est duplum respectu B secundum latitudinem, ergo A est duplum and non
duplum. Potest etiam fieri sic ignorantia Elenchi, A est duplum respectu B, A
non est latius respectu B, ergo A respectu B est duplum and non duplum.

Secundum tertium modum fiunt tales paralogismi, Socrates currit velociter,
Socrates non currit necessario, ergo Socrates currit and non currit. Similiter
hic, Iste disputat syllogistice, Iste non disputat in mente, ergo Disputat and
non disputat.

Secundum quartum modum fiunt tales paralogismi, Iste curret eras, Iste non
curret post cras, ergo Curret and non curret. Similiter hic, Christus fuit Deus
ab aeterno, and Fuit homo ex tempore, ergo Fuit homo and non fuit homo. Et
peccant omnia sophismata, quia in praedictis fit variatio respectu diversorum,
vel secundum diversa, vel non similiter, vel non in eodem tempore.

Oportet aut scire, quod in tali modo arguendi vel infertur contradictio
incomplexorum, sicut exemplificatum est, and tunc similiter non valet
discursus: vel contingit infer contradictoria complexa, and tunc adhuc non
valeret discursus de virtute sermonis, quamvis secundum usum aliquorum
improprium essent concedendae conclusiones: aut inferuntur non contradictoria
incomplexa de eodem, sed aliquae quae sunt relative contradictoria; and possunt
tunc absolute concedi discursus sine fallacia. Sicut been sequitur, Socrates
est similis Platoni, Est dissimilis Ciceroni, ergo Est similis and dissimilis.

Similiter in quarto modo contingit infer contradictoria incomplexa sic
arguendo, Socrates erit albus in A, Socrates erit non albus in B, ergo Socrates
erit albus and non albus: sed non sequitur, Socrates erit albus, and non albus,
ergo Socrates erit albus and non erit albus. Tamen si per verbum de praesenti
argueretur esset bona consequentia, and tunc potest esse ignorantia elenchi
sine fallacia secundum quid ad simpliciter: and tamen frequenter ubi est
ignorantia elenchi ibi est fallacia secundum quid ad simpliciter; and tunc
frequenter arguitur sophistice ab aliquo sumpto cum addito, ad ipsum sumptum
per se; and per consequens est ibi Fallacia secundum quid ad simpliciter.

CAP. XV. De fallacia petitionis principii.
POst fallacias penes quas peccant argumenta peccantia in forma, dicendum est
de fallaciis penes quas non peccant argumenta sophistica, sed penes quas peccat
Opponens in arguendo contra Respondentem. Quarum prima est Petitio principii,
quae tunc accidit quando opponens quamvis inferat conclusionem quam intendit,
tamen non potest convincere respondentem, eo quod accipit quod debet probare.
Et dicitur petitio principii, non quia accipit illud idem quod deberet infer,
tunc enim ^uilla esset apparentia. Sed dicitur opponens petere principium,
quando accipit aeque ignotum, vel minus notum illo quod deberet infer. Et
propter hoc potest respondens petere probationem assumpti quousque accipiat
aliquid notius.

Fit autem ista fallacia multis modis. Uno modo quando arguitur a nomine
synonymo ad synonymum; sicut sic arguendo, Marcus currit, ergo Tullius currit;
statim enim accipitur aliquid aeque ignotum cum conclusione inferenda.

Alius modus est quando arguitur a definitione exprimente quid nominis ad
denf^^tum; vel e converso: and hoc, quia in omni disputatione debent supponi
significata vocabulorum. Unde patet quod hic est petitio principii, Ignis est
productivus caloris, ergo Ignis est calefactivus.

Alius modus est, quando arguitur ab una convertibili propositione ad aliam,
quarum neutra est prior v^l notior alia; ficut hic, Nullus Musicus est
Grammaticus, ergo Nullus Grammaticus est Musicus. Unde universaliter, quando
sumitur aeque ignotum vel ignotius ipsi respondenti quam sit conclusio
inferenda, tunc est petitio principii.

Sciendum est tamen, quod quamvis respondens non possit convinci per rationem,
dum accipitur aeque ignotum vel ignotius, potest tamen per authoritatem
convinci si velit authoritatem recipere. Sicut si respondens non volens negare
authoritatem aliquam neget istam, Marcus currit; quamvis opponens sic arguat,
Tullius currit, ergo Marcus currit, non convincit eum: si tamen ostendat istam,
Tullius currit, in authore quem non vult negare convincet eum sufficienter; and
ita de aliis est.

CAP. XVI. De fallacia secundum non causam ut causam.
POst petitionem principii sequitur Fallacia secundum non causam ut causam;
penes quam non peccat aliquis paralogismus in forma quando conclusio sequitur
ex antecedente, nisi aliqua alia fallacia illationem impediat.

Ad cujus evidentiam est sciendum quod Fallacia secundum non causam ut causam
est tantum in syllogismis ad impossible, hoc est, ad falsum, vel secundum
veritatem, vel secundum responsionem, vel opinionem respondentis. Et accidit
talis non causa ut causa, quando ex impossibilitate seu falsitate conclusi
infertur aliquid esse falsum; quo posito, hoc est, quo existente falso, vel
vero, nihilominus accidit illud falsum conclusum; ita quod sive illud
argumentum assumptum fuerit verum vel falsum, nihilominus conclusum erit
falsum; and ideo fallacia secundum non causam ut causam accidit: tamen non
propter hoc accidit falsum, de quo determinat Aristot. in secundo priorum.

Sunt autem istius Fallaciae duo modi. Unus est quando accipitur aliqua
propositio superflua etiam ad illationem quae apparet esse causa falsitatis
conclusi; and tamen non est propter eam falsum conclusum. Sicut hic, si detu^
ista propositio, Anima and vita sunt idem realiter, and opponens velit probare
eam esse falsam ducendo ex ista impossible, sic arguendo, Anima and vita sunt
idem, Mors and vita sunt contraria, and Mors contrariatur generationi, ergo
Vita contrariatur corruptioni; ista conclusio est falsa, ergo Ista, Anima and
vita sunt idem realiter, ex qua sequitur falsum. Hic est fallacia secundum non
causam ut causam, quia ista conclusio, Vita est contraria corruptioni,
nihilominus sequeretur, sive ista, Anima and vita sunt idem realiter, fuerit
vera, sive falsa.

Secundus modus istius fallaciae est, quando non accipitur propositio superstua
illationis falsae, sed propter ejus falsitatem non est conclusio falsa. Sicut
si Respondens dicat istam propositionem, Nullum album esse nigrum est
necessarium, and Opponens velit probare eam esse falsam deducendo ex ea
impossible, sic arguendo, Omne quod movetur ab albedine in nigredinem, partim
est album, and partim nigrum, quia partim est sub albedine, and partim sub
nigredine: Nullum album esse nigrum est necessarium; ergo Necesse est nihil
moveri ab albedine in nigredinem: ista conclusio est falsa, ergo illa ex qua
sequitur se^licet, Nullum album esse nigrum est necessarium, est falsa.
Respondendum est, quod ista conclusio falsa non accidit propter falsitatem
istius, Nullum album esse nigrum est necessarium; sed propter falsitatem
istius, Omne quod movetur, etc. Unde sciendum est, quod isto casu respondendum
est, quod conclusio impossibilis concluditur non propter impossibilitatem
praeconcessi, nec propter impossibilitatem praeassumpti.

Quandoque autem accidit impossible non propter impossibilitatem praeconcessi,
nec propter impossibilitatem coassumpti, sed propter incompossibilitatem eorum.
Sicut si opponens vellet probare contra respondentem impossibilitatem istius.
Tu seeds, sic arguendo, Tu seeds, Tu stas, ergo Contradictoria sunt simul vera;
ista conclusio est impossibilis; and tamen haec est possibilis, Tu stas, and
haec est possibilis, Tu seeds. Respondendum est, quod haec conclusio
impossibilis non sequitur propter impossibilitatem alterius earum, sed propter
eorum incompossibilitatem.

Et sic solvuntur talia sophismata, si dicat respondens, Possibile est istum
damnari, demonstrando aliquem qui in rei veritate est praedestinatus, and
opponens probat quod sit falsa, sic. Si haec sit vera, Possibile est istum
damnari, ponatur in esse, qua posita in esse sequitur impossible, sic
arguendo, Iste est praedestinatus, Iste est damnatus, ergo Damnatus est
praedestinatus; conclusio est impossibilis, ergo ista est impossibilis, Iste
est damnatus; and per consequens ista est falsa, Possibile est istum damnari.
Respondendum est, quod sequitur conclusio impossibilis, non quia haec est
falsa, Possibile est istum damnari, nec quia haec ponitur in^sse: sed quia in
antecedente ponuntur vel accipiuntur duae propositiones incompossibiles.
Oportet autem scire, quod quamvis discursus prior, quo concluditur falsum vel
impossible, nec peccet in form^ nec in materia: tamen in posteriori processu
quo sic arguitur, Conclusio est falsa, and Non ista praemissa, ergo Ista
assumpta concessa est falsa; vel est peccatum in materia vel in forma, ita quod
consequentia non valet secundum veritatem, vel secundum responsionem
respondentis si recte respondeat; vel aliqua propositio quam accipit est falsa.

CAP. XVII. De fallacia secundum plures interrogationes ut unam.
VLtima fallacia est Fallacia secundum plures interrogationes u^ unam. Juxta
quam non peccat aliquod argumentum quantum ad illationem, sed juxta eam peccat
Opponens in arguendo contra respondentem, quia accipit unam interrogationem
quae est aequivalenter plures, ex qua si postea arguat sophistice argumentum
suum peccabit per aliquam fallaciam: si tamen statim ad propositam
interrogationem responderes unica responsione poteris faciliter decipi. Et ideo
ista fallacia est inter fallacias connumeranda.

Intelligendum est autem quod dupliciter potest intelligi, quod aliqua
interrogatio sit plutes, vel quia plura enuntiantur de pluribus, vel unum de
pluribus; vel e converso: vel quando accipiuntur termini in numero singulari,
ita tamen quod talis propositio, in qua formatur talis interrogatio, est
propositio una unitate sufficient ad contradictionem. Aliter potest aliqua
interrogatio esse plures, quia illa oration non est una; ficut sic dicendo,
Socrates est homo, asinus; vel Socrates est humidus, albus, calidus,
grammaticus.

Ad interrogationem quae plures est primo modo potest dari s^mper una responsio
concedendo vel negando; nec potest ex tali responsione duci ad contradictionem;
cum enim semper altera pars contradictionis sit falsa, and altera vera, debet
una negari and altera affirmari. Unde demonstratis duobus quorum unum est album
and aliud nigrum, and interrogetur an ista sint alba vel n^gra, debet dici,
quod nec sunt alba nec nigra; and eodem modo est de aliis, quia altera pars
potest affirmari vel negari. Tamen si quis in multis talibus vellet affirmative
respondere, non debet unam responsionem dare, sed multas, dicendo quod hoc est
album, and illud nigrum; and sic de aliis consimilibus. Ad interrogationem quae
plures est secundo modo non debet dari una responsio, sed si respondens velit
respondere debet dare plures responsiones. Ut si quaeratur, an Socrates sit
musicus albus, non debet responderi concedendo vel negando; sed si vellet
respondere debet dare plures responsiones; puta si Socrates sit albus, and non
musicus, debet dicere quod est albus, and non musicus; and sic de consimilibus
dicendum est.

CAP. XVIII. Quomodo paralogismi deficiant a natura very syllogismi.
POst praedicta restat videre quomodo praedictae fallaciae peccant contra
syllogismum, and quomodo paralogismi, qui videntur syllogismi completi and non
sunt, deficiunt a natura syllogismi. Et de fallaciis juxtra quas sunt orationes
multiplices non est difficile videre, tales enim paralogismi vocaliter sunt
similes veris syllogismis, sicut patet de aequivocatione.

Unde tales paralogismi, Omnis cani^ currit, Sydus caeleste est canis, ergo
etc. Omnis homo est animal rationale mortale, Haec statua est homo, ergo etc.
Nullum animal est species: Homo est species, ergo Homo non est animal. Isti
paralogismi vocaliter eodem modo formantur quo formantur perfecti syllogismi,
nec est hic aliquis defectus syllogismi, nisi quia in quolibet illorum est
aliqua propositio distinguenda penes aequivocationem.

Juxtra Amphibologiam sic formantur paralogismi, Omnis propositio vera si est
necessaria est possibilis, Te esse asinum est propositio vera si est
necessaria, ergo Te esse asinum est possibile. Quicunque vendit oleum est
mercator, Iste adulator vendit oleum, ergo Iste adulator est mercator. Quicquid
est alterum illorum and reliquum illorum est utrumque istorum, Sed aliquod unum
est alterum illorum and rellquum illorum, ergo Aliquod unum est utrumque
illorum, demonstratis duobus contradictoriis. In istis paralogismis nullus est
defectus a veris conditionibus syllogismi, nisi quia in eis est aliqua oration
multiplex secundum amphibologiam.

Juxta compositionem and divisionem sic formantur paralogismi, Quicunque vivit
semper est, Iste vivit, ergo Iste semper est. Juxta Accentum sic formantur,
Nullus justus debet pendere, Iste est justus, ergo Iste non debet pendere.

Juxta Fallaciam figurae dictionis sic formantur paralogismi, Omnis substantia
est subjecta accidenti, Omne animal est substantia, ergo Omne animal est
subjecta accidenti: Quicquid heri emisti, hodie comedisti, Carnes crudas heri
emisti, ergo Tu hodie comedisti carnes crudas: In istis enim servatur forma
syllogistica, sicut patet per regulas prius datas de syllogismo and de
speciebus ejus. Similiter hic est fallacia figurae dictionis deficiens a
conditionibus syllogismi, Quodlibet aliud a Deo potest Deus facere sine alio,
Equitare est aliud a Deo, ergo Equitare potest Deus facere hominem sine equo.

Juxta Accidens sic, Homo currit, Socrates est homo, ergo Socrates currit. Iste
canis est tuus, Iste canis est pater, ergo Iste canis est pater tuus. In istis
paralogismis, and in omnibus paralogismis aocidentis, servatur debita forma in
praemissis. Sed in primo paralogismo non servatur modus, quia praemissae non
disponuntur in modo convenienti, ideo non est syllogismus. In secundo
paralogismo licet praemissae debite disponuntur, tamen conclusio non debite
infertur ex praemissis; quia major and minor extremitas conjunguntur a part
ejusdem extremi, and medius terminus ponitur in conclusione, quorum utrumque
repugnat syllogismo; propter quod forma syllogist^a non servatur ibidem, and
ita non sunt completi syllogismi.

Juxta Fallaciam consecuentis formantur sic paralogismi, Omnis homo currit,
Omnis homo est animal, ergo Omne animal currit; hic enim est defectus
syllogismi, quia infertur conclusio universalis quae debet esse particularis.

Juxta fallaciam secundum quid ad simpliciter, sic, Nullus prudens vult
judicare inimicum suum, Iste est prudens, ergo Iste non vult judicare inimicum
suum propter bonum reipublicae. Hic enim non est aliquis defectus, nisi quia
aliqua determinatio additur in conclusione quae non erat accepta in praemissis,
ideo est fallacia secundum quid ^d simpliciter.

Juxta Ignorantian elenchi, concesso quod aethiops est niger, arguam ad
probandum quod aethiops non est niger, sic, Nullum album est nigrum, Aethiops
est albus secundum dentes, ergo Aethiops non est niger; hic enim est fallacia,
quia in contradicendo respondenti accipitur non absolute quod Aethiops est
albus, sed quod est albus secundum aliquam partem: and cum Aethiops dicitur
niger, non accipitur secundum idem, ideo est fallacis secundum ignorantiam
elenchi.

Juxta fallacias alias non formantur argumenta peccantia in forma; licet juxta
eas peccet Opponens disputando contra respondentem; ideo non oportet de eis
exemplificare. Omne enim argumentum apparens peccans in forma juxta aliquam
illarum peccat. Quarum sufficientia and numerus potest accipi. Quia omnis
paralogismus vocalis Vel secundu^ vocem* quantum ad pluralitatem incomplexorum
and qualitatem and quantitatem propositionum, assimilatur vero syllogismo, cui
competunt conditiones prius positae in tractatu de Syllogismo: Vel non sic
assimilatur syllogismo secundum vocem. Si primo modo, est impossible quod sit
aliquis defectus, nisi propter alicujus orationis multiplicitatem, vel
incongruitatem; vel quia idem terminus sine multiplicitate pro aliquo supponit
in una propositione pro quo non supponit in alia; sed ista propositio
demonstrari non potest, sed accipitur per inductionem.

Si propter primum non valeat syllogismus, quia scilicet est ibi aliqua
multiplicitas: sicut isti syllogismi quantum ad naturam incomplexorum and
quantitatem and qualitatem propositionum totaliter assimilantur, Omnis canis
currit, Sydus caeleste est canis, ergo etc. Omne animal est substantia, Homo
est animal, ergo Homo est substantia. Sicut enim in secundo syllogismo major
est universalis and minor indefinita; and sicut illud idem and non aliud
vocatur praedicatum in majo^ri and in conclusione, and subjectum in minori and
in conclusione; nec e converso: ita est in primo, and tamen primus est
paralogismus and non secundus, propter hoc solum quod in primo est aliqua
oration multiplex, and non in secundo. Quo posito, Aut ^sta multiplicitas est ex
hoc, quod aliqua vox quae non est complexa oration multipliciter accipitur, and
tunc est fallacia aequivocationis (dico sine hoc quod varietur quantum ad modum
proferendi): Aut est multiplicitas ex multiplicitate alicujus vocis, quae
potest variis modis pronuntiari and remanere, Vel quae potest esse dictio, vel
oration, propter diversum modum pronuntiandi, and tunc est accentus. Vel est
tota oration multiplex sine alicujus partis multiplicitate. Et hoc potest esse
dupliciter, vel quia illa oration in utroque sensu uniformiter pronuntiatur, and
tunc est amphibologia. Vel non est uniformiter pronuntiata, and tunc est
compositio vel divisio.

Si autem talis discursus non sit syllogismus propter solam incongruitatem,
tunc est Fallacia figurae dictionis. Sicut hic, Omnis homo est animal, Omnis
Socrates est homo, ergo Omnis Socrates est animal. Si enim loco istius termini,
Socrates, poneretur iste terminus, asiaus, cui congrue potest addi signum,
esset bonus syllogismus.

Si autem in tertio modo fiat paralogismus, adhuc potest ibi assignari fallacia
figurae dictionis; quia si loco illius termini, Socrates, poneretur alius
terminus consimilis potens supponere pro omni eodem modo in qualibet
propositione, nullus esset defectus; and ita propter similitudinem istius
dictionis ad aliam potest aliquis decipi per fallaciam figurae dictionis. Unde
si propter hoc quod iste syllogismus est bonus, Iste dicit hoc falsum,
demonstrando hanc propositionem, Iste dicit falsum, ergo Falsum dicitur ab
isto, deciperetur per fallaciam figurae dictionis.

Si autem syllogismus vocalis non assimilatur quantum ad naturam terminorum,
and qualitatem and quantitatem propositionu^ in omnibus veris syllogismis, vel
est ibi defectus praecise propter dissimilem qualitatem vel quantitatem
propositionum praemissarum: vel ideo, quia plures termini ponuntur in
conclusione quam in vero syllogismo: vel est ibi defectus propter excessum
terminorum incomplexorum. Si primo modo vel secundo, vel e converso, est bonum
argumentum: vel non. Si sic, est fallacia consequentis: si non, est fallacia
accidentis. Si sit ibi excessus terminorum, quia scilicet plura incomplexa
ponuntur quam deberent, quia scilicet additur aliquid in praemissa quod non
deberet poni, Vel aliquod tale additur in conclusione, and tunc vel illud cui
additur accipitur tam in praemissa quam in conclusione, and tamen in una sibi
additur and non in alia, and tunc est fallacia secundum quid ad simpliciter:
vel additur uni in praemissa, quod non ponitur in conclusione; and tunc est
fallacia secundum ignorantiam elenchi,

Haec omnia patere possunt per exempla posita de istis fallaciis. Ex quibus
potest elici quomodo istae fallaciae ab invicem distinguuntur, ita quod quamvis
fallaciae multae possunt concurrere in eodem syllogismo, tamen possibile est
invenire paralogismos in quibus nullae fallaciae concurrunt, exceptis fallacia
Consequentis and Antecedentis; quia ubicunque praemissae disponuntur in figura,
si ibi sit fallacia consequentis, erit ibi etiam fallacia accidentis.

Ad cognoscendum autem fallaciam, utrum in argumento facto sit fallacia vel
non, sunt aliqua documenta. Unum est illud, scilicet quod Respondens ad nullum
argumentum respondeat nisi Opponens arguat ex certis terminis non variatis, nec
aliquo modo mutatis, nec transmutatis, and ex certis propositionibus quas
Respondens diligenter consideret, an aliqua illarum sit multiplex per aliquam
fallaciam inductive; Deinde discutiat an tale argumentum per aliquam regulam
certam and evidentem reguletur; and tunc post respondeat diligenter considerans
de quolibet, an sit consequens vel repugnans praeconcesso vel praenegato, ut
sic consequenter respondeat. Et haec de fallaciis ad praesens dicta sufficiant.

Finit Quarta Pars Tertiae Partis.
INDEX CAPITUM.
LIBER PRIMUS. De simplicibus terminis.
Cap. i. DE definitione termini and ejus divisione in generali. Page 3 ii. De
varia acceptione hujus termini, terminus. p. 4 iii. De divisione termini
incomplexi. p. 5 iv. De divisione terminorum in terminos categorematicos and
syncategorematicos. p. 8 v. De divisione nominum per concretum and abstractum.
p. 9 vi. Ostendit concretum and abstractum quandoque esse synonyma. p. 11 vii.
Idem ostendit per rations. p. 13 viii. Ostendit aliqua abstracta aequivalenter
aliqua syncategorematae includere. p. 17 ix. De nominibus concretis quorum
abstracta supponunt pro multis, concreta vero pro uno. p. 21 x. De divisione
nominum mere absoluta and connotativa. p. ibid. xi. De divisione nominum ad
placitum significantium, per nomina primae impositionis, and secundae
impositionis sive intentionis: and quid utrumque sit. p. 23 xii. Ostendit quid
est intentio prima, quid secunda; and qualiter differunt. p. 25 xiii. De
divisione nominum per aquivocum and univocum. p. 27 xiv. De hoc termino,
Universale, and de Singulari, e^us opposito. p. 29 xv. Ostendit per rations,
quod nullum universale sit aliqua res extra animam. p. 30 xvi. De opinione
Scoti circa universale, and cjus improbatione. p. 33 xvii. De solutione
rationum quae fieri possunt pro opinione Scoti. p. 35 xviii. De quinque
universalibus, and eorum sufficientia. p. 38 xix. De individuo, supposito, and
singulari. p. 40 xx. De genere. p. 45 xxi. De specie. p. 4^ xxii. De
comparatione generis and speciei penes conveni^entias and differentias. p. 44
xxiii. De differentia and acceptionibus ejus. p. 46 xxiv. De proprio and
acceptionibus ejus, and quid sit secundum Logicum. p. 49 xxv. De accidente quid
sit, and quot modis accipiatur. p. 51 xxvi. De definitione and speciebus ejus.
p. 53 xxvii. De hoc nomine, Descriptio. p. 56 xxviii. De definitione
descriptiva. p. ibid. xxix. De istis terminis, definitum, and descriptivum. p.
57 xxx. De isto termino, Subjectum, and acceptionibus ejus. p. ibid. xxxi. De
isto termino, Praedicatum, and modis ejus. p. 58 xxxii. De istis terminis,
Inesse subjecto, Convenire subjecto, Inhaerere subjecto, and similibus. p. 59
xxxiii. De hoc termino, Significare. p. 60 xxxiv. De hoc termino, Dividi. p. 61
xxxv. De hoc termino, Totum, and acceptionibus ejus. p. 62 xxxvi. De hoc
termino, Opposita. p. 63 xxxvii. De hoc vocabulo, Passio. p. 66 xxxviii. De
istis terminis, Ens, Unum, and divisionibus entis. p. 67 xxxix. De hoc
vocabulo, Unum, and divisionibus ejus. p. 69 xl. De hoc vocabulo,
Praedicamentum, and acceptionibus ejus, and de modis quibus dicitur esse
aliquid in praedicamento. p. 70 xli. De numero praedicamentorum. p. 72 xlii. De
praedicamento substantiae. p. 75 xliii. De proprietatibus substantiae. p. 78
xliv. De praedicamento quantitatis, and quod quantitas non sit res distincta a
substantia vel qualitate. p. 84. xlv. De quibusdam objectionibus contra
praedictam opinionem. p. 88 xlvi. De his quae ponuntur in praedicamento
quantitatis, secundum opinionem ponentem quantitatem non distingui a substantia
and qualitate. p. 92 xlvii. De proprietatibus quantitatis juxta praedictam
opinionem. p. 94 xlvii. De proprietatibus quantitatis, secundum opinionem
ponentem quantitatem rem absolutam, aliam a substantia and qualitate. p. 96
xlix. De praedicamento relationis, sive ad aliquid; and quod relatio non sit
distincta ab absolutis. p. 97 l. Adducit aliquas rations ostendentes
relationem non esse distinctam a re absoluta, vel rebus absolutis. p. 100 li.
De illis quae ponit praedicta opinio in genere relationis. p. 102 lii. De
proprietatibus quas attribuit praedicta opinio relativis. p. 105 liii. Adducit
quasdam rations ostendentes praedictam opinionem non fuisse Aristotelis. 106
live. Pertractat de relativis secundum contrariam opinionem praecedenti. p. 111
lv. De praedicamento qualitatis. p. 112 lvi. Pertractat opinionem, quae ponit
quod quaelibet qualit as est res distincta a substantia, quantitate, and rebus
respectivis. p. 114 lvii. De praedicamento actionis, and de duplici opinione
circa actionem. p. 115 lviii. De praedicamento passionis, and de duplici
opinione circa passionem. p. 117 lix. De praedicamento quando, and de duplici
opinione circa ipsum. p. 118. lx. De praedicamento ubi, and de varia opinione
circa ispum. p. 119 lxi. De praedicamento positionis, and de opinione
Aristotelis circa ipsum. p. 120 lxii. De duplici opinione circa ipsum. p. 121
lxiii. De suppositione, and de varia acceptione ejus. p. ibid. lxiv. De
divisione suppositionis, in suppositionem simplicem, personalem, and
materialem; and de definitionibus earundem. p. 122 lxv. Ostendit terminum in
quacunque propositione ponatur posse habere suppositionem personalem. p. 124
lxvi. Objicit contra praedicta aliquibus rationibus. p. 125 lxvii. Est in
speciali de suppositione materiali. p. 128. lxviii. Ostendit suppositionem
materialem posse competere tam complexo quam incomplexo. p. 129 lxix. De
suppositione personali. p. 130 lxx. De divisione suppositionis personalis in
discretam and communem, and de divisione suppositionis communis. p. 131 lxxi.
De regulis quibus ostenditur, quando terminus habet unam suppositionem
personalem, and quando aliam. p. 133 lxxil. De dubiis quae fieri possunt circa
suppositiones. p. 134 lxxiii. De suppositione confusa tantum, and regulis ejus.
p. 141 lxxiv. De suppositione confusa and distributiva, and regulis ejus. p.
142 lxxv. Qualiter supponit praedicatum in propositionibus de incipit, and
desiait. p. 144 lxxvi. De suppositione terminorum relativorum. p. 145 lxxvii.
De varia suppositione impropria* p. 148
LIBER SECUNDUS. De propositionibus.
Cap. i. DE divisione propositionum in generali. Page 149 ii. De veritate
propositionum in speciali, and de veritate propositionis singularis. p. 154
iii. Ostendit quid requiritur ad veritatem propositionis indefinitae vel
singularis. p. 158 iv. De veritate propositionis universalis de hoc signo,
Omnis. p. 160 v. De propositionibus universalibus de signis distributivis pro
duobus. p. 165 vi. De propositionibus ex signis distributivis pro partibus
integralibus. p. 166 vii. De veritate propositionum de praeterito and futuro.
p. 167 viii. De veritate propositionum de terminis obliquis. p. 169. ix. De
veritate propositionum modalium. p. ibid. x. De veritate propositionum modalium
si^e dicto. p. 171 xi. De propositionibus aequivalentibus propositionibus
hypotheticis. p. 174. xii. De propositionibus in quibus ponuntur termini
privativi and infiaiti. p. 176. xiii. De propositionibus in quibus ponuntur
termini privativi, non aequivalentes terminis infinitis. p. 178 xiv. De
propositionibus in quibus ponuntur termini ficti. p. 179 xv. De propositionibus
in quibus ponitur hoc relativum, Qui. p. 180 xvi. De propositionibus
reduplicativis. p. 181 xvii. De propositionibus exclusivis. p. 185 xviii. De
propositionibus exceptivis. p. 192 xix. De propositionibus de istis verbis,
Incipit, and Desinit. p. 194 xx. De propositionibus in quibus ponitur hoc
verbum, Fit, vel Factum est. p. 198 xxi. De conversionibus, and primo de
conversione propositionum de inesse and de praesenti. p. 199 xxii. De
conversione propositionum de praeterito and futuro. p. 201 xxiii. De
conversione propositionum reduplicativarum, exclusivarum, and aliarum
exponibilium. p. 204 xxiv. De conversione propositionum modalium de necessario.
p. 205 xxv. De conversione propositionum de possibili. p. 207 xxvi. De
conversione propositionum de impossibili. p. 209 xxvii. De conversione
propositionum de contingenti. p. 210 xxviii. De conversione propositionum de
contingenti per oppositas qualitates. p. 214 xxix. De conversione propositionum
modalium, quae non ab omnibus conceduntur modales. p. 215 xxx. De
propositionibus hypotheticis, and earum proprietatibus. p. 218 xxxi. De
conditionalibus. p. 219 xxxii. De copulativis, and proprietatibus earum. p.
ibid. xxxiii. De disjunctivis. p. 220 xxxiv. De causalibus. p. 221 xxxv. De
propositionibus temporalibus. p. 222 xxxvi. De propositionibus localibus. p.
223 xxxvii. Qualiter conjunctiones vel adverbia quandoque ponuntur inter
terminos, quandoque inter propositiones. p. 224
LIBER TERTIUS. De Discursu.
PARS PRIMA. De Syllogismo.
Cap. i. DE divisionibus syllogismorum. p. 227 ii. De uniformi generatione
syllogismorum de inesse in generali. p. 229 iii. De syllogismis primae figurae.
p. 230 iv. De modo probandi dictos syllogismos. p. 232 v. De regulis quibus
ostenditur discursum non regulari per dici de omni, vel dici de nullo. p. 240
vi. Quomodo praemissae primae figurae possunt concludere plures conclusiones.
p. 243 vii. Soluit multa argumenta quae videntur esse contra praedicta. p. 244
viii. Ostendit, quod major in prima figura etiam possit esse singularis
affirmativa, vel negativa. p. 245 ix. De syllogismis ex obliquis in prima
figura. p. 246 x. De syllogismis secundae figurae ex rectis. p. 247 xi. De
reductione syllogismorum secundae figurae in syllogismos primae. p. 251 xii. De
syllogismis secundae figurae ex obliquis. p. 252 xiii. Ostendit in quibus
casibus contingit syllogizare ex ambabus affirmativis in secunda figura. p. 253
^iv. De syllogismis tertiae figurae ex rectis. p. 254 xv* De syllogismis ex
obliquis tertiae figurae. p. 257 xvi. De syllogismis expositoriis. p. 253 xvii.
Qualiter syllogizandum est ex propositionibus de prae^erito and futuro (...)
prima figura. p. 2^0 xviii. De syllogismis de praeterito and de futuro in
secunda figura. p. 2^2 xix. De syllogismis de praeterito and de futuro in
tertia figura. p. 263 xx. De syllogismis ex propositionibus modalib^s de
necessario ia prima figura. p. 264 xxi. De eisdem in secunda figura. p. 26^
xxii. De eisdem in tertia figura. p. 2^8 xxiii. De syllogismis ex
propositionibus de possibili in prima figura. p. 269 xxiv. De eisdem in secunda
figura. p. 2^2 xxv. De eisdem in tertia figura. p. 273 xxvi. De syllogismis ex
a^babus de contingenti non necessario in prima figura. p. 275 xxvii De eisdem
in secunda figura. p. 277 xxviii. De eisdem in tertia figura. p. 278 xxix. De
syllogismis ex propositionibus de impossibili. p. 280 xxx. De syllogismis ex
propositionibus modalib^s non ^si^atis. p. 281 xxxi. De ^i^tione ex una de
(...) and altera mo^^^^ de necessario in prim^ figura. p. 284 xxxii. De eadem
mi^tione in secunda figura. p. 287 xxxiii. De eadem mixtione in tertia figura.
p. 291 xxxiv. De mixtione ex una de inesse and altera de possibili in prima
figura. p. 292 xxxv. De eadem mixtione in secunda figura. p. 294 xxxvi. De
eadem mixtone in tertia figura. p. ibid. xxxvii. De mixtione ex u^a de ^^esse
and altera de contingenti ^oa necessario in prima figura. p. 295 xxxviii. De
eadem mixtione in secunda figura. p. 297 xxxix. De eadem in tertia figura. p.
299 xl. De mixtione ex u^a de inesse and altera de impossibili. p. ibid. xli.
Ex una de inesse and altera modali non ^sitata in prima figura. p. 301 xlii. De
eadem mixtione in secunda figura. p. 304 xliii. De eadem mixtione in tertia
figura. p. 305 xliv* De mixtione ex una de necessario and altera de possibili
in prima figura. p. 308 xlv. De eadem mixtione in secunda figura. p. 310 xlvi.
De eadem mixtione in tertia figura. p. 311 xlvii. De mixtione ex una de
necessario and altera de contingenti in prima figura. p. ibid. xlviii. De eadem
mixtione in secunda figura. p. 314 xlix. De eadem mixtione in tertia figura. p.
315 l. De mixtione necessarii and impossibilis. p. 316 li. De mixtione
propositionum de necessaris and de aliis modis ab ist^s quatuor in prima
figura. p. ibid. lii. De eadem mixtione in secunda figura. p. 317 liii. De
eadem mixtione in tertia figura. p. 318 live. De mixtione ex propositionibus de
possibili and de contingenti in prima figura. p. 319 lv. De eadem mixtione in
secunda figura. p. 320 lvi. De eadem in tertia figura. p. ibid. lvii. De
mixtione possibilis and impossibilis. p. ibid. lviii. De mixtione possibilis
and aliorum modorum a qu^^^or famosis in prima figura. p. 3^1 lix. De eadem in
secunda figura. p. ibid. lx. De eadem mixtione in tertia figura. p. 32^ lxi. De
mixtione contingentis and aliarum modalium non usitatarum in prima figura. p.
323 lxii. De eadem in secunda figura. p. 324 lxiii. De eadem in tertia figura.
p. ibid. lxiv. De mixtione ex propositionibus modalibus and aliorum modorum ab
illis quatuor. p. 325 lxv. De syllagismis ex propositionibus reduplicativis vel
altera reduplicativa. p* 325 lxvi. De syllogismis ex propositionibus exclusivis
vel altera exclusiva. p. 327 lxvii. De syllogismis ex propositionibus
exceptivis vel altera exceptive. p. 328 lxviii. De syllogismis hypotheticis. p.
ibid.
PARS SECUNDA. De Demonstratione.
Cap. i. DE definitione demonstrationis and acceptionibus, Scire. p. 3^9 ii. De
terminis qui ingrediuntur demonstrationem. p. 3^0 iii. Oste^dit qu^ op^rtet
(...) ^nte demonstrationem. p. 3^1 iv. De divisione propositionum requisitarum
ad demonstrationem. p* 332. v. De proprietatibus propositionum requisitarum ad
demonstrationem. p. ^33 vi. Ostendit quomodo propositiones requisitae ad
demonstrationem (...) de omni. p. 335 vii. Osteadit quod propositio requisita
ad syllogismum est per se vera. p. ibid. viii. Quomodo principium and conclusio
demonstrationis potest esse prima vera: and quid est propositio primo vera: and
de erroribus qu^ contingu^^ in assignatio ^e universalis. p. 338 ix. De
proprtetatibus convenientibus conclusioni quae non possunt competere
praemissis. p. 340 x. Ostendit quomodo aliqua principia sciri possunt per
experientiam. p. 341 xi. Ostendit quomodo prima evidens notitia conclusionis
accipi potest per propositiones dispositas in modo and figura. p. 342 xii.
Ostendit quod non omnis passio demonstrari potest de subjecto. p. ibid. xiii.
De proprietatibus principiorum demonstrationem ingredientium. p. 344 xiv.
Ostendit principia esse immediata and indemonstrabilia. p. 345 xv. Ostendit
principia esse causas conclusionum. p. 346 xvi. Ostendit omnes praemissas
demonstrationis esse notiores conclusione. p. 347 xvii. De multiplici
differentia demonstrationum. p. ibid. xviii. Ostendit definitionem quid nominis
non posse esse medium demonstrationis. p. 349 xix. Po^it differentias inter
demonstrationem propter quid and demonstrationem quia. p. 350 xx. Ostendit
quomodo in eadem scientia differt demonstratio, quia est, a demonstratione
propter quid. p. 351 xxi. Ostendit idem in diversis scientiis. p. 352 xxii.
Ostendit ad quam scientiam pertinent conclusiones constitutae ex primis
intentionibus and secundis. p. 354 xxiii. De scientia propter quid, and de
demonstratione propter quid, and de diversis generibus quaestionum. p. 3^5
xxiv. Ponit quasdem objectiones contra praedicta. p. 358 xxv. Ostendit quomodo
determinatur qu^stio, Si est. p. 359 xxvi. Ostendit quomodo propositio est quae
de secundo adjacente quandoque potest demonstrari, and quandoque non. p. 360
xxvii. Ostendit idem esse, esse rei, cum re. p. 361 xxviii. Ostendit quomodo
terminatur quaestio, quid est, gratia cujus ponit varias distinctiones
definitionum. p. 362 xxix. De definitione exprimente quid rei. p. 364 xxx.
Ostendit propositionem in qua praedicatur genus absolutum de specie absoluta
non posse demonstrari: licet been illa possit demonstrari in qua praedicatur
differentia de specie. p. 366 xxxi. Ostendit definitionem non posse demonstrari
a priori de definito; and de diversis modis investigandi definitionem. p. 367*
xxxii. De definitione data per additamentum. p. 370 xxxiii. Ostendit no^ solum
definita absoluta posse definiri, sed etia^ definita connotativa. p. 371 xxxiv.
Ostendit qualiter diversae definitiones possunt cognosci de sui^ definitis. p.
372 xxxv. Ostendit quomodo terminatur quaestio, quia est; and quomodo passio de
suo subjecto primo non demonstratur ^ine determinatione. p. 374 xxxvi. Ostendit
quomodo eadem passio demonstrari potest de suo subjecto primo cum
determinatione. p. 376 xxxvii. Ostendit quomodo eadem passio demonstrari potest
de inferioribus ad proprium subjectum. p. ibid. xxxviii. Ostendit idem de
passione importante aliam rem a subjecto qu^ est effectus vel causa ejus. p.
377 xxxix. Ostendit quomodo demonstrare contingit de modo per omnia genera
causarum. p. 379 xl. De passionibus importantibus in obliquo parts rei. p. 380
xli* Ostendit quomodo terminatur quaestio, quid est. p. 381
PARS TERTIA. De distinctionibus consequentiarum.
Cap. 1. DE distinctionibus consequentiarum. p. 381 ii. De regulis per quas
tenent consequentiae per medium intrinsecum concludentes conclusionem
universalem. p. 385 iii. De regulis per quas infertur universalis affirmativa
non respectu omnium praedicatorum. p. 388 iv. De regulis per quas tenent
consequentiae inferentes universalem negativam respectu omnium praedicatorum.
p. 390 v. De regulis qu^ non deserviunt respectu quorumcunque praedicarum. p.
ibid. vi. De consequentiis inter particulares indefinitas sive singulares. p.
391 vii. De regulis inferentibus affirmativam ex affirmativa per medium
extrinsecum. p. 398 viii. De regulis per quas tenent consequentiae inferentes
negativam ex negativa. p. 403 ix. De regulis de servientibus consequentiis
inferentibus negativam ex affirmativa; and e converso. p. 407 x. De regulis
deservientibus consequentiis compositis ex antecedente and consequente de modo.
p. 412 xi. De consequentiis compositis ex una de inesse and alt^re de modo. p.
417 xii. De consequentiis compositis ex propositionibus diversorum modorum. p.
418 xiii. De aequipollentiis and irepugnantiis modalium, and primo in generali
de qu^busdam prae^ota^dis. 420 xlv. De aequipolleatiis ^^opsitio ium de
necessario cum aliis propositionibus. p. 422 xv. De aequipollentiis
propositionum de contingenti cum aliis. p. 424 xvi. De aequipollentiis
propositionum de possio^^^. p. 425 xvii. De consequentiis compositis ex
propositionibus quarum unus terminus s^^po^it simpliciter vel materialiter. p.
426 xviii. De problemate de genere. p 427 xix. De distinctionibus and
divisionibus proprii. p. 440 xx. De regulis quibus probatur aliquid esse
proprium vel non. p. 441 xxi. De problemate proprii constituti ex genere and
differentiis accidentalibus. p. 444 xxii. Ostendit quid est definitio, and quot
modis dicitur. p. 445 xxiii. Po^it varias divisiones definitionum. p. 446 xxiv.
De regulis quibus infertur, quod aliquid est definitio alicujus, indicans
quidditatem rei, data per genus and d^fferentiam essentialem. p. 447 xxv. De
definitione data per additamentum. p. 4^0 xxvi. De definitione exprimente quid
nominis. p. 451 xxvii. De regulis qu^bus potest probari aliquid esse species
alicujus. p. 453 xxviii. De regulis quibus probetur aliquid esse differentia.
p. 454 xxix. De problemate de ^odem and diverso, and acceptionibus eorum. p.
456 xxx. De regulis quibus probantur aliqua esse eadem. p. 4^7 xxxi. De
inductione p. 463 xxxii. De inductione propositionum universalium de modo. p.
4^7 xxxiii. Quomodo singularesde modo se habent ad universales de modo. p. 469
xxxiv. De inductione universalium de possibili. p. 471 xxxv. De inductione
propositionum universalium de contingenti. p. 472 xxxvi. Regulae quibus potest
probari aliquid esse aequivoc^m. p. 473 xxxvii. De regulis generalibus
consequentiarum. p. 4^4 xxxviii. De obligatione and speciebus ejus; and de
institutione prima specie ejus. p. 479 xxxix De petitione secunda specie
obligationis. p. 481 xl. De positione tertia specie obligationis. p. ibid. xli.
De positione impossibili. p. ibid. xlii. De depositione quarta specie
obligationis. p. 486 xliii. De dubitatione quinta specie obligationis. p. ibid.
xliv. De sex^a specie quae ponitur, sit verum. p. 487 xlv. De insolubil^^^^. p.
ibid.
PARS QUARTA. De fallaciis.
Cap. i. DE fallaciis in generali. p. 490 ii. De fallacia aequivocationis. p.
492 iii. De secundo modo fallaciae ae^uivocationis. p. 495 iv. De tertio modo
fallaciae aequivocationis. p. 497 v. De fallacia amphibologiae, and pr^^o modo
ejus. p. 500 vi. De secundo modo amphibologiae. p. 504 vii. De tertio modo
amphibologiae. p. 512 viii. De fallacia ^ompositionis and divisionis. p. 514
ix. De fallacia accentus. p. 515 x. De fallacia figurae dictionis. p. 5^6 xi.
De fallacia extra dictionem: and prima de fallacia accidentis. p. 535 xii. De
fallacia consequentis. p. 540 xiii. De fallacia secundum quid ad simpliciter.
p. 548 xiv. De fallacia secundum ignorantiam ^lenchi. p. 544 xv. De fallacia
petitionis principii. p. 550 xvi. De fallacia secundum non causam. p. ibid.
xvii. De fallacia secundum pl^res interrogationes ut u^am. p. 552 xviii.
Quomodo paralogismi des^ciant a natura syllogismi. p. 553
FINIS.
ERRATA.
Page 7. lin. 8. licet. p. 14. l. 9. Socrateitas. p. 20. l. 9. simul. p. 89. l.
9. subjectum. p. 90. l. 15. positionem. l 16. tali. l. 19. subjectum. p. 108.
l. 36. ^lt^ri. p. 124. l. 29 ^^nascibilitas. p. 143. l. ^6. dele non. p. 1^5.
dli^^.


