Viro admodum colendo Quia Doctissimo ac aeque Eruditissimo, Tamque perantiquis
majorum ceris, and imaginibus Quam sua juxta virtute Valde generoso RICHARDO
BUSBAEO, S.T.B.
Et celeberrimae per Britanniam SCHOLAE WEST MONASTERIENSIS Archididascalo and
Philopono dignissimo. Gulielmus Ogstonus SS. TD. hoc Illi EPITAPHIUM Successori
and Discipulo dudum LAMBERTI OSBOLSTONI Consecrari voluit.
QUIS mihi, Pieridum veteri de font petita
Verba subornabit queis demulcere beatos
OSBOLSTONE rogos, and solvere Justa jacenti
Sufficiam, plectroque tuam solarier urnam?
Scilicet ille jacet, Danaum de sanguine prisco
Editus, and Qui plus centum numerabat Avorum
Stemmata, flebilibus caelebs ascribitur umbris.
Ille jacet procul er^ptus vitalibus auris,
Quem, Fortum virum si non comes usque sequuta est,
Nusquam Illi tamen egregio sub pectore virtum
Defuit, and sanctae decus inviolabile vitae.
Quem, Puerum Musae Christi pavere sub AEde,
Et gradibus tollebat humo praegrande Lycaeum
Inque Togatorum meritos admisit honores.
Unde virescentem Briticae SCHOLA gloria Gentis
Tutorem, pariterque Patrem praefecit Alumnis
Discendi quos fixus amor^ studiumque monebat
Doctrinae Latices, sacrosque haurire liquores.
Hoc, vigil, Imperium, multos exercuit annos,
Donec pertaesus (propera vergente senecta)
Atlas descivit, totasque reliquit habenas
BVSBAEO velut Alcydi, Qui grande levaret
Pondus, and Imperii merito frueretur honor.
Sic tu sancte Senex, mortali carcere liber,
Dulcia promissi gustas obsonia Coeli;
Angelicis novus ipse cibis Conviva recumbens
Pasceris, AEtheriosque sedens circumspicis orbs
Arduus, erectisque oculis, praesentia sentis
Gaudia, quae vix olim animo sperare licebat
Cum gravia obstarent invisae pondera terrae.
Quae tamen ut fas cumque fuit dum vita manebat
Vincebas, very ante alios servantior omnes,
Foedaque corrupti vitans contagia secli.
Sed reliquas inter dotes, pars maxima tantae
Laudis erat constans in amico pectore candor,
Quo, Doctos omnes charissimus ipse sovebas;
Nec sineres (Menti si Res aequata suisset)
Agmina Doctorum Magnatum cingere portas,
Aut remeare vagas, nullo curante, Camenas.
Ergo vos Vatum proceres, inopumque Patroni,
LAMBERTVM lugete pium, mortalibus auris
Ereptum, and lachrymas tepido miscete Sepulchro.
Tuque inter summos BVSBAEE canende Poetas,
Atque Oratores, LAMBERTVM judge Magistrum.
Scilicet ante alio^ (...) palmam
Prae^cerpis viridem, ceu fundere Prorsa fluenter,
Aut itidem Tu Vorsa voles. Ter digne Cathed^^
Docte Polyglotte^! mirabitur Italus ingens
Ingenium, and Gallus; de Te criticismata prisci
Hebraei didicisse queant. Tibi janua Linguae
Arabicae, Syriaeque patet, tantisque Trophaeis
Ad cumulum glomerata stupet Te Roma loquentem,
Cultaque BVSBAEVM miratur Graecia Vatem.
Tu Vates, hos plange rogos, celeberrime Apollo,
Hospitium cujus domus est, and janua cunctis
Panditur Ingeniis, Nostrum quoque quaeso (Senile
Sit licet,) Hospitio foveas, tenuesque Cupressos
Inter honoratas sinito proserpere Laurus.
Tum forsan meliore chely praeconia pandam
BVSBAEO concinna suo, sidibusque canoris
Conabor meritis dignas persolvere grates.
Observantissimi vestri Clientis Gul. OGSTONI S S. T.D. and R. M. Quondam a
Sacris.


