IN ERVDITISSIMOS SACRORUM BIBLIORUM POLYGLOTTORUM COMPILATORES: Poema.
ESto; res angusta domi virtutibus obstet;
Sed facile emergit, quae veneranda, cohors:
Vsque extrema novum scabies hoc occupet aevum;
Ferrea at haec aet as aurea prela dedit:
Sit turbata suis erroribus Insula; pura
Interea sacri fontis abundat aqua:
Vilescat, merito sibi spreta, Brittannia; nullam
Spreta, tamen, famam non super are potest:
Nempe, quod externus nullus Rex praestitit, illud
Anglus, privatus, pauper, egenus agit!
Ergo, pace tua versu quos dicere non est,
Sunt numeri, Lector, delitiaeque meae:
Hispida succinctum fecerunt nomina metrum,
Et, tu quae credas barbara, docta sonant:
Vos humilis celebrem Thorndick, Fearn, Rieves, Baker, Walton,
Seldom, Smith, Vicars, Graves, Fuller, Usser, Whillock,
Stern, Drak, Stokes, Pocock, Sanderson, Shelden, and Hammond.
AEternum, Vestro nomine, clarus ero!
(...) and vestra volumina testor
Omnibus (...) qua (...)
Complutensia sunt bona, e^ Hispanica praesunt,
His meliora potens biblia Gallus habet;
Quae tria, sint vestris collata, volumina fient
Chartis, and foliis mox leviora suis:
Scilicet, haec istis praecellunt biblia, pene
Humanis quanto Biblia sacra libris.
Horum, seu, methodum, linguamve, typumve requiram,
Horum me methodus, lingua, typusque juvant:
Quot parts numerem, numerem miracula; cunctis
Mirac'lisque venus, nescio qualis, inest!
Vnum, and idem folium diversa, eademque reponit,
Vnnm, and idem folium fit numerare labor!
Quaeque suam and retinet sortitam Versio classem,
Et (quid non potuit lucidus ordo?) decet!
Singula dicta, sibi vary repetita, recurrunt,
Singula sed vary, sic repetita, placent!
Non, nisi septiplici lingua vox ulla refertur,
Nec, nisi sit decies lecta, legenda semel!
Talem quis, demum, leget hanc? nemo, (autumo) nemo,
Vix tu, (quod credam) candide, Lector eris:
Digna quidem lectu, sed conspicienda, revolves,
Te Spectatorem postulat hicce liber!
Linguas, qui potis est, legate has; sin perlegat unquam,
Judice me, ritu Clericus ille legit:
Has tamen ille leget, lectas intelliget ille,
Vestris qui monitis erudiendus erit:
Foedera sacra ( Patres in publica commoda nati!)
Et datis, and capere haec foedera posse datis;
Testamenta Dei, Vobis Scriptoribus, extant;
Extant antiquis, jam, renovata modis!
Ambo nil mutata, ambo mutata videntur;
Prodit utrumque Vetus, prodit utrumque Novum!
Retro sese gestit utrumque; retroque reflectens
Primaeva gaudet simplicitate frui!
En, sacra semper erat toto pretiosior auro
Pagina; bis tanti, Vestra opera illa valet!
Eximias adeo secum fert undique limas
Linea quaeque suas, litera quaeque ^^as!
Nec miror; Vestros, nam, castigatus adungues,
Omne suum punctum Textus ubique tulit!
Hinc, vos praeclaros tantum non Pagina sacra
(Sit licet a vobis ipsa colenda!) colit!
Vos, in Scripturis, (liceat modo dicere) fama
Magdelenae instar, non peritura manet:
Laudem, in Evangelijs, consert Ecclesia; laudem,
Hei mihi, quod meritam reddere nulla queat:
Quisquis retribuet tanto quae Codice digna,
Hoc majora nequit far, minora neget:
Salva tamen res est: hic enim complectitur in se
Quod in sunt (...) praemia dig^^^ ^^^or,
Hunc semul inspiciam, Christi sunt omnia plena:
Messiam narrant singula, junct a probant!
Mons Domini, hic, passim montes superimminet omnes,
Gentium ubique patent Canaan, atque Sion!
Hymnos enumerant Musae, cantantque Sibyllae,
Et liceat sacro, nunc, Helicone frui!
In sanctam linguam transivit lingua profana,
Nec purum labium solus Hebraeus amat!
Credita Judaeis referunt mysteria Gentes,
Fallere quas Eber, si velit ipse, nequit:
Mentiri ignorant tot linguae: accepimus illas
Quae nil, si cupiant dissimulare, sciunt:
Divinum quoties concinnant undique Verbum,
Huic, cui non credunt, credere posse docent!
Eja, agitote, Patres: juvet haec encomia vobis
(Atque refellente haec nemine!) danda fore;
Gentiles calami minime nos credere posse,
Nos Vestri calami credere posse docent!
Antiquas linguis alias his addite; famam,
Par est, ut Vestram plurima lingua canat:
Omen inest; nec vana loquor; nec sit leve, summa
Quod, quae profertis, Biblia pondus habent:
Quid quod hoc Augustum, totos monument a per orbs
Vobis, post cineres, conciliabit opus?
Imo quale Deum deceat, praegrande volumen
Vivis exhibuit, non monumenta, Deum!
Sanctus (si qua sides) haud nunc, velut ante, bilinguis
Spiritus existit, sed Polyglottus adest!
Docta viris doctis quae Biblia vertis honori,
Sint ( Polyglotte) Tui gloria, Nostra salus.
AEGIDIUS OLDISWORTH, Anglus, A.M. Burtonii super Montem Rector.


