Bedydd Plant or Nefoedd NEU, DRAETHAWD AM Nature a Diben BEDYDD.

In profi, Trwy ddeuddeg o Resymmau Scrythuraidd y dylid bedyddio plant y
ffyddloniaid.

O waith JAMES OWEN Gweinidog yr Efengyl.

Tanto magis pro infantibus loqui debeMus, quanto minus ipsi pro se loqui
possunt. Aug. (...). Chrysostom. in Heb. 6. 6. Act. 16. 15. (...) hynny yw,
bedyddiwyd hi a phlant ei th. v. 33. (...)* bedyddiwyd of, a holl blant ei d.
Printiedic in Llundain began F. Collins. 1693.

At y gwir barchedic Mr. Samuel Jones Gweinidog yr Efengyl, in Shir Forgannwg.
EIddo chwiyw'r llyfr hwn ar amryw achosion, either in enwedigol o herwydd i
chwi fie annog trwy daer ymbil i amddeffyn y gwirionedd presennol, sydd in dal
allan hawl plant bychain i ragorfreintiau y Cyfammod Newydd. Gwirionedd wedi ei
oruwch-adeliadu ar sail y prophwydi ar Apostolion, in gyfoed ar Cyfammod o ras,
yr hwn a wnaethpwyd ag Adda ac ai had. Gwirionedd a draddodwyd cyn y gyfraith,
a amlygwyd tan y gyfraith, ac a siccrhawyd tan orchwyliaeth yr Efengyl.

Gwirionedd a dderbyniwyd in gyffredinol in y brif eglwys Apostolaidd, ac a
barhaodd in ddiwrthyneb hyd yr oes ddiwethaf. Gwirionedd yr hwn yw sylfaen
jechydwriaeth yr hanner mwyaf o eglwys Dduw Canys os yw plant y ffyddloniaid
allan o Gyfammod, y maent heb Dduw ac heb Ephesians. 2. 12.
obaith. Diammeu dyw fod y Cyfammod Cyntaf in eu condemnio, o herwydd euogrwydd
y pechod gwreiddiol, ac os heb hawl y maent ir Cyfammod gras, y mae digofaint
Duw in aros arnynt. Either na atto Duw i ni dybied fod mwy o rinwedd in yr Adda
cyntaf i gondemnio, nac sydd in yr ail-Adda i gadw: pe safasei yr Adda cyntaf,
nyni a'n plant a safasem hefyd, a ydyw ffydd in yr Ail Adda in gwneuthur cyflwr
ein plant ni in waeth nac y buasei of trwy ufudd-dod yr Adda cyntaf? Bu galar,
ac wylofain, Mat. 2. 18.
ac ochain mawr in Rama, Rachel in wylo am ei phlant, ac ni fynnei ei chyssuro,
am and oeddent? Onid oes achos mwy i holl eglwysi Duw ar y ddaiar i alaru ag
wylofain tossed a chwerw, pe bae un hanner o honynt gwedi eu torri oddiwrth
Gyfammod jechydwriaeth? Either bendigedic fyddo y Duw anghyfnewidiol a geir-wir,
y mae cadarn sail ei Gyfammod of in sefyll, ac ni all holl nerthodd y tyw llwch
ei dadymchwelyd.

Sir, Fie ewyllys am dymuniad i oedd ar i chwi, yr hwn y mae gennych dafod y
dyscedic, i fod in Ddadleuwr cryf tros y gweiniaid hynny y rhai ni allant
ddadleu trostynt eu hunain, and trwy wylofain a dagrau. Dywedais, Job 32. ^, 11.
dyddiau a draethant, a lliaws o flynyddoedd a ddyscant ddoethineb, well,
disgwyliais wrth eich geiriau, clust-ymwrandewais am eich rhesymmau; either pan
na allech chwi (o herwydd rhesymmau and rhaid eu henwi) gymmeryd y gwaith in
llaw, ac nid oedd arall ai cymmerei, wedi disgwylo honof, ymroais in ol mesur y
ddawn a dderbynniais began yr Arglwydd i sefyll ar yr adwy, er amddeffyn y
Cyfammod tragywyddawl a wnaeth Duw a r ffyddloniaid, ac i had. Credais, am
hynny 2 Cor. 4. 13.
y lleferais. Mawr yw'r gwirionedd, ac efe a orfydd. Mae'r un gorchymmyn in ein
rhwymo i gyflawni, ac i amddeffyn addunedau ein bedydd. Tadau ydym, ac y mae
cyfraith nature in dyscu i ni amddeffyn meddiannau ein plant: Goruchwiliwyr ydym
ar d Dduw, ac ni a ddylem roddi achles ir egwan ar gorthrymmedic: Bugeiliaid
ydym, a'n dyledswydd yw gofalu am wyn y praidd, rhag i neb eu bwrw allan or
gorlan, ai gwneuthur in ysclyfaeth ir llew rhuadwy. Adeiladwyr, a milwyr ydym,
a rhaid i ni adeiladu muriau Caersalem, began weithio ag un llaw in y gwaith, ac
a'r llaw arall in dal Neh. 4 17.
arf, ac nid oes i ni wrthod y meini bychain hynny, a dderbyniodd y Tad ir hen
adeiliad, a dderbyniodd y mab ir adeiliad newydd, ac a dderbynnir began yr Mat.
19. 14
yspryd glan, yr hwn sydd in eu gwneuthur Lu. 1. 44.
in feini bywiol or Gaersalem uchod. Or meini hyn (a deflir began rai allan or
Lev. 14. 40.
ddinas i le aflan,) y mae Duw in codi plant i Abraham. Mat. 3. 9.


Fell na byddo i mi chwanegu terfynnu llythr, yr wife in attolwg arnoch ar
gydymdrech o honoch gyda myfi mewn gweddiau, ar i Dduw fendithio y llyfr hwn, i
ddyfod ar cyfeiliornus ir jawn, i adeiladu'r gwan, i sefydlu'r amheyus, ac i
ddwyn ar gof i bawb addunedau ei bedydd.

Rhynged bodd i chwi, wr mwyn, dderbyn y rhodd wael hon megis tystiolaeth
ddiochgar o'm rhwymedigaeth i chwi; ac os bydd y traethawd hwn in gymmeradwy
i'ch barn fanwl ddi-duedd chwi, ni all lai na bod felly i bawb or does ar
dyscedic. Duw a dywallto arnoch fesur dauddyblyg oi yspryd, ac a fendithio eich
llafur in cyflawni ac in cynnal y weinidogaeth; felly y gweddia

eich brawd anheilwng in yr Efengyl, James Owen.
Llundain, Hydref ^. 1693.
Y Rhagymadrodd.
Y Cymro hawddgar!
Y Llyfr bychan hwn a ddwyn ar gof iti die Addunedau cyntaf, sef addunedau die
fedydd. Tros y rhain yr ydwyf in dadleu. Mi a fernais mae anghenrhaid oedd i mi
scrifennu attat ith siccrhau in y gwirionedd presennol, Mae Duw in ein bedydd
in ein tywys ger llaw y dyfroedd tawel, pechod yw i un awel dymestlog i chwythu
arnynt, ai cyffroi i fod in ddyfroedd Massah a Moribah, in ddyfroedd
profedigaeth a chynnen. Bedydd yw dyfroedd meddiginiaethol y Gyssegr, pechod
ydyw fod y cyfryw archollion in ein plith y rhai nid yw rhinwedd y dyfroedd hyn
in eu jachau.

Y mae pedair o farnau gwahanol ynghylch bedydd.

1. Rhai a wadant fedydd dwfr in gwbl, megis y Sociniaid ar Quaquers, a rhai
eraill. In erbyn y rhai'n mi a brofais barhad bedydd dwfr, in yr ail bennod or
llyfr hwn.

2. Y mae eraill in ammeu eu bedydd cyntaf, either nid ydynt in ail fedyddio. Ni
wn ni pa fodd y gallom iawn ddefnyddio y bedydd hwnnw, am ba un y maent in
ammeu a'i gwir fedydd ydyw. Os nid bedydd ydyw, pa ham and ydynt in ei
adnewyddu, os gwir fedydd ydyw, pa ham y maent in ei wrthwynebu.

3. Y mae eraill in tybied na ddylid bedyddio neb nes iddynt gredu, ac am hynny
y maent in bedyddio drachefn y rhai a fedyddiwyd in blant bychain.

4 Y mae eraill, sef y rhan fwyaf o wir Eglwys Dduw ar y Ddaiar, in barnu fod
began blant y ffyddloniaid hawl siccr i fedydd yr Efengyl, o herwydd eu bod
ynghyfammod Duw. Y farn hon sydd gyttun a'r scrythurau fell y dengys in y llyfr
hwn.

Mi a ddymunaf arnat, y Darllenydd ewyllyscar, i dderbyn yr hyfforddiadau a
ganlyn. 1. Darllen y llyfr hwn ddwy waith drosto in ddi-duedd, in ddi-ragfarn,
in ystyriol, gydag yspryd ym syngar am y gwirionedd. Cais y gwirionedd fell
arian, chwilia amdano Dih. 2. 4.
fell am dryssorau cuddiedic.

2. Gweddia in daer ar yr Arglwydd i egor die ddealltwriaeth, ac i dywallt Jo.
16. 13
arnat ti yspryd y gwirionedd, ith dywys i bob gwirionedd.

3. Os mynni adnabod y gwirionedd, Cais yspryd issel arafaidd hunan-wadol. In y
galon ostyngedig y presswylia yspryd y Goruchaf.

4. Gochel Zel anhymmerus. Zel, ac nid in ol gwybodaeth, tan gwyllt ydyw, sydd
in difa eglwysi a gwledydd. Y Zel hon a Groshoeliodd Christ, a laddodd ei
Apostolion of, tan enw Joan. 16. 2.
gwasanaeth i Dduw, ac a fu in achos o lawer o Erledigaethau in eglwys Dduw.

5. Na ddiystyra die Athrawon ffyddlon, ufuddha iddynt ac ymddarostwng, Heb. 13
17
oblegit y maent hwy in gwilio tros die enaid di, megis rhai a sydd raid iddynt
roddi cyfrif. Gln wrth weinidogaeth y cyfryw, trwy ba rai y derbyniaist fwya
llesad ith enaid.

Na chred bob drygair am die weinidogion, ymwrthod ar tafod athrodgar. Edrych ar
yr hwn a ddywedo ddrwg am ei gymmydog, megis cennad Diafol in dyfod in the
berswadio di i gasau die gymmydog, dywed wrtho fell y dywedodd Christ wrth Petr,
Dos in fie ol i Satan.

6. Cais wybodaeth eglur, o sylfaenau'r grefydd Gristnogol. Mae rhai in fawr eu
Zel am yr Opiniwn hwn neu arall, megis pe bae sylwedd Crefydd in gynnwysedic
yntho, pan ydynt in anwybodol o brif-wirioneddau'r grefydd Gristnogol.

7. Edrych ar blant bychain megis rhannau oi rhieni naturiol, a gynnwysir in yr
addewidion a wneir i rieni da, ac in y bwgythion a wneir i rieni drwg. Exodus
20. 5. and 34. 7.

Y mae plant in wastad in y scrythur in gyfrannogion o bethau da ac o bethau
drwg eu rhieni.

Mae plant in gyfrannogion.

1. O farnedigaethau eu rhieni. Jer. 36. 31. Mi a ymwelaf ag of, ac ai had am
ei anwiredd. Jer. 22. 28. Ps. 21. 10. and 109. 9, 10. Deuteronomy. 28. 45, 46. 2 Bren.
5. 27. Isa. 14. 20. and 14 21. Darperwch laddfa iw feibion of, am anwiredd eu
tadau. Number. 14. 33. a'ch plant chwi -- a ddygant gosp eich putteindra chwi,

Ac os ydynt gyfrannogion o farnedigaethau eu tadau, pa ham na allant fod in
gyfrannogion oi rhagorfreintiau hwynt? a ydyw ei ddigofaint of in helaethach na
ei drugaredd, a ydyw ei gyfiawnder in difethu in helaethach na'i ras in achub?

2. Diammeu ydyw fod plant in gyfrannogion o ragorfreintiau eu rhieni. Deuteronomy. 4.
37. O achos iddo garu die dadau, am hynny y dewisodd of eu had hwynt ar eu hol.
Gwel Deuteronomy. 4. 40. Jer. 32. 38, 39. Dih. 11. 21. Deuteronomy. 30. 6 -- 19. Ps. 102. 28.
Dih. 20. 7. Isa. 44. 3.

8. Dirnad helaethrwydd cyfammod Duw a'i bobl. Y mae ei gyfammod of a hwynt, ac
ai had. Fell hyn yr oedd y Cyfammod o ras a wnaeth Duw ag Adda, Genesis 3. 15. and
4. 25. ar Cyfammod a wnaeth of a Noah, Genesis 99. ag Abraham, Genesis 17. 7. ag
Isaac, Genesis 28. 4. ac a Jacob, Gen, 35. 12. yr un modd yr oedd ei gyfammod of a
Dafydd, ac ai had, 2 Samuel 7. 12. and 22. 51. in y Cyfammod tragywyddawl hwn y
llawenychodd ar ei wely angeu, 2 Samuel 23. 5.

Y mae'r prophwyd Efangylaidd in rhag-ddywedyd y byddei'r Cyfammod gras or un
helaethrwydd tan yr Efengyl, ac oedd of or dechreuad. Esa. 66 22. Megis y saif
ger fie mron y nefoedd newydd -- felly y saif eich had chwi. Y mae Cyfammod Duw
a had y ffyddloniaid mor ddisigl, ar nefoedd newydd ac ar ddaiar newydd. Fo
saif y naill tra safo'r llall. Gwel Esa. 61. 8, 9. ar 59. 21. ar 65. 17, 23.

9. Deall y gwahaniaeth rhwng gorchwyliaeth y Cyfammod oddiallan, ar
orchwyliaeth oddi fewn. Yr oedd holl had Rhuf. 9. 4 -- 8.
Abraham in yr orchwyliaeth oddiallan, a sell y Cyfammod in perthyn iddynt,
either nid oedd in yr orchwyliaeth oddifewn and yr Etholedigion in unig.

10. Ymddygwch in gariadus ac in addfwyn tuac at y rhai sydd in erbyn bedydd
plant. Mae llawer o honynt in wir Gristnogion, sydd in ofni'r Arglwydd, am
hynny cerwch hwynt fell brodyr, ac mewn yspryd mwynder a thynerwch amlygwch
iddynt eu camgymmeriad. Na fyddwch chwerw tuac attynt, yspryd cariad yw yspryd
yr Efengyl.

Ystyriwch yr hyn yr wife in ei ddywedyd, ar Arglwydd a roddo i chwi ddeall
ymhob peth.

Amen.
PEN. I.
Am ystyriaeth y gair bedydd.
FELL y mae 'r grefydd Gristnogol in gwneuthur y corph ar enaid in happus, felly
yr ordeiniodd Duw i ragor freintiau 'r grefydd hon gyrhaeddyd y Corph a'r
enaid. Mae in darostwng i'n gwendid ni began eglurhau pethau ysprydol trwy
arwyddion corphorol. O herwydd pa ham ni wnaeth Duw erioed gyfammod a Din heb
arwyddion gweledig iw ganlyn.

Y cyfammod o weithredoedd a wnaeth Duw a dynol ryw in nechreuad y greedigaeth
a siccrhauwyd a dwy sell, sef pren y bywyd a phren gwybodaeth da a drwg, pren y
bywyd i siccrhau gair yr addewid, pren gwybodaeth da a drwg i siccrhau gair y
bwgwth. Yr oedd y naill i gyffroi ffydd, y llall i gyffroi ofn.

Yr oedd y cyfammod o ras ym hob gosodiad allan o hono ac arwyddion oddiallan
in perthyn iddo. Ac yr oedd y cwbl in edrych at Ghrist, megis cyfryngwr y
cyfammod hwnnw. In yr hen orchwyliaeth o'r Cyfammod gras yr oedd Enwaediad ac
Oen y pasc, ac amryw aberthau in arwyddocau bendithion y Cyfammod. Amlhaodd Duw
amryw arwyddion a Ceremoniau tan y gyfraith, y rhai oeddent gysgodau tywyll o
bethau i ddyfod, wedi ei cyfaddasu i gyflwr bachgennaidd Eglwys Dduw, fell y
dywed yr Apostl, Pan oeddym fechgyn oeddem gaethion Gal. 4. 3.
tan wyddorion y bid. And in yr Orchwyliaeth newydd or Cyfammod Gras mae'r
Cysgodau wedi diflannu o herwydd dyfod y sylwedd, ac nid ydym mwyach tan athro.
Dirymmwyd gorchwyliaeth y ddeddf ar holl Gal. 3. 25.
Ceremoniau a berthynent iddi, ac in lle yr jau Drom honno yr hon ni allodd ein
tadau ni, na ninnau ei dwyn, Act. 15. 10.
ordeiniodd Christ in yr Efeugyl jau ysgawn ac esmwyth, sef bedydd a swpper yr
Arglwydd. Y ddau hyn yw unig Sacramentau yr Efengyl. Mae bedydd in arwyddocau
ein genedigaeth ysprydol. swper yr Arglwydd ein cynhaliaeth a'n tyfiant
ysprydol. Yr ydym ni yr awrhon i son am fedydd.

Bedydd in ol arwyddocaid y gair yw golchiad, am hynny ebe 'r Apostl, achubir
ni trwy olchiad yr adenedigaeth, Tit. 3.
Felly y Troir y gair (...), Heb. 9. 10. Trwy amryw olchiadau, in ol y groeg,
trwy amryw fedyddiadau, y rhai oeddent nid in unig trwy ymdrochi tan ddwr, and
trwy daenellu dwr ar y rhai a olchwyd neu a fedyddiwyd, fell y dangos yr Apostl,
Heb. 9. 19. Efe a gymmerodd waed lloi a geifr, gyda dwr -- ac ai taenellodd ar
y llyfr ar bobl oll. Yr hyn a alwodd yr Apostl bedyddiadau in y 10 wers a elwir
taenelliad dwfr in y wers hon.

Yr ydym in darllen am 3 Math o fedydd in y Testament newydd, y rhai a elwir
bedyddiadau am yr achos hwn, fell y barn rhai, Heb. 6. 2.

1. Bedydd dwfr, yr hwn yw golchiad y cnawd i arwyddocau golchiad yr yspryd, am
hynny ebe 'r Apostl Pedr, Bedydd sydd in ein hachub 1 Pet. 3. 21.
ninnau, nid bwrw ymmaith fudreddi y cnawd, either ymatteb cydwybod dda tuac at
dduw trwy adgyfodiad Jesu Grist.

2. Bedydd tan, am y bedydd hwn y mae Joan fedyddiwr in son, y byddei i Grist
fedyddio a'r yspryd Mat. 3. 11.
glan, ac a than. Cyflawnwyd yr ysgrythur hon pan syrthiodd yr yspryd glan ar y
discyblion mewn ymddangosiad tafodau tanllud. Nid oedd y Act. 2. 3.
bedydd hwn trwy ymdrochi mewn tan, and trwy daenelliad neu dywalltiad o dan
arnynt, yr hwn a eisteddodd ar bob un o honynt. Gwel Act. 11. 16. Bedydd tan yw
golchiad tanllyd, yr hwn sydd in puro yr enaid. Felly yr addawodd Duw i olchi
budreddi Isa. 4 4.
merched Sion, a charthu gwaed Jerusalem oi chanol mewn yspryd barn, ac mewn
yspryd llosgfa.

3. Bedydd gwaed, am y bedydd hwn y gofyn Christ i feibion Zebedaeus, Mat. 20.
22
a ellwch chwi 'ch bedyddio ar bedydd y bedyddir fi? ac yfed or Cwppan yr
ydwyfi in yfed o honaw? y bedydd hwn ar Cwppan hwn un ydynt, sef dioddefiadau
Christ, y rhai yr oedd ei ddiscyblion i fod in gyfrannogion o honynt. Fell hyn y
deall rhai yr ysgrythur dywyll honno beth a wna 1 Cor. 15. 29.
y rhai a fedyddir tros y meirw? megis pe dywedasei, beth a wna y merthyion y
rhai a fedyddir a gwaed, began roddi i lawr eu heinioes i ddwyn tystiolaeth tros
adgyfodiad y meirw, os y meirw ni chyfodir ddim? Fell y mae bedydd dwfr in
dystiolaeth on hadgyfodiad ysprydol, felly mae bedydd gwaed o'n hadgyfodiad
corphorol. Mae'n debygol fod yr Apostl in son am y bedydd hwn wrth y geiriau a
ganlyn, a pha ham yr ydym ninnau 1 Cor. 15. 30.
mewn perigl bob awr. Megis pe dywedasei fell hyn, ynfyd yw rhai a Acts 23. 6.
Heb. 11. 35.
gollasant eu heinios am obaith adgyfodiad y meirw, ac ynfyd ninnau y rhai ydym
mewn perigl o golli ein heinios bob awr, os y meirw ni chyfodir ddim.

Either y Cyntaf or tri hyn, sef Bedydd dwfr yr ydym ni in awr iw ystyried.

Y bedydd hwn o ddwfr a weinir in yr Efengyl mewn tair ffurf.

1. Began Joan Fedyddiwr in enw Acts 19. 4.
Christ oedd ar ddyfod. Joan in ddiau a fedyddiodd a bedydd edifeirwch, began
ddywedyd wrth y bobl am gredu in yr hwn oedd in dyfod ar ei ol of, sef in
Christ Jesu. Fe fedyddiodd Joan in agos i hanner blwyddyn cyn iddo adnabod
person Crist. Jo. 1. 31. ac myfi nid adwaenwn of. Felly y rhai a fedyddiwyd
gantho of, nid adwaenent yr Jesu, etto bedyddied hwynt i enw y Messiah. Gwel
Acts 19. 2. and 18. 25. Yr oedd bedydd in y ffurf hon in deffroi'r bobl i
ddisgwyl am ymddangosiad Crist.

2. Yr ail ffurf oedd in enw'r Jesu cyn pregethu yr Efengyl ir Cenhedloedd i
siccrhau mae efe oedd y gwir Fessiah, neu'r eneiniog jachawdwr Jo. 3. 22. and
4. 1. Yr holl amser yr arhosodd yr Apostolion in Judea, bedyddiasant in enw'r
Jesu. Act. 2. 38. Bedyddier pob un o honoch in enw Jesu Grist. Acts 8. 16. Yr
oeddynt wedi eu bedyddio in enw yr Arglwydd Jesu. Acts 1^ 5. A phan glwysant
hwy hyn, hwy ^ fedyddiwyd in enw yr Arglwydd Jesu. Yr achos o hyn oedd, i fod
in sell mae Jesu oedd y Messiah, neu'r Christ, sef yr hwn a eneiniodd Duw i fod
in Jachawdur. Y Cwestiwn oedd, ai'r Jesu oedd y Messiah, neu'r Christ. Am hynny
y tystiolaethei yr Apostolion mae Jesu Acts 18. 5.
oedd Christ. Felly yr ydym in darllen i Paul orchfygu'r Iddewon, began gadarnhau
mae hwn yw'r Christ. Ir Acts 9* 22.
diben hwn yr oedd Bedydd ymhlith yr Iddewon in enw Christ.

3. Y drydydd ffurf o Fedydd sydd in enw 'r tad, ar mab, ar yspryd glan. Felly
mae Christ in gorchymyn iw Apostolion, pan oeddent i bregethu 'r Efengyl ir
holl genhedloedd iw bedyddio in enw 'r Tad, ar mab, ar yspryd Mat. 28. 19.
glan. Yr Iddewon a gredent in y Tad ar yspryd glan, and amheuent ai'r Jesu
oedd mab Duw, am hynny yr ydoedd Bedydd in eu plith hwynt in enw Jesu Grist y
mab; either y Cenhedloedd oeddent ddieithriaid i'r Tri pherson bendigedig, am
hynny y gorchmynnodd Christ fod Bedydd in eu plith hwynt, in enw 'r Tad, a'r
mab, ar yspryd glan. Y ffurf hon o fedydd sydd i barhau hyd ddiwedd y Bid. Began
hynny Bedydd yw Sacrament, ymha un y mae golchiad a dwfr in enw y Tad, ar mab
ar yspryd glan, in arwyddocau ac in selio ein himpiad in Ghrist, an bod in
gyfrannogion o fendithion y Cyfammod newydd, a than rwymedigaeth neullduol i
fod in eiddo 'r Arglwydd.

PEN. II.
Am barhaad Bedydd Dwfr.
EWyllys Christ ydyw i Fedydd dwfr barhau in ei Eglwys hyd ddiwedd y bid. Fe
ddengys hyn,

I. Oddiwrth orchymmyn Christ i'w weinidogion. Mat. 28. 19, 20. Ewch began hynny,
a dysgwch yr holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in enw'r Tad, ar Mab, ar
yspryd glan, began ddysgu iddynt gadw pob peth a'r a Orchymynnais i chwi; ac well
yr ydwyf gyda chwi bob amser, hyd ddiwedd y bid. Amen. Mae'n eglur in y
gorchymyn hwn.

1. Fod Christ in son am Fedydd dwfr, ac nid bedydd yr yspryd, Canys y mae'n
son am y bedydd oedd Gweinidogion iw roddi ymhob oes, ac nid am y bedydd, yr
hwn ni allei neb iw roddi and efe ei hun, sef bedydd yr yspryd. Y Bedydd a
orchmynnir ymma sydd in enw yr yspryd glan, ac am hynny nid Bedydd yr yspryd
ydyw, either un gwahanol.

2. Fod y Bydydd hwn i barhau: Mae i fined ynghyd a phregethiad yr Efengyl, am
hynny ebe Christ, ewch, dysgwch, bedyddiwch. Y peth a gyssylltodd Duw, nac
yscared din. Os yw pregethiad yr Efengyl i barhau, mae bedydd dwfr i barhau
hefyd. Ac rhac i neb dybied mae peth priodol i oes yr Apostolion in unig oedd
bedydd, mae Christ in chwanegu, dan ddysgu iddynt gadw pob peth v. 20.
ar a orchymynais i. Gorchymynodd Christ fedydd dwfr, ac efe a fyn iw
Apostolion ai weinidogion ddysgu ir Cenhedloedd gadw'r gorchymyn hwn. Os ydynt
i gadw pob peth, hwy a ddylent gadw'r gorchymyn hwn. In enwedigol o horwydd bod
Christ in addo ei bressennoldeb gyda ei eglwys ar yr ammod hwn iddi gadw pob
peth a orchymynodd of. Ac well yr ydwyf gyda chwi bob amser hyd ddiwedd y bid.
Os yw'r addewid hyd ddiwedd y bid, mae'r gorchymyn hefyd. Cans rhoddwyd yr
addewid er mwyn y gorchymmyn, i'n hannog i roddi ufudd-dod iddo, y neb a
ddiystyro fedydd dwfr sydd in diystyru Ordinhad Crist, ac in torri ei orchymyn
of, am hynny gelwir of y lleiaf in nheyrnas nefoedd, o herwydd Mat 5. 19.
ei fod in tynny ymmaith oddiwrth air Duw, Duw a din ymmaith ei ran of allan o
lyfr y bywyd, ac Datc. 21. 19.
allan or ddinas sanctaidd.

II. Parhaad bedydd dwfr a ddengys oddiwrth arferiad yr Apostolion. Yr oeddent
hwy in deall gorchymyn Christ (ym Mat. 28. 19.) am fedydd dwfr, (ac ni ddyweid
neb eu bod in came gymmeryd) ac o herwydd hynny yr oeddent in bedyddio a bedydd
dwfr. Felly gorchymynodd Petr fedyddio Tair mil mewn un diwrnod o'r rhai a
gredent. Philip a fedyddiodd y Samariaid, in wyr, ac Act. 2. 38, 41. Pen. 8.
12. 38. Pen. 9. 18. Pen. 10. 48.
in wragedd, ac a fedyddiodd yr Efnuch o Ethiopia. Paul a fedyddiwyd began
Ananias, Gorchymynodd Peter fedyddio Cornelius, ar rhai oedd in gwrando yr gair
in ei d efe. Yr oeddent wedi derbyn yr yspryd cyn ei bedyddio, ac am hynny medd
Petr, A all neb luddias dwfr, fell na fedyddier y rhai hyn, y rhai
dderbynniasant Act. 10. 47.
yr yspryd glan, fell ninnau. Na fydded i neb began hynny ddirmygu bedydd dwfr, o
herwydd eu bod wedi derbyn y sylwedd, sef bedydd yr yspryd, canys yr oedd
Cornelius ac eraill in ei d of wedi derbyn yr yspryd, ac etto mae Petr in
gorchymyn iw bedyddio. Mor wrthwyneb yw gwrthresymmau rhai i resymmiad yr
Apostl. Ebe Petr, derbynniasant yr yspryd, am hynny bedyddier hwynt a dwfr, ebe
rhai in ein dyddiau ni, derbynniasom yr yspryd, am hynny nid rhaid i ni wrth
fedydd dwfr. Arwydd hynod fod yspryd amryfusedd in eu tywys, Canys p'le mae
yspryd Christ, efe a gymmer or Jo. 16. 14.
eiddo of, ac a'i mynega i ni. Ac un or pethau hynny sydd eiddo Christ yw
bedydd dwfr, canys efe a'i hordeiniodd i fod in un o sacramentau'r Testament
newydd. Mewn byrr, nid ydym ni in darllein am un a dderbyniodd yr Apostolion i
fod in aelod o Eglwys Grist nes ei fedyddio. Yr oedd yr holl Gristnogion in
amser yr Apostolion wedi eu bedyddio. O 1 Cor. 12, 13.
herwydd trwy un yspryd y bedyddiwyd ni oll in un corph, pa un bynnag ai
Iddewon ai Groegwyr, ai Caethion, ai rhyddion. Gwel Gal. 3. 27, 28.

Gwrthdadl. Mae'r Apostl Paul in diolch i Dduw na fedyddiodd of neb o'r
Corinthiaid, and Crispus a Gaius -- ac na anfonodd Christ of i fedyddio and 1
Cor. 1. 14, 17.
i efangylu.

Atteb. Mae'r Apostl in diolch ^ Dduw na fedyddiodd of and rhai ymhlith y
Corinthiaid, nid o herwydd and oedd in barnu bedydd in beth anghenrheidiol,
Canys dywed mewn lle arall fod un Arglwydd, un Ephesians. 4. 5.
ffydd, un bedydd, and o herwyd bod y Corinthiaid in camarferu Ordinhad hon, ac
in cymmeryd achlysur oddiwrthi iw galw eu hunain ar enw Paul; am hynny ebe efe,
ni fedyddiais i and Crispus a Gaius, fe na ddywedo neb fedyddio o honof i in fie
enw 1 Cor. 1. 15.
fie hun.

Gwir yw, mae in dywedyd n^ ddanfonodd Christ of i fedyddio, and 17.
Efangylu, hynny yw, ni ddanfonodd Christ of in gymaint i fedyddio ac i
efangylu. Dull o ddywediad tebyg ir gair hwnnw, Trugaredd yr ydwyf in ei
ewyllysio, ac nid aberth Mat. 9. 13.
yr oedd Duw in ewyllysio trugaredd ac aberth, and nid oedd in gymmaint in
ewyllysio aberth, ac yr oedd in ewyllysio trugaredd, Felly yr oedd Duw wedi
danfon Paul i bregethu ac i fedyddio, Canys pe buasei heb ei ddanfon i fedyddio
ni fedyddiasei efe neb oll, either yr oedd wedi ddanfon in bennaf i efangylu, yr
un modd ar Apostolion eraill, wrth y rhai y dywedodd Christ, ewch, Mat. 28. 19
dysgwch, bedyddiwch. Y rhan bennaf o'i swydd oedd pregethu'r efengyl, ac am
hynny er eu bod in bedyddio weithiau, yr oeddent in fynych in gorchymmyn y
gwaith hwnnw i weinidogion eraill oedd in eu canlyn. Felly Petr a orchymynodd
Act. 10. 48.
fedyddio Cornelius, either mae'n debygol nas bedyddiodd efe ei hun mohonaw. Ni
fedyddiodd yr Jesu ei hun, Jo. 4. 2.
either ei ddyscyblion of, mae ysgrythur arall in dywedyd iddo fedyddio, Jo, 3.
22. hynny yw, trwy weinidogaeth ei ddisgyblion. Peth arferol ydyw in yr
ysgrythur ddywedid i un wneuthur y peth ei hun, y mae arall in ei wneuthur in
ol ei appwyntiad of. Felly magodd merch Pharaoh Act. 7. 21. 2 Bren. 6.
Moses, ac yr adeiladodd Solomon y y Deml.

Ni fedyddiodd Christ ei hun, o herwydd y bedydd mwya priodol iddo of oedd
bedydd yr yspryd, efe ach bedyddia chwi ar yspryd glan, ac a Mat. 311.
than. Yr un modd, nid oedd mor addas ir Apostolion ei hunain fedyddio a bedydd
dwfr, o herwydd mae trwy osodiad eu dwylo hwynt yr oedd y rhai a fedyddiwyd a
dwfr in derbyn bedydd yr yspryd. Act. 8. 16, 17.

III. Fe ddylid arferu bedydd dwfr, nid in unig o herwydd ei fod in amser yr
Apostolion, and ei fod wedi parhau in eglwys Dduw ymhob oes oddiar amser yr
Apostolion hyd yr oes hon. Peth hawdd fyddei rhoddi siamplau or arferiad o
honaw ymhob oes pe bai hynny fuddiol.

Os dywed neb fod bedydd dwfr i farw gyda'r Apostolion, hwy a ddylent brofi
hynny, either ni a brofason y gwrthwyneb eusus oddiwrth orchymyn Christ iw
wenidogion i ddysgy a bedyddio hyd ddiwedd y bid. Siccr ydyw i holl eglwys Dduw
in yr oesoedd ar ol yr Apostolion barhau yr Ordinhad hon. Y rhai cyntaf a
wadodd fedydd dwfr oedd y Manicheaid, yr Hereticciaid melldigedig hynny y rhai
a gymmharen Satan a'r Gwir Dduw. Baptismum aquae Aug. de Hares. cap. 46.
nil cuique perhibent salutis afferre, nec quemquam eorum quos decipiunt,
baptizandum putant. Y rhai nesaf a wadodd fedydd dwfr yw'r Sociniaid, yr
heretics gresynol hynny a ymddangosodd in yr oes ddiwethaf, y maent in gwadu'r
Drindod fendigedig, a Duwdod Christ, ac mewn byrr, in gwadu'r holl bwngciau
hynny or Grefydd Gristnogol sydd uwchlaw rheswm naturiol. Mae Socinus ei hun in
dywedyd and oes i ni ddeall bedydd dwfr wrth y bedydd mae Christ in ei
orchymyn, Mat. 28. 19. unde constat istius baptismi ministerium Socin. disp. de
bapt. c. 2. f. 13.
ipsis apostolis non fuisse injunctum. Mae un o'i ddiscyblion of in mined
ymhellach, ac in dywedyd and yw bedydd dwfr in perthyn i ni mwy nac arch Noah,
Genesis 8. neu jau. Jeremiah, Jer. 28. neu Saethau brenin Joas 2 Kin. 13.
Baptismus ille ad nostra tempora nihilo minus pertinet, nec saniori a nobis
imitatione usurpetur, quam si quis arcam Noae, Genesis 8. Jugum Jeremiae, Jer. 28.
ant regis Joas sagittas, 2 reg. 13. sine certo Dei jussu, and mandato, velit
imitari, and redintegrare. Somnerus Tract. de bapt. vid. cap. 2. f. 15. cap.
16. fol. 136.

Yr un modd y dywed yr Arminiaid y rhai sydd in derchafu ewyllys rhydd din
uwchlaw rhyddras Duw.

Mae Episcopius in dywedyd bod bedydd in unig i barhau dros amser yr
Apostolion. Ritum fuisse tantum temporarium, ab Apostolis tantum usurpatum.
Simon Episc. disp. priv. 29. Coroll. 1. Dywed un arall o honynt, and ydym ni in
rhwym trwy orchymmyn Duw i fedyddio. Non tenemur ex vi alioujus mandati Dei
baptizare. Hendric. slat. declar. apert. f. 53.

Ni welwn began hynny discyblion pwy yw rheini sydd in gwadu bedydd dwfr.

IV. Mae bedydd dwfr i barhau in eglwys Dduw os ystyriwn y dibennion o honaw.
Ordeiniodd Christ fedydd i fod,

1. In arwydd o'n hedifeirwch ni, am hynny y gelwir in fedydd edifeirwch. Mar.
1. 4. Mae edifeirwch in ddyledswydd barhaus, ac am hynny mae bedydd edifeirwch
i barhau.

2. Y mae'n dystiolaeth o'n ffydd ni in Ghrist, Mar. 16. 16. Act. 8. 37, 38. Ac
am hynny i barhau tra parhao ffydd ar y ddaiar.

3. Y mae in rhwymyn sancteiddrwydd, 1 Pet. 3. 21. Y mae'r Apostl in cynghori'r
Christnogion i farw i bechod, ac i fyw i gyfiawnder, o herwydd eu bod wedi eu
bedyddio, Romans 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Y mae rhinwedd in Ordinhadau Duw i atteb y
dibennion i ba rai yr appwyntiwyd hwynt. Nid ydynt in anffrwythlon and ir
anghrediniol ar esgeulus.

Yr awrhon, os ydyw sancteiddrwydd i barhau in eglwys Dduw, dylai bedydd hefyd
barhau, yr hwn yw un or moddion i weithio a chynnyddu sancteiddrwydd in yr
enaid.

4. Y mae bedydd in arwydd on hundeb ni a Christ. Iddo of in bedyddiwyd.
Cynnifer o honoch ac a Romans 6. 3.
fedyddiwyd in Ghrist a wiscasoch Grist. Gal. 3. 27. Drachefn medd yr Apostl,
bedyddiwyd ni oll in un corph. 1 Cor. 12. 13. Christ yw pen y Corph, y
ffydloniaid yw'r aelodau, y rhai sydd mewn undeb tragwyddol ag of, yr hwn a
arwyddoceir mewn bedydd. A all y rheini ddymuno bod in un corph a Christ y rhai
nid ydynt ewyllysgar iw bedyddio ir undeb hwn?

5. Mae bedydd in arwyddocau maddeuant pechod. Mar. 1. 4. Bedyddier Act. 2. 38.
Act. 22. 16.
pob un o honoch (medd Pedr) in enw Jesu Grist er maddeuant pechodau. Felly,
dywedodd Ananias wrth Paul, Cyfod, bedyddier di, a golch ymmaith die bechodau
began alw ar enw yr Arglwydd. Onid anniolchgar yw rheini i ras Duw yr hwn sydd in
cynnig sell o bardwn iddynt, ac nis derbyniant. Da wnaent i gofio Ahaz Isa. 7.
11, 12, 13.
ddrygionus yr hwn ni ofynnei arwydd began yr Argiwydd in ol ei air. Ceryddodd yr
Arglwydd of began ddywedyd, ai bychan gennych flino dynion, oni flinoch hefyd fie
Nuw? Os blinodd Ahaz Dduw o eisiau dewis arwydd, pa fodd yr wit ti in blino Duw
yr hwn wit in gwrthod arwydd o ddewisiad Duw ei hun? O derbyn roddion Duw in
ddiolchgar; ofna rhag i Dduw neccau pardwn itti, yr hwn wit in diystyru sell ei
bardwn of.

6. Y mae bedydd in Ammod o addewid jechydwriaeth. Y neb a Mar. 16. 16
Gredo ac a fedyddier, a fydd cadwedig. Gwir yw, nid yw'r addewid in unig i
fedydd, nid ydyw hi hefyd in unig i ffydd, and i ffydd a bedydd. Oni ddymunit
ti fod in gadwedig? Pa ham ynteu y diystyri di un o foddion jechydwriaeth? Ti a
ddywedi, os Credaf byddaf gadwedig, er nam bedyddiwyd a dwfr. May Christ in
dywedyd in amgenach, y rhaid i ti gredu ath fedyddio, os mynni fod in gadwedig.
Gwir yw, mae'r Apostl in dywedyd wrth geidwad y Carchar, Cred in yr Arglwydd
Jesu, a Act. 16. 31, 32.
thy a fyddi cadwedig. Either cyn gynted ac y credodd, efe a fedyddiwyd. Die
anghredinieath a balchder die galon sy'n gwneuthur iti wrthwynebu 'r Ordinhad
sanctaidd hon. Gwir ffydd a ddarostwng yr enaid i holl orchymynion Duw. Er
gwaeled yw'r tu allan o Ordinhadau'r Efengyl i reswm cnawdol, mae gogoniant
ysprydol arnynt* trwyddynt hwy yr ydym in derbyn yr yspryd, in mwynhau
presennoldeb Duw, in gyfrannogion ^ duwiol anian. Os bu 2. Cor. 3. 11
yr hyn a ddeleuid (sef ordinhadau'r gyfraith) in ogoneddus; mwy o lawer y bydd
yr hyn sydd in aros (sef ordinhadau yr Efengyl) in ogoneddus. Gweinidogaeth yr
Efengyl or hon y mae bedydd in rhan Mat. 28. 19.) trysor ydyw a roddwyd mewn
llestri 2 Cor. 4. 7.
gwael o bridd, fell y byddei godidowgrwydd y gallu o dduw. Yr oedd
gweinidogaeth y gyfraith in fwy gogoneddus mewn gogoniant bydol, either y mae
gweinidogaeth yr Efengyl, er ei bod in un o bethau distadl y 1 Cor. 1. 2, 23,
26, 28.
bid in rhagori mewn gogoniant ysprydol. Canys hefyd ni ogoneddwyd yr hyn a
ogoneddwyd (sef gweinidogaeth 2. Cor. 3. 10
y Ddeddf) in y rhan hon, o herwydd y gogoniant trarhagorol; sydd
yngweinidogaeth yr Efengyl.

Ymddangossiad Christ eu hun, yr hwn yw disclairdeb gogoniant y Tad, oedd wael
a dirmygedic yngolwg y bid, dirmygedig oedd, ac ni wnaethom Isa. 53. 3.
gyfrif o honaw, medd y prophwyd. Yr un modd y mae ei Ordinhadau of, o herwydd
eu bod in wael ir olwg, dirmygedic ydynt, ac ni wneir cyfrif o honynt. Fell hyn
y mae Christ in 1 Pet. 2. 8.
faen tramgwydd, ac in graig rhwystr, ir rhai sydd in tramgwyddo wrth y gair,
began fod in anufydd.

Pa ham y dirmygi Ordinhad Christ am fedydd dwfr? Gochel lwybrau yr hen
Phariseaid, y rhai in eu herbyn eu hunain a ddiystyrasant Lu. 7. 30.
gyngor Duw, heb eu bedyddio, began Joan Fedyddiwr. Yr wit ti in diystyru, nid
bedydd Joan, either bedydd Christ, ac am hynny mwy die bechod di nai pechod hwy.
Gad i mi ddywedyd wrth it fell y dywedodd gweision Naaman wrtho. Pe dywedasei 2
Bren. 5. 13.
yr Arglwydd beth mawr wrthit ti, o nis gwnelsit? pa faint mwy began iddo
ddywedyd wrthit, ymolch, a bydd lan? Gallasei'r Arglwydd lanhau Naaman heb i
ddanfon ir Jorddonen, either rhoddodd y gorchymyn hwnnw iddo er profiad ei
ufudddod, ac i ddangos pa rinwedd sydd mewn gwaelfoddion, pan ydyw of in
argraphu eu awdurdod arnynt. Gallasei Christ roddi ei olwg ir din a anesid in
ddall heb ei ddanfon i ymolchi in llyn Siloam. Either pe buasei Naaman, neu'r
din hwn in Jo. 9. 7.
anufudd ir gorchymyn neullduol a roddwyd iddynt, i ymolchi mewn dwr, buasei
gwahanglwyf y naill, a dallineb y llall in aros heb obaith jachaad.

Fell hyn y gwelwn fod bedydd dwfr i barhau in eglwys Dduw hyd ddiwedd y bid.

PEN. III.
Am y modd, neu'r ffurf oddiallan o weinidogaeth bedydd.
MAE rhai in barnu y dylid trochi'r holl gorph in y dwfr, ac and oes un ffurf
arall in gyfreithlon; mae eraill in barnu fod taenelliad dwfr ar wyneb yr hwn a
fedyddir in ddigon, in enwedigol in y gwledydd oerion hyn. Canys megis in y
Sacrament arall o Swpper yr Arglwydd mae un taminaid o fara, ac un llymmaid o
win in ddigonol i arwyddocau yr ymborth ysprydol sydd i gael in Ghrist; felly
in y Sacrament o fedydd mae taenelliad ychydic o ddwfr ar yr hwn a fedyddier in
arwyddocau rhinwedd gwaed Christ mor effeithiol ac afonydd o ddyfroedd.

Nid yw trochi na thaenellu in sylweddol ir Ordinhad hon, either golchiad a
dwfr, neu osod dwfr ar y Corph er glanhad, sydd o sylwedd Bedydd. Canys y mae'r
gair bedydd in y Groeg in arwyddocau golchiad a dwfr, fell y nodwyd or blaen
allan or Heb. 9. 10. Nid yw*r Testament newydd in dywedyd mewn cynnifer o
eiriau pa fodd yr oedd yr Apostolion in bedyddio, ai began drochi, ai ynte began
daenellu, and siccr ydyw eu bod in golchi a dwfr (mewn rhwy ffordd neu gilidd)
pob un a fedyddiwyd. Mae'n debygol eu bod weithiau in trochi, weithiau in
taenellu y rhai a fedyddiwyd.

Mae'n eglur fod bedyddio trwy daenelliad neu dywalltiad dwfr in gyfreithlon,
wrth y rhesymmau hyn.

1. Mae'r ysgrythur in galw taenelliad neu dywalltiad dwfr in fedydd. Mar. 7.
4. A phan ddelont or Mar. 7. 4. (...).
farchnad, ni fwyttant, oni bydd iddynt ymolch, neu fell y mae in y Gr. Oni
fyddant wedi bedyddio. Eu dwylo yr oeddent in eu golchi, neu in eu bedyddio pan
ddeuent o'r farchnad, Mar. 7. 3. nid began eu trochi mewn dwfr, either trwy
dywallt dwfr arnynt, canys felly yr ymolchei yr Iddewon. 2 Bren. 3. 11. Y mae
ymma Elizeus mab Saphat yr hwn a dywalltodd ddwfr ar ddwylo Elias.

Mae Christ in son in yr un lle, Mar. 7. 4. Am olchiad neu fedydd Mar. 7. 4.
(...).
cwppanau, ac ystenau, ac efyddennau a byrddau. Yr oedd y golchiad hwn trwy
dywallt dwfr, ac nid trwy eu trochi mewn dwfr, canys nid yw debygol eu bod in
trochi eu byrddau mewn dwfr bob gwaith y golchid hwynt, in enwedigol in y wlad
honno ple yr oedd dwfr mor anaml. Ac etto mae'r yspryd glan in galw'r ffordd
hon o olchi in fedydd.

1 Cor. 10. 1. A'u bedyddio hwy oll i Moses, in y cwmwl. Pa fodd y bedyddiwyd
hwy in y Cwmwl? nid trwy ymdrochi yntho, canys yr oedd hynny in amhossibl, o
herwydd bod y Cwmwl uwch eu pennau; either bedyddiwyd hwynt trwy fod y cwml in
diferu ac in taenellu dwfr arnynt.

Mat. 3. 11. Efe ach bedyddia chwi a'r yspryd glan, ac a than. Pa fodd y
bedyddiwyd y rhai'n a'r yspryd glan? ai began eu trochi in yr yspryd? ai ynteu
began dywallt yr yspryd arnynt, fell y mae Petr in esponio allan o Joel, Act. 2.
17. Mi a dywalltaf o'm hyspryd ar bob cnawd. A phan bedyddiwyd hwy a than, Act.
2. 3. a trochwyd hwynt mewn tan? ymddangosodd iddynt dafodau gwahanedig megis o
dan, ac efe a eisteddodd ar bob un o honynt.

Wrth hyn y gwelwn mae bedydd in jaith yr scrythur yw tywalltiad, neu
daenelliad dwfr.

2. Fell y mae taenelliad in fedydd, felly mae'r pethau a arwyddoceir mewn
bedydd in cael eu gosod allan trwy daenelliad a thywalltiad dwfr. Mae bedydd in
arwyddocau dau beth, gwaed Christ ac yspryd Christ. Mae taenelliad dwfr in
arwyddocau yr ddau hyn.

Mae taenelliad dwfr in arwyddocau taenelliad gwaed Christ ar y gydwybod. Heb.
10. 22. Nesawn a Heb. 10. 22. (...).
chalon gywir, mewn llawn hyder ffydd, wedi ein taenellu oddiwrth gydwybod
ddrwg, a golchi ein corph a dwfr glan. Dymma'r arwydd ar hyn a arwyddoceir wrth
fedydd wedi eu gosod i lawr ynghyd; mae golchiad dwfr in arwyddocau taenelliad
y galon oddiwrth gydwybod ddrwg. Yr un modd y dywed yr Apostl, Etholedigion --
Trwy 1 Pet. 1. 2.
sancteiddiadd yr yspryd i ufudd-dod a thaenelliad gwaed Christ. Mae'r
arwyddocad hwn mor eglur, ac y mae'r Apostl in galw gwaed Christ, gwaed y
taenelliad. Y cyssondeb hwn rhwng yr arwydd ar hyn a arwyddoceir sydd in
cyfiawnhau yr arferiad o daenellu dwfr wrth fedyddio.

Bendith arall a selir ini mewn bedydd yw'n Cymmundeb ni ag yspryd Christ. Y
fendith hon a arwyddoceir, trwy dywalltiad a thaenelliad dwfr. Act. 2. 17.
Twyalltaf o'm hyspryd ar bob cnawd. Isa. 44. 3. Canys tywalltaf ddyfroedd ar y
sychedic, tywalltaf fie yspryd ar die had. Isa. 52. 15. Felly y taenella of
genhedloedd lawer. Ezekiel. 36. 25, 27. Taenellaf arnoch ddwfr glan fell y byddoch
lan -- rhoddaf hefydd fie yspryd och mewn.

Fell hyn y mae in eglur fod taenellu neu dywallt dwfr mewn bedydd in
gyfreithlon, o herwydd eu bod in dal allan y prif fendithion a arwyddoceir wrth
fedydd.

3. Mae taenellu in gyfreithlon, o herwydd fod in debygol jawn ir Apostolion
fedyddio trwy dywallt, neu daenellu dwfr.

Act. 2. 41. Yna y rhai a dderbyniasant ei air of in ewyllysgar a fedyddiwyd; a
chwanegwyd attynt y dwthwn hwnnw, ynghylch tair mil o eneidiau. Nid yw debygol
drochi'r tair mil hyn tros eu pennau mewn dwfr; pa fodd y gallei Pedr ar
Apostolion eraill, sef deuddeg gwr, fedyddio tair mil mewn un diwrnod, je, mewn
hanner diwrnod? Act. 2. 15.
canys yr oedd hi y drydydd awr, hynny yw, naw ar gloch y boreu cyn dechreu'r
bregeth, ac mae'n debygol ei bod in agos i hanner dydd cyn diweddu, gwel, wers.
40. P'le ceid cyfnewid dillad i gynnifer o bobl, mewn amser mor fyrr? Yr hyn
oedd anghenrheidiol, os trochwyd hwynt. Peth anhawdd hefyd oedd cael digon o
ddwfr iw trochi hwynt in Ghaersalem, nid oedd Kidron a dyfroedd Siloam and dwy
afon fychan jawn, in enwedigol in amser y Pentecost, yngwres yr haf. Gwel, Isa.
8. 6. Am hynny mae'n debyg iw bedyddio hwynt trwy daenellu neu dywallt dwfr, yr
hun a ellyd i wneuthur in hawdd mewn ychydic o oriau.

Act. 9. 17, 18. Ac Ananias a aeth i mewn ir t, ac wedi dodi ei ddwylo arno --
efe a gafodd ei olwg in y man; ac efe a gyfododd ac a fedyddiwyd. Bedyddiwyd
Paul ymma in ei d llettu, pan oedd in glaf ac in wan, wedi ymprydio dridiau
cyfan. Pe buasei digon o ddwfr in y t i drochi ei holl gorph of, yr hyn nid yw
debygol, nid oedd addas gymmeryd gwr in y cyflwr gwan hwnnw ai drochi in noeth
mewn dwfr oer.

Act. 16. 33. Ac efe a'u cymmerth hwy yr awr honno o'r nos, ac a olchodd eu
briwiau, ac efe a fedyddiwyd, ar eiddo oll in y man. Nid yw debygol i Geidwad y
Carchar ai holl deulu find yr amser hynny or nos i rwy afon ddwfn, a chymmeryd
Paul a Silas i wlychu ei cyrph archolledic wrth eu trochi hwynt in y dwr.

Gwrthddadl. Joan a fedyddiodd Mat. 3. 13. Jo. 3. 23.
in Jordan, ac in Enon, o herwydd bod yno lawer o ddwfr, ac am hynny trochwyd y
rhai a fedyddiwyd.

At. Os bedyddiwyd rhai trwy drochi, bedyddiwyd eraill trwy dywallt dwr
arnynt, fell y profason or blaen, ac am hynny mae'r ddwy ffordd in gyfreithlon.

Either nid yw'r scrythur mewn un lle in dywedyd i trochi hwynt wrth eu
bedyddio. O dywed y rhai sydd in erbyn taenellu, i bod in Casglu hynny trwy
ganlyniad oddiwrth yr scrythurau a enwyd, hwy a ddylent gofio eu bod in gwrthod
canlyniadau scrythurol pan yr ydym ni in eu harferu i brofi bedydd plant. Maent
in galw arnom ni i ddangos iddynt, ryw orchymyn, neu siampl mewn cnifer o
eiriau in son am fedydd plant; yr ydym ninnau in atteb; y gallwn gasglu trwy
ganlyniad oddiwrth amryw scrythurau y dylid eu bedyddio, ni dderbyniant y dull
hwn o ymresymmiad oddiwrthym ni, ac etto nid oes ganthynt ddim ei ddangos
ychwaneg am drochi, yr hyn sydd o sylwedd bedydd, fell y dywedant hwy.

Maent hwy in tybied i Joan drochi y rhai a fedyddiodd of o herwydd iddo
fedyddio in yr Jorddonen, ni allant byth brofi mae hynny oedd yr achos, canys
nid yw'r scrythur in dywedyd beth oedd yr achos pa ham y bedyddiodd in yr
Jorddonen. Fe allei iddo fedyddio yno o herwydd ei bod in agos i anialwch Juda,
p'le 'r oedd in pregethu. Fe allei bod rhyw ddirgelwch ysprydol in ei waith of
in bedyddio yno, 2 Bren. 5. 10.

Y mae'n amheyus jawn a darfu iddo drochi'r bobl a ddaeth atto, canys aeth
allan atto of Jerusalem, a holl Mat. 3. 5, 6
Judea, ar holl wlad o amgylch yr Jorddonen, a hwy a fedyddiwyd gantho of. Ni
allwn ni farnu iddo fedyddio llai na chan mil o wyr a gwragedd, o herwydd iddo
fedyddio Jerusalem a holl Judea, ar holl wlad o amgylch yr Jorddonem, mae'n
siccr fod llawer mwy o bobl in yr holl wlad. Either yr oedd in amhossibl iddo
allel trochi cnifer o ddynion in amser byr ei wenidogaeth, yr hon ni pharhaodd
and tair blynedd, ac o'r tair hynny gorweddodd yngharchar vid. Light^. vol. I.
p. 234.
hanner blwyddyn, fell na bu iddo bregethu a bedyddio and tros ddwy flynedd a
hanner. Pe buasei in bedyddio degrees a deugain bob dydd or ddwy flwyddyn a hanner
hynny (yr hyn nyd yw debygol iddo allel gwneuthur) nid yw'r cwbl and 45625 pum
mil a deugain, chwech cant a phumb ar hugain. Either fe fedyddiodd lawer
ychwaneg, yr hyn ni allei wneuthur wrth eu trochi hwynt, am hynny mae'n
rhesymol i ni farnu iddo eu taenellu, neu dywallt dwfr arnynt, ac in y ffordd
honno fe allei in hawdd fedyddio'r holl wlad, sef llawer can mil.

Gwrthddadl. Philip ar Efnuch a aethant i wared ill dau i'r dwfr, am hynny
trochwyd yr Efnuch.

At. Pa fodd y mae hynny in canlyn? O ni allent hwy find ir dwfr, heb ymdrochi
yntho? yr ydym in ddarllen in Genesis 24. 45. Rebecca a aeth i wared ir ffynnon, a
ydyw in canlyn iddi ymdrochi yno? Chwi ddywedwch am eich morwyn pan el i nol
ddwfr, hi a aeth i wared ir afon, nid ydych in meddwl ei bod in ymdrochi yno.

Gwrthdd. Claddwyd ni began hynny Col. 2. 12.
gydag of trwy fedydd i farwolaeth, Ruf. 6. 4. Am hynny medd rhai fe ddylid
trochi rhai wrth eu bydyddio.

At. Yr ydym ni in claddu trwy daflu pridd ar y Corph, ac y mae tywalltiad dwfr
in arwyddocau hynny. Ni ellir dywedyd fod un wedi gladdu a syrthio tan ddwfr,
neu ddaiar, oddi either iddo aros yno tros amser. Yr hwn a ddescyn i bwll glo
mae tan y ddaiar, either nid yw wedi gladdu, o herwydd i fod in dyfod allan in y
man. Am hynny nid yw trochi in arwyddocau claddu, oddi either ir hwn a drochir
aros tros amser tan y dwfr. Arhosodd Jonah tan y dwfr i arwyddocau
claddedigaeth Christ.

Nid yw'r gyffelybiaeth ynteu rhwng bedydd a marwolaeth in sefyll mewn trochi'r
Corph, in gymmeint ac in niben yr Ordinhad, i'n gwneuthur in gyfrannogion o
farwolaeth Christ, o'i fywyd, o'i escynniad, o'i eisteddiad ar ddeheulaw Duw.

Mae bedydd in ein gwneuthur in Rhuf. 6. 5.
gyd-blanhigion i gyffelybiaeth ei farwolaeth of. Etto nid oes neb in plannu
cyrph mewn dwfr wrth eu bedyddio, yr hyn a ddylid el wneuthur, os yw 'r
rhesymmiad hwn in dda, i ddangos y gyffelybiaeth rhwng bedyddio a phlannu.

Fell hyn y gwelwn ni and yw mor eglur ac y mynnei rhai i ni feddwl, i'r
Apostolion drochi pobl, ac am hynny and yw trochi o sylwedd bedydd, and bod y
rheini wedi eu bedyddio in gyfreithlon a daenellwyd a dwfr.

PEN. IV.
Am y rhai y dylid eu bedyddio, sef y ffyddloniaid a'u had.
N'ID yw bedydd in perthyn i bawb, and ir ffyddloniaid a'u had. Y neb a gredo,
ac a fedyddier, Mat. 16. 16
a fydd cadwedig. Pan o fynnodd yr Efnuch i Philip, well ddwfr, beth sydd in
lluddias fie medyddio. Attebodd ynteu, os wyti 'n credu ath holl Act. 8. 36, 37.
galon, fe a ellir. Mae'n eglur fod bedydd in perthyn ir rhai sy'n credu, either
pa fodd y dengys i fod in perthyn i had y Cyfryw.

Fe ddengys hynny, 1. Oddiwrth gyfammod Duw. 2. Oddiwrth enwaediad tan y
gyfraith 3. Oddiwrth Orchymyn Christ i fedyddio'r holl genhedloedd. 4. O
herwydd eu bod in sanctaidd. 5. O herwydd i Grist eu bendithio. 6. O herwydd
impio'r Cenhedloedd i ragorfreintiau'r Iddewon. 7. O herwydd y gallant fod in
gyfrannogion or hyn a arwyddoceir wrth fedydd. 8. Oddiwrth ffurf bedydd tan y
gyfraith. 9. O herwydd i Joan Fedyddiwr fedyddio plant in ol arferiad eglwys yr
Iddewon. 10. O herwydd ir Apostolion fedyddio teuluoedd cyfain. 11. O herwydd
i'r Eglwys Gristnogol ymhob oes fedyddio plant. 12. O herwydd i fod in fodd
rhinweddol i blannu'r grefydd Gristnogol. Oddiwrth y deuddeg Rheswm ymma y bydd
eglur y dylid bedyddio plant y ffyddloniaid.

I. Y rheswm cyntaf i ddangos y dylid bedyddio plant y ffydloniaid a gymmerir
oddiwrth gyfammod duw. Yr oedd Abraham ai had tan gyfammod o ras, yr ydym ni'r
Cenhedloedd in had i Abraham, ac y mae y Cyfammod gras in perthyn i ni in yr un
helaethrwydd, ac yr oedd i Abraham, sef i ni ac in had. Ac os ydyw plant, neu
had y ffyddloniaid in y Cyfammod gras, a all neb luddias sell y Cyfammod iddynt,
sef bedydd? And i brofi 'r pethau hyn.

1. Cyfammod Duw ag Abraham oedd gyfammod o ras. Canys y mae Duw in addo bod in
Dduw iddo in y Cyfammod hwnnw. Genesis 17. 7. Cadarnhaf fynghammod rhyngof a thy
-- in gyfammod tragywyddol i fod in Dduw iti. Dymma swm y Cyfammod gras i Dduw
fod in Dduw i ni, Heb. 8. 8, 9, 10.

Mae'r Apostl in profi in helaeth mae Cyfammod o ras oedd Cyfammod Abraham.
Mae'n dangos mae nid Cyfammod Gweithredoedd oedd, in Rhuf. 4. 1, 2, 3, etc. ac
os nid Cyfammod o weithredoedd, Cyfammod o ras oedd. Canys fell y dywed yr
Apostl, os o ras, nid o weithredoedd Rhuf. 11. 6.
mwyach; os amgen, nid yw gras in ras mwyach; os amgen nid yw gweithred in
weithred mwyach.

Yr oedd Cyfammod Abraham in cynhwyso ffydd er Cyfiawnhad megis yr Ammod o
honaw, Rhuf. 4. 11. Ac efe a gymmerth arwydd yr enwaediad in insel Cyfiawnder
ffydd.

Cadarnhawyd Cyfammod Abraham began Dduw in Ghrist, Gal. 3. 17. Ac am hynny yr
oedd in Gyfammod o ras, yr un cyfammod, a'n cyfammod ni tan yr Efengyl.

Gwir ydyw, yr oedd addewidion o wlad Canaan, ac o fendithion tymhorol in
perthyn i Gyfammod Abraham, Genesis 17. 8. Either nid oedd yr Addewid o wlad Canaan
o sylwedd y Cyfammod. Canys dywed yr Arglwydd in yr un wers 8. Ac mi a fydda in
Dduw iddynt. Yr addewid ysprydol hon oedd sylwedd y Cyfammod, nid oedd yr
Addewidion o fendithion tymhorol and chwanegiad at y brif-addewid, yr un modd
ac y mae tan yr Efengyl. Mat. 6. 33. Either in gyntaf ceisiwch deyrnas dduw, a'i
gyfiawnder of, a'r holl bethau hyn a roddir i chwi ychwaneg. Mae addewidion o
bethau tymhorol Gwel 1 Cor. 3. 20, 21.
ynghyfammod gras yr Efengyl, 1 Timothy 4. 8. Duwioldeb sydd fuddiol i bob peth a
chenddi addewid or bywyd sydd yr awrhon, ac or hwn a fydd.

Heb law hynny, yr oedd Addewidion tymhorol Cyfammod Abraham in cynhwyso
bendithion ysprydol. Yr oedd gwlad Canaan in arwydd or Orphwsfa nefol, am hynny
Abraham a ymdeithiodd trwy ffydd yngwlad yr addewid, megis mewn tir dieithr,
began drigo mewn lluestai, gydag Isaac ac Jacob, cydetifeddion o'r un addewid,
Canys disgwyl yr ydoedd am ddinas ac iddi sylfeini, saer ac adeiladydd yr hon
yw Duw.

2. Gwnaeth Duw y Cyfammod gras hwn ag Abraham ac a'i had, neu ei blant. Genesis
17. 7. Cadarnhaf hefyd fynghyfammod rhyngof a thy, ac ath had ar die ol di trwy
eu hoesoedd, in gyfammod tragywyddawl, i fod in Dduw iti, ac ith had ar die ol
di. Yr oedd ei had naturiol mewn Cyfammod a Duw, o herwydd eu bod in had
naturiol iddo. Ac am hynny enwaedwyd ar Ismael, yr hwn a anwyd in ol y Cnawd,
megis ar Isaac, yr hwn a anwyd in ol yr yspryd. Felly yr Enwaedwyd ar Esau, a
Jacob, er bod Esau in wrthodedig, a Jacob in etholedig. Ac o blithe had cnawdol
Abraham, y rhai oeddent oll in yr Orchwyliaeth oddiallan o'r Cyfammod, y
dewisei Duw yr had ysprydol. Fell y dywed y Apostl, Rhuf. 9. 6, 7, 7. Canys nid
Israel yw pawb ac sydd o Israel, ac nid plant y cnawd; y rhai hynny sy blant i
Dduw, either plant yr addewid a gyfrifir in had. Hynny yw, ni chyfrifir plant y
cnawd in blant i Dduw, pan dorront eu cyfammod a Duw. Mae Joan fedyddiwr in
galw'r cyfryw in genhedlaeth gwiberod, a Christ ei hun in eugalw Mat. 3. 7. Jo.
8. 44.
plant diafol. Etto yr oeddent in yr Orchwyliaeth oddi allan o gyfammod Duw, ac
in yr ystyriaeth honno, eiddont hwy oedd y mabwysiad, ar cyfammodau, ar
addewidion, etc. Rhagorfreintiau mawrion oedd y rhain, a berthynent i had
naturiol Abraham, ac yr oedd yr Apostl mewn tristyd mawr, ac mewn gofid dibaid,
o herwydd bod Duw in eu cae hwynt allan o'r rhargor-freintiau hyn, o herwydd eu
hangrediniaeth in gwrthod yr Efengyl.

3. Y mae'r Cenhedloedd Crediniol Gal. 3. 3, 29. Gwel wers. 9. hyd 17.
in had i Abraham. Os eiddo Christ ydych, yna had Abraham ydych, ac ettifeddion
in ol yr addewid. Mae'r Apostl in y 4dd ben. at y Rhufeiniaid in profi in
helaeth fod Abraham in dad ir Cenhedloed.

4. Mae'r Cyfammod Gras, o'r un helaethrwydd i had ysprydol Abraham, sef y
Cenhedloedd Crediniol, ac yr oedd i Abraham ai had naturiol. Yr oedd y Cyfammod
i Abraham ai had, y mae'r Cyfammod i'r ffyddloniaid a'i had hwynteu. Ni
chwttogodd Duw mor cyfammod pan dderbyniodd y Cenhedloedd i mewn. Mae'r un
rhagor freintiau in perthyn ir had ysprydol ac oedd in perthyn ir had naturiol.
Yr oedd had naturiol Abraham ai plant in y Cyfammod, felly y mae'r had ysprydol
ai plant in y Cyfammod. Fe ddengys hyn, os ystyriwn ni, 1. Fod plant y
ffyddloniaid or Cenhedloedd in y Cyfammod cyn dyfodiad Christ.

2. Eu bod hwy in y Cyfammod ar ol ei ddyfodiad of.

1. Yr oeddent in y Cyfammod cyn ei ddyfodiad of. Yr oedd in nh Abraham amryw
broselytieid o'r Cenhedloedd wedi eu hyfforddi in y wir grefydd. Enwaedwyd
plant y rhain. A holl ddynion ei d of y rhai Genesis 14. 14. and 18, 19. Genesis 17.
27.
a anesid in t, ac a brynesid ag arian began neb dieithr, a enwaedwyd gydag of.
Mae Duw in gorchymmyn enwaedu Exodus 12. 48, 49.
arnynt. A phan arbofo deithr gyda thy, ac ewyllysio cadw Pasc i'r Arglwydd,
enwaeder ei holl yrfiaid of, ac yna nesaed i wneuthur hynny. Ymma gwelwn fod
plant y Cenhedloedd ffyddloniaid in gyfrannogion o gyfammod Duw, ac and oedd
gyfreithlon i'r rheini fwytta oen y Pasc nes gosod ar eu plant sell y Cyfammod.

2. Y maent hwy in y Cyfammod ar ol dyfodiad Christ. Os oeddent ynghyfammod Duw
nes dyfod Christ (fell mae'n siccr eu bod hwynt) pwy a faidd ddywedyd eu bwrw
allan? Os yw neb mor rhyfygus a dywedyd felly, dangosen yr amser, ar achos pa
ham y bwrwyd hwy allan or Cyfammod gras. Bydded iddynt roddi scrythur amlwg am
hyn. Maent in galw arnom ni i ddangos scrythur am fedydd plant, yr ydym wedi
profi allan or scrythur fod plant y Cenhedloedd ffydloniaid in y Cyfammod,
dangosen hwy scrythur i bwrw allan o gyfammod. Mae'n siccr na allant ddangos yr
un trwy'r holl fibl.

1. Either er mwy o eglurhad ir gwirionedd, ni ddangoswn trwy amryw scrythurau
eu bod in y Cyfammod o ras in wastad.

Act. 2. 38, 39. Edifarhewch a bedyddier chwi -- Canys i chwi y mae'r addewid,
ac i'ch plant, ac i bawb ymhell, cynnifer ac a alwo yr Arglwydd ein Duw ni
atto. Mae'r Apostl in annog yr Iddewon i Gredu yngrist, ac ir diben hynny in
gosod ger eu bron hwy addewid Duw i Abraham, y byddei in dduw iddo of ac iw
had. Fe wyddei'r Iddewon mae plant yr addewid oeddent, a bod yr addewid in
perthyn iw had. Y maent in dadleu'r rhagorfraint hon ar bob achos. Well, eb'r
Mat. 3. 9. Jo. 8. 39.
Apostl, os Credwch in yr Arglwydd Jesu, mae'r addewid mor helaeth ac yr oedd
hi or blaen, i chwi ac ich plant. Nid yw bedydd in Cwttogi'r addewid. Os amgen,
ni buasei fawr annogiaeth ir Iddewon ddyfod at Grist.

Either y mae'r Apostl in dywedyd fod yr Addewid ir ffyddloniaid ac iw plant. Pa
addewid? yr addewid y byddei Duw in Dduw iddynt Genesis 17. 7, Acts 2. 17.
hwy ac iw had, ac y byddei i Dduw dywallt ei yspryd arnynt hwy ai had. Isa.
44. 3. Tywalltaf fie yspryd ar die had, a'm bendith ar die hiliogaeth.

Felly y perthyn yr Addewid ir Iddewon ac iw plant, either beth yw hyn ir
Cenhedloedd? Y mae in Canlyn, Act. 2. 39. Ac i bawb ymhell, cynnifer ac a alwo
yr Arglwydd ein duw ni atto. Y rhai ymhell yw'r Cenhedloedd: yr Iddewon, o
herwydd eu bob mewn Cyfammod, oeddent in agos at Dduw; y Cenhedloedd, o herwydd
eu bod allan o Gyfammod, oeddent ymhell. Ephesians. 2. 13. Chwy chwi y rhai oeddych
gynt ymhell, a wnaethpwyd in agos trwy waed Christ, gwers, 17. Efe a bregethodd
dang-neddyf i chwi y rhai pell, ac ir rhai agos, sef i Genhedloedd, ac Iddewon.

Mae'r addewid i bawb ym-hell, sef cynnifer ac a alwo yr Arglwydd. Nid oedd ir
Cenhedloedd ddim i wneuthur ar Addewid nes i Dduw eu galw hwynt i gredu in ei
Fab, ac yna y mae'r un addewid in perthyn iddynt, in yr un helaethrwydd, y bydd
Duw in Dduw iddynt hwy ac iw had. Mae'r Apostl in dywedyd in eglur fod yr un
addewid ir rhai ymhell, sef cynnifer ac a alwyd; hynny yw, ir ffyddloniaid
ymhlith y Cenhedloedd. Ac os yr un addewid, y mae hi in perthyn iw plant
hwythau, fell yr oedd i blant yr Iddewon, Canys nodasom or blaen fod plant y
Cenhedloedd a dderbyniau y wir grefydd mewn cyfammod a Duw cyn dyfodiad Christ,
ac ni ddaeth Christ i bwrw nhwy allan in amgenach na phlant yr Iddewon.

Gellir profi fod plant y ffyddloniaid in y Cyfammod ar ol dyfodiad Christ
oddiwrth,

2. Gal. 3. 14. Fell y delai bendith Abraham ar y Cenhedloedd trwy Grist Jesu.
Beth oedd y fendith hon, and addewidion, a rhagor freintiau y Cyfammod o ras a
wnaethpwyd ag Abraham ac a'i had? yr un fendith a ddaeth ar y Cenhedloedd trwy
Grist.

Bendith Abraham nid oedd bersonol, either iddo of, ai had. Y fendith hon a
ddaeth ar y Cenhedloedd Crediniawl, megis ar Abraham; am hynny, rhaid iddi
ddyfod ar y ffyddloniaid or Cenhedloedd ac ar eu had. Canys ni ellir ei galw hi
in fendith Abraham, oni ddaw ar y Cenhedloedd in ffurf sylweddol Cyfammod
Abraham, sef, byddaf in dduw iti, ac ith had. Oddieithr ir fendith hon ddyfod
ar y Cenhedloedd in yr un ffurf, ac in yr un helaethrwydd, nid bendith Abraham
yw hi, either rhan o honi, wedi ei thorri in ei hanner. Byddaf in dduw i chwi'r
Cenhedloedd, either nid i'ch had. Ai bendith Abraham iw hon? Mor anhebyg iddi?
Mae llawer o wahanieth rhwng estat a setlir ar wr in bersonol, ar hon a setlir
ar ei blant of hefyd.

3. Mae plant y ffyddloniaid ynghyfammod Duw, o herwydd bod Christ in Gyfryngwr
Cyfammod gwell, Heb. 8. 6.
yr hwn fydd wedi ei osod ar addewidion gwell. Y datcuddiad mwya perffaith or
Cyfammod gras sydd tan yr Efengyl, fell yr addef pawb, ac am hynny gwell ydyw
nac un cyhoeddiad o'r Cyfammod a aeth ar blaen. Either os yw plant y
ffyddloniaid wedi cae allan or Cyfammod, y mae'n gyfammod gwaeth, ac nid in
gyfammod gwell. Rhagorfraint mawr oedd bod plant mewn Cyfammod, Rhuf. 9. 4.
Canys y mae addewiddion Duw in perthyn iddynt, ar mabwysiad in eiddont hwy.
Either os yw'n Cyfammod ni in fyrr mewn rhagor-freintiau, pa fodd y mae'n
Gyfammod gwell?

4. Y cyfammod o ras y wnaeth Duw ac Abraham Cyfammod anghyfnewidiol oedd, o
herwydd hynny Heb. 6. 17, 18.
siccrhawyd efe trwy lw, fell trwy ddau beth dianwadal in y rhai yr oedd in
amhossibl i dduw fod in gelwyddoc, y gallem ni gael Cyssur cryf. Os caewyd
plant allan, mae'r Cyfammod in gyfnewidiol, ac os felly beth a ddaeth o'r
addewid, ac o lw y Duw geirwir? P'le mae'r Cyssur cryf? p'le mae dianwadalwch
cyngor Duw? Am hynny y rhai sydd in bwrw plant y ffyddloniaid allan o Gyfammod
Duw, y maent in gwanhau ein Cyssur, 1 Jo. 5. 10.
in diddymmu - y Cyfammod tragywyddol, ac in gwneuthur Duw in gelwyddog.

Fell hyn y mae'n amlwg fod plant y ffyddloniaid ynghyfammod Duw, ac os in y
Cyfammod y maent, y mae bedydd, sell y Cyfammod in perthyn iddynt. Os yw gras y
Cyfammod in perthyn iddynt, pwy a all neccau arwydd y gras hwnnw iddynt?

Nid oes hawl i fedydd i rhai mewn oedran and oddiwrth gyfammod Duw, eu hawl in
y Cyfammod sydd in rhoddi iddynt hawl i fedydd, began fod plant began hynny in yr
un Cyfammod, y mae iddynt yr un hawl i fedydd ac i rhai mewn oedran. Je mae eu
hawl in fwy siccr, o herwydd ei bod in sefyll ar addewid Duw, either hawl rhai
mewn oedran sydd in sefyll ar eu proffes weledig, yr hon sydd in fynych in
rhagrithiol.

PEN. V.
In profi bedydd plant in gyfreithlon, o herwydd bod Enwaediad in perthyn
iddynt tan y gyfraith.
II. Rheswm.

OS oedd yr Enwaediad tan y gyfraith in perthyn i blant bychain, yna y mae
bedydd tan yr Efengyl in perthyn iddynt. Canys yr oedd yr Enwaediad, ac y mae
bedydd in sell or un Cyfammod gras, ac in arwyddocau, in ol eu sylwedd, yr un
pethau.

Yr oedd yr enwaediad in arwyddocau,

1. Y llygredigaeth gwreiddiol sydd in dyfod trwy genhedliad naturiol. Torriad
y blaengroen a ddangosei iddynt mor anghenrheidiol yw torri ymaith helaethrwydd
malis y Jac. 1. 21. Jer. 4. 4.
galon, yr hyn a elwir Enwaedu'r galon.

Felly bedydd in yr un modd a arwyddocaa ein llygredigaeth gwreiddiol, mae
golchiad dwfr in dwyn 1 Pet. 3. 21.
i'n coffadwriaeth fudreddi pechod. Ac o herwydd ein bob wedi'n geni mewn
aflendid, rhaid i ni gael ein golchi in ein mebyd. Gosodir allan ein cyflwr
naturiol ni trwy gyffelybrwydd plentyn newydd eni in gorwedd in ei waed, heb ei
olchi a dwfr. Ezekiel. 16. 4, 5. In ein bedydd mae Duw in ein golchi oddiwrth ein
gwaed.

Fell yr oedd yr enwaediad in dwyn ar gof lygredigaeth nature tan y gyfraith,
felly mae bedydd tan yr Efengyl, ac am hynny mae bedydd mor anghenrheidiol i
blant in awr, ac oedd enwaediad gynt. Y rhai cyntaf a gododd i fynu in erbyn
bedydd plant in Germani a ddeallent hyn, am hynny gwadent lygredigaeth naturiol
din, a thacrent fod plant in dyfod ir bid in ddibechod. Gangr. Clopenburg. p.
123.
In ddiau peth anghysson ydyw addef fod plant in cael eu geni mewn aflendid, ac
etto lluddio dwfr iw golchi.

2. Yr oedd enwaediad in arwyddocau yr adenedigaeth, sef enwaediad y galon. Nid
bod pawb in cael eu hail eni in yr enwaediad, and bod Duw in bendithio ei
Ordinhad ei hun in ei amser ei hun er adenedigaeth iw etholedigion i in ol ei
addewid, Deuteronomy. 30. 6. Ar Arglwydd die dduw a enwaeda die galon, a chalon die had,
i garu'r Arglwydd die dduw a'th holl galon, ac ath holl enaid

Yr un modd y mae bedydd in arwyddocau yr Ailenedigaeth. Tit. 3. 5. In ol ei
drugaredd yr achubodd efe nyni, Jo. 3. 2.
trwy olchiad yr adenedigaeth, ac adnewiddiad yr yspryd glan.

Nid o herwydd bod pawb in cael eu hail eni mewn bedydd, and o herwydd bod
bedydd in dangos angenrheidrwydd yr adenedigaeth, ac in effeithiawl in amser
Duw i bawb a etholwyd er gweithio yr adenedigaeth ynthynt.

Enwaedwyd ar galon Abraham cyn enwaedu ar ei gnawd of, enwaedwyd Cnawd ei had
of cyn enwaedu ar eu Calonnau, yr un modd ein henafiaid or Cenhedloedd y rhai
oeddent flaen ffrwyth i Grist, a aila^nwyd cyn eu bedyddio, either ei had hwynt
a fedyddir cyn eu hail eni.

3. Yr oedd enwaediad in sell y Cyfammod Gras. Rhu. 4. 11. Efe a gymmerth arwydd
yr Enwaediad in insel Cyfiawnder ffdd. Yr oedd hi in sell i siccrhau addewid
Cyfiawnder o du Dduw, ac in sell i rwymo din i ufudd-dod ffdd. Yr oedd in Arwydd
i Abraham o Gyfiawnder y ffdd, yr hon oedd ganddo in y dienwaediad, ac in
arwydd iw had of or Cyfiawnder yr oeddent in rhwym iw dderbyn trwy ffdd er
Cyfiawnhad, ar ol enwaedu arnynt.

Yr un modd y mae bedydd in sell y Cyfammod gras, in arwydd o gyfiawnder ffdd.
Ir ffyddloniaid cyntaf or Cenhedloedd yr oedd in arwydd o gyfiawnder y ffdd
oedd ganthynt cyn eu bedyddio, either iw had hwynt y mae in arwydd or Cyfiawnder
y maent in rhwym iw dderbyn trwy ffdd ar ol eu bedyddio.

4. Yr oedd yr Enwaediad in arwydd o ddyfodiad i mewn i eglwys Dduw, trwy'r
drws hwnnw yr oedd pob gwrryw i ddyfod i mewn. Yr oedd y dienwaededig oddi
allan, ac nid oedd iddo ddim hawl i ragorfreintiau'r eglwys weledig.

Yr un modd trwy fedydd yr ydym in dyfod i mewn ir eglwys Gristnogol, hwn yw'r
drws gweledig i deyrnas nefoedd, sef yr Eglwys efengylaidd. Am hynny os
derbyniwyd plant bychain i eglwys Dduw trwy enwaediad tan y gyfraith, dylid eu
derbyn i eglwys Dduw trwy fedydd tan yr efengyl. Yr oeddent in aelodau o eglwys
Dduw gynt, ac in dyfod i mewn trwy'r drws o enwaediad; os rhyfyga neb iw
esgymuno hwynt allan or eglwys tan yr Efengyl, a chae drws bedydd in ei herbyn,
fe ddylai ddangos trwy ba awdurdod y mae'n gwneuthur felly. Am ba bechod y mae
in eu esgymuno allan or Eglwys? ai am bechodau eu rhieni, ai ynteu am eu
pechodau eu hunain? Nid am bechodau eu rhieni, Canys plant y ffyddloniaid yr
ydym ni in son am danynt: nid am eu pechodau eu hunain, oddi either bod plant
bychain in fwy pechaduriaid tan yr Efengyl, nac yr oeddent tan y gyfraith. Ni
all pechod gwreiddiol eu cae allan, canys yr oeddent in euog o hwnnw tan y
gyfraith, ac etto in aelodau o eglwys Dduw. Ac ni allant fod in euog o bechodau
gweithredol cyn gynted ac y genir hwynt. Pa ddrwg ynteu a wnaethont i haeddu'r
farn galed hon o Esgymundod allan or eglwys?

Pa dad sydd mor annaturiol a bwrw ei blentyn bychan allan oi d ei hun? a fyddi
di mor greulon ynteu ai fwrw allan o Die Dduw? Bu ddrwg jawn yngolwg Abraham
orfod iddo fwrw allan ei fab Ismael, er Genesis 21. 9, 11.
iddo haeddu ei daflu allan trwy erlid Isaac; ai da yw in die olwg di fwrw allan
die blentyn, heb ddim achos? o na fydd mor anhebyg ith Dad Abraham. Y dreigiau a
dynnant Galarn. 4. 3
allan eu bronnau, a roddant sugn iw Cenawon, either merch fie mhobl a aeth in
greulon, fell yr Estrisiaid in yr Anialwch. Yr ydym in darllen am yr Estris, ei
bod in galed wrth ei Job 39. 16.
chywion, fell pe na byddent eiddi hi. O na fydded plant Abraham in blant ir
Estris.

5. Yr oedd yr Enwaediad in rhwymedigaeth i ddiosci corph pechodau y cnawd. Mae
bedydd in Col. 2. 11.
ein gosod ni tan yr un rhwymedigaeth. Y ddwy Ordinhad a rwymant Rhuf. 6, 4, 6.
ir un ddyledswydd, sef i farwhau pechod; ac am hynny os oedd y naill in
perthyn i blant gynt, felly mae'r llall yr awrhon.

Gwrthdd. And pa fodd y gellir rhwymo plant ir hyn nid ydynt in ei ddeall. At.
Nid oeddent in ddeall rhwym yr enwaediad, ac etto yr oeddent wedi ymrwymo ir
Arglwydd, i gymmeryd of i fod in Dduw iddynt, ac i ymado a ffyrdd pechod. Yr
oedd plant megis eraill in ymrwymo ynghyfammod Duw, Deuteronomy. 29. 10, 11, 12. Yr
ydych chwi oll in sefyll heddyw ger bron yr Arglwydd eich Duw -- holl wyr.
Israel, eich plant, eich gwragedd, ath ddieithr ddyn yr hwn sydd oddifewn die
wersyll -- i fined o honot tan gyfammod yr Arglwydd die Dduw. Gosododd Duw
rwymyn ei gyfammod ar blant, er na ddeallent beth yr oeddyd in ei wneuthur. Am
hynny mae'r gwrthddadl hwn in gymmeint in erbyn enwaediad plant tan y gyfreith,
ac in erbyn eu bedyddio tan yr Efengyl.

Gwrthdd. Yr oedd enwaediad in rhwymo i gyfraith Moses, Gal. 3. 2, 3. Yr hyn
nid yw bedydd.

At. Gwir yw, yr ydoedd felly oddiar yr amser y rhoddwyd y gyfraith ar fynydd
Sinai, either nid oedd or dechreuad felly, Canys nid oedd Jo. 7. 22.
yr Enwaediad o Moses, either or tadau. Rhoddwyd yr enwaediad ar y Cyntaf in sell
or Gyfammod gras a wnaeth Duw ag Abraham, yr hwn a gadarnhawyd ynghrist bedwar
Cant a degrees Gal. 3. 17.
ar hugaiu o flynyddoedd Cyn rhoddi'r ddeddf. Ac am hynny, fell y dywed yr
Apostl, ni allei'r ddeddf ddirymmu'r Gal. 3. 19.
Cyfammod hwn. Yr hon nid oedd and chwanegiad at y Cyfammod gras; pan dorrwyd
ymmaith y Chwanegiad hwn, yr oedd y Cyfammod in sefyll in ei symylrwydd cyntaf,
a newidiodd Duw yr hen sell o enwaediad, o herwydd ei bod in rhwymo ir ddeddf,
am y sell newydd o fedydd, yr hon sydd in arwyddocau rhagorfreintiau ysprydol
Cyfammod Abraham, in yr un helaethrwydd ac yr oedd yr enwaediad.

6. Yr oedd Enwaediad in nod o wahanieth rhwng eglwys yr Israeliaid, ar
Cenhedloedd digred. Rhyngodd bodd i Dduw i osod y nod hwn ar y plant, megis ar
y rhieni. Ac am hynny geilw Duw hwynt, ei blant Ezekiel. 16. 21.
of. In yr ystyriaeth hon yr oedd y mabwysiad in perthyn iddynt. Rhuf. 9. 4. Y
rhai oedd heb y nod hwn (neu in ferched, neu in wragedd ir Cyfryw) a elwir in
Gwn in yr ysgrythur. Mat. 15. 26. Nid da cymmeryd bara y plant, ai fwrw i'r
Cwn. Y plant oedd yr Iddewon, y Cwn oedd y Cenhedloedd dienwaededig.

Yr un modd y mae bedydd in nod o wahanieth rhwng yr Eglwys Gristnogol, ac
Iddewon, a Phaganiaid di-gred. Ac fell mae Ewyllys Duw oedd bod ei nod of ar
blant ei boblgynt, felly ewyllys yr Arglwydd yw bod ei nod of, sef bedydd, ar
blant ei bobl yr awr hon; oddi either i ni feddwl fod plant y ffyddloniaid in
llai anwyl i Dduw tan yr Efengyl, nac yr oeddent iddo tan y gyfraith. Yr oedd
Duw gnt wedi eu nodi hwynt i fod in eiddo of ei hun; eiddo pwy ydynt hwy yr
awrhon? Os eiddo'r Arglwydd, gadewch i Dduw i roddi ei nod arnynt, i ddangos
gwahanieth rhwng ei blant of a phlant y bid di-gred. Oni ddaeth Christ i'n
nessau ni at Dduw? Pa ham began hynny y pellheir plant ei bobl oddiwrtho of tan
yr Efengyl, y rhai oeddent in agos atto tan y gyfraith?

Fell hyn y mae'n eglur fod Enwaediad a bedydd in arwyddocau yr un pethau; ac o
herwydd hynny mae bedydd in perthyn i blant fell yr oedd yr enwaediad.

Began hynny mae'r Apostl in dangos fod bedydd wedi dyfod in lle'r enwaediad. In
yr hwn hefyd i'ch Col. 2. 11, 12.
enwaedwyd ag enwaediad nid o waith llaw, trwy ddiosc corph pechodau y cnawd in
enwaediad Christ, wedi eich cydgladdu ag of in y bedydd -- Mae'r Apostl in y
geiriau hyn in ddangos fod y Colossiaid wedi derbyn enwaediad y galon, er eu
bod heb yr enwaediad in y Cnawd, ac in lle'r enwaediad hwnnw, eu bod wedi eu
bedyddio. Megis pe dywedasei, os ydych heb enwaediad in y Cnawd, y mae gennych
chwi ordinhad arall, sef bedydd, i arwyddocau'r un bendithion.

Mae Duw in cyfri y rhai ni enwaedent ar eu plant in dorrwyr Cyfammod. Ar gwryw
dienwaededic yr Genesis 17. 14.
hwn ni enwaeder cnawd ei ddienwaediad, torrir ymmaith yr enaid hwnnw o fysc ei
bobl: oblegid efe a dorrodd fynghyfammod i. Torrir enaid oddiwrth ei bobl,
naill ai trwy esgymundod, ai trwy farwolaeth, ai trwy ddamnedigaeth, mae pob un
in ofnadwy, in enwedigol y ffordd ddiwethaf o dorri ymaith enaid, ac in dangos
mor beryglus ydoedd esgeuluso enwaediad plant. Ceisiodd yr Arglwydd ladd Moses,
o herwydd iddo oedi enwaedu ar ei blentyn, fell y mae'n debygol, i fodloni ei
wraig. Da gwna y rhai a esgeulusant fedyddio Exodus 4. 24, 25, 26.
eu plant ystyried y pethau hyn, canys profason eusus fod bedydd in perthyn i
blant yr awr hon, Fell yr oedd yr enwaediad gynt.

Gwrthdd. Yr oedd gorchymyn am enwaedu plant* and nid oes un gorchymyn am
fedyddio plant.

At. 1. Nid yw'r Testament newydd in son and ychydic am blant o herwydd bod yr
hen Destament in son Cymmaint am danynt, ac in dywedyd in eglur, fod plant y
Deuteronomy. 29. 10, 11, 12.
ffyddlonlaid ynghyfammod Duw, a bod sell y Cyfammod in perthyn iddynt.

Nid yr hen Destament in unig, nar Testament newydd: in unig, either y ddau
ynghyd sydd in Cynhwyso rheol ffdd ac ufydd-dod. Mae'r Iddewon in gwrthod y
Testament newydd, a rhai Cristnogion in ein plith ni in gwrthod yr hen
Destament mewn perthynas i ragorfreintiau plant.

2. Mae'n eglur trwy ganlyniad Anghenrheidiol oddiwrth yr ysgrythur bod bedydd
in perthyn i blant. Rhan or ysgrythur ydyw Canlyniadau ysgrythurol. Mae Christ
in profi yr adgyfodiad in erbyn y Saduceaid trwy ganlyniad oddiwrth yr
ysgrythur honno. Myfi yw Duw Exodus 3. 6.
Abraham, Duw Isaac, a Duw Jacob. Nid oes un gair in yr ysgrythur hon am yr
adgyfodiad, etto mae Christ in casglu oddiwrthi y rhaid ir meirw godi, Canys eb
efe, Mat. 22. 31, 32.
nid yw Duw, Dduw y rhai meirw, and y rhai byw. Y rhai ni dderbyniant
Ganlyniadau ysgrythurol am fedydd plant, ni dderbyniasent ymresymmiad Christ am
yr adgyfodiad.

3. Either ni a ddangoswn in y bennod nessaf fod gorchymyn i fedyddio plant.

PEN. VI.
In profi bedydd plant oddiwrth Orchymyn Christ i fedyddio'r holl Genhedloedd.
Rheswn III.

MAT. 28. 19, 20. Ewch a dysgwch yr holl Genhedloedd, began eu bedyddio hwy in
enw'r tad, ar mab, ar yspryd glan, began ddysgu iddynt gadw pob peth ar a
orchymynnais i.

In y geiriau hyn, mae Christ in gorchymyn. 1. Ddysgu yr holl genhedloedd. 2.
Iw bedyddio. 3. Iw dysgu. Dymma ddau fath o ddysgeidiaeth, y naill o flaen
bedydd, y llall ar ol bedydd. Ir rhai o edran ymhlith y Cenhedloedd digred yr
ydoedd dysgu in mined o flaen bedydd, and i blant y Cyfryw yr ydoedd bedydd in
mined o flaen dysgu. Yr un modd ac yr oedd Abraham tad y Cenhedloedd wedi ei
ddysgu cyn enwaedu arno, either ei blant of oeddent wedi eu henwaedu cyn eu
dysgu. Hon yw ystyriaeth y geiriau, megis y dengys,

1. Oddiwrth addewid Duw i Abraham, Isaac, ac Jacob, mae in Genesis 18. 18. and
22. 18. and 26. 4.
eu had hwynt y bendithir holl genhedloedd y ddaiar. In awr y mae Christ in
danfon ei Apostolion at yr holl Genhedloedd er Cyflawniad yr addewid hon, a
rhaid ei chyflawni in yr un helaethrwydd ac y gwnaethpwyd hi i Abraham, sef i
Dduw fod in Dduw iddo of, ac iw had.

Fe ddaeth Christ i gadarnhau yr addewidion a wnaethpwyd ir tadau fell Rhuf. 15.
8, 9.
y byddei ir Cenhedloedd ogoneddu Duw am ei drugaredd. Rhuf. 15. 8, 9. Os nid
yw Duw in Dduw ir Cenhedloedd ac iw had in ol yr addewidion a wnaethpwyd ir
tadau, mae Christ in dirymmu, ac nid in Cadarnhau'r addewidion, yr hyn na atto
Duw i ni ei feddwl.

2. Yr oedd yr Apostolion in deall gorchymyn Christ iddynt in yr ystyriaeth
hon. Am hynny pregethent jechydwriaeth ir rhai a gredei; ac i bawb oi heiddo.
Fell hyn Petr a ddywedodd fod yr Addewid ir rhai a gredent ynghrist ac iw had.
Paul ynteu a ddywed wrth geidwad y Carchar, Acts 2. 39. Act. 16. 31.
Cred in yr Arglwydd Jesu Grist, a chadwedig fyddi, ti a'th deulu. Mae'n siccr
and aeth yr Apostolion tu hwnt iw Commissiwn, either y maent in Cymhwyso addewid
Abraham ir ffyddloniaid ac iw had or Cenhedloedd, am hynny yr oeddent i
fedyddio plant y Cenhedloedd.

3. Y mae plant in rhan or Cenhedloedd, Os oedd yr Apostolion i fedyddio'r holl
genhedloedd, yr oeddent i fedyddio plant hefyd, Canys y mae plant in rhan fawr
or Cenhedloedd, in agos i un hanner o honynt. Pan ydyw Duw in bwgwth dinistrio
yr Cenhedloedd o flaen yr Israellaid, Cynhwysir y plant megis y Deuteronomy. 12. 29.
tadau, canys nid arbedwyd y plant in amgenach na'r tadau. Or tu arall, Josh.
16. 21.
pan ydyw Christ in gorchymyn bedyddio'r Cenhedloedd, er jechydwriaeth iddynt,
y mae efe in meddwl y plant megis en rhieni.

Pe bae gwr in gorchymyn iw fugail, i gneifio ei holl ddefaid of a gosod arnynt
nod clyst, iw hadnabod oddiwrth ddefaid eraill; er ir bugail gneifio'r defaid,
ai nodi hwynt, os gad of allan yr wyn heb eu nodi, nid yw in gwneuthur ei
ddyledswydd. Os dywed wrth ei feistr, yr oedd yr wyn in rhy iefaingc iw
cneifio* gwir ebe'r meistr, and nid oeddent in rhy iefaingc iw nodi, chwi a
ddylasech i nodi hwynt, canys rhan fawr ydynt om praidd i.

Os ni all plant bychain dderbyn addysc, hwy a allant dderbyn nod Christ, sef
bedydd, trwy ba un y gwahenir defaid Christ oddiwrth eifr y diafol. Eglwys
Christ yw ei braidd of, a oes dim wyn in y praidd hwn? Christ yw'r bugail da a
ffyddlon yr hwn a roddodd ei einioes dros y Jo. 10. 11.
praidd. Ac oni bydd iddo of ofalu am ei wyn, a gweiniaid ei braidd? Bydd in
sicr, Canys ai fraich y casgl of ei wyn, ac ai dwg in ei fonwes. Isa. 40. 11. Y
mae ei eglwys of Can. 6. 6.
fell diadell o ddefaid a ddae i fynu or olchfa, y rhai sydd bob un in dwyn dau
oen, ac heb un in ddi-heppil in eu mysg. Gadewch ir wyn ynteu gael eu golchi,
fell y maent in rhan fawr or praidd.

Mae Christ in gorchymyn i Bedr Jo. 21. 15, 16, 17.
borthi ei wyn cyn gorchymyn iddo borthi ei ddefaid. Ac am hynny nid ewyllys
Christ ydyw ir bugeiliaid sydd in porthi'r praidd, esgeuluso yr wyn.

Pan ydyw brenin trwy ei Charter, neu escrifen gyhoeddus in gwneuthur holl
drigolion rhyw dref in rhydd, onid yw'r plant in gyfrannogion o rydd-did y
Charter, er and yw eu henwau in neullduol ynthi. Felly mae ymma, mae brenin y
nefoedd trwy Charter ei efengyl in ein gwneuthur ni y rhai oeddem ddieithriaid
Ephesians. 2. 19.
a dyfodiaid in gyd-ddinasyddion ar saint, ac ir diben hynny in gorchymyn
derbyn yr holl genhedloedd trwy fedydd i rydd-did a rhagorfreintiau dinas Duw,
ac oni dderbyn of y plant i rhagorfreintiau eu rhieni? Yr oedd plant yr hen
Gaersalem in gyfrannogion o rhagorfreintiau eu tadau, a phan y gwrthododd hi yr
Arglwydd Jesu, caethiwyd hi ai Gal. 4. 25.
phlant; ac onid yw plant y Gaersalem newydd in gyfrannogion o ragorfreintiau
eu rhieni? Dywed yr Apostl fod y Jerusalem honno uchod in rhydd, yr hon yw ein
mam ni oll. Os Gal. 4. 26.
yw Jerusalem in rhydd, sef ein mam ni, y mae ei phlant hi in rhydd hefyd. Ni
all y plant fod in gaeth, ar fam in rhydd. Na atto Duw ini feddwl fod
rhagorfreintiau yr Gaersalem newydd in dyfod in fyrr o ragorfreintiau yr hen
Gaersalem. Mae'r Apostl in dywedyd, fod ir unig (sef i eglwys y Cenhedloedd)
lawer mwy Gal. 4. 27.
o blant, nac ir hon y mae iddi wr, sef eglwys yr Iddewon. Os nid yw plant yr
Eglwys Gristnogol in mwynhau rhagorfreintiau eu tadau, mae iddi lawer llai o
blant nac ir hen Gaersalem.

Began hynny pan ydyw Christ in gorchymyn dysgu'r holl genhedloedd cyn eu
bedyddio, ac ar ol hynny eu bedyddio cyn eu dysgu, ei feddwl ydyw, dysgwch a
bedyddiwch i blannu'r eglwys, bedyddiwch a dysgwch i barhau'r eglwys a blannwyd
ymhlith y Cenhedloedd.

Os dywed neb fod dysgu in mind o flaen bedydddio, yr ydym ni in addef ei fod
er plannu eglwys Dduw, either y mae bedydd i fined o flaen dysgu i barhau'r
eglwys hyd ddiwedd y hyd, ac am hynny, ebe Mat. 28. 20
Christ, well yr ydwyfi gyda chwi bob amser hyd ddiwedd y bid.

PEN. VII.
In profi y dylid bedyddio plant y ffyddloniaid o herwydd eu bod in sancteidd,
1 Cor. 7. 14.
Rheswm IV.

OS yw plant y ffyddloniaid in sanctaidd, mae bedydd in perthyn iddynt; canys
addef pawb fod sancteiddrwydd in rhoddi hawl i fedydd, os addefant bod ffydd,
in rhoddi hawl, yr hon yw gwreiddyn sancteiddrwydd mewn rhai o oedran.

Either pa fodd y dengys eu bod in sanctaidd? Mae'r yspryd glan in dywedyd
felly. 1 Cor. 7. 14. Pe amgen aflan in ddiau fyddei eich plant, either in awr
sanctaidd ydynt. Mae'r Apostl in y geiriau hyn in atteb i amheuaeth rhai or
Corinthiaid a gredent, a oedd gyfreithlon iddynt drigo in y stat briodas gyda
rhai di-gred. Ezr. 9. 1, 2, 3, 4. Pen. 10.
Nid heb achos yr oeddent in ammheu hyn, o herwydd i Ezra orchymyn bwrw ymaith
wragedd eulun addolgar ynghyd ai plant. Mae Paul 1 Cor. 7. 12, 13.
in atteb, na ddylent wneuthur felly in awr.

1. O herwydd y sancteiddir y gwr digred trwy'r wraig sy'n credu, ar wraig
ddigred a sancteiddir trwy'r gwr syn credu.

2. Mae'r plant a enir in y Cyfryw stat in sanctaidd, fell pe bae'r ddau in
credu.

Either y questiwn yw, ymha ystyriaeth y maent in sanctaidd. Siccr yw, mae nid
meddwl yr Apostol yw, bod y cyfryw blant in blant cyfreithlon in unig, ac nid
in fastardiaid, Canys ni chymmerir y gair sanctaidd mewn un lle in yr scrythur
in yr ystyriaeth hon, ac y mae plant y paganiaid digred in blant Cyfreithlon,
nid bastardiaid monynt. Mae priodas in ran o gyfraith nature, ac in anrhydeddus
ymhawb. Ai bastardiaid yw pawb nid ydynt in credu? pwy in ei gwbl synwyr a
ddywed mae hyn yw meddwl yr Apostol, Os y gwr ar wraig sydd ddigred mae'r plant
in fastardiaid, either os un o honynt sydd in credu mae'r plant in gyfreithlon.
Diau fod Duw in yr scrythur hon in gosod allan ryw ragorfraint priodol i blant
y ffydloniaid, yr hwn nid yw in perthyn i blant eraill. Nid ydynt hwy aflan fell
eraill, either y maent in sanctaidd.

Fell y byddo i ni ddeall meddwl yr yspryd glan, ni ystyriwn beth yw iddynt fod
in aflan in yr ysgrythur, a beth yw bod in sanctaidd. 1. Beth yw bod in aflan?
At. Rhai aflan yw,

1. Rhai allan o gyfammod Duw. Am hynny medd yr Arglwydd, Isa. 52. 1. Ni ddaw
o'th fewn mwy ddienwaededic, nac aflan. Plant dienwaededic heb nod yr Arglwydd
arnynt, aflan oeddent, yr oeddent allan o gyfammod Duw; fell hyn yr oedd plant y
Cenhedloedd digred in aflan, ac nid oedd enwaediad, sell Cyfammod Duw, in
perthyn iddynt. Yr un modd y mae plant y Twrciaid, ar Iddewon, ar Paganiaid
di-gred in aflan yr awrhon, o herwydd eu bod allan o gyfammod, ac nid yw
bedydd, sell y Cyfammod, in perthyn iddynt. Os oedd y dienwaededic in aflan, y
mae'r di-fedydd in aflan, canys daeth bedydd in lle'r enwaediad, fell y profasom
or blaen.

2. Rhai aflan yw y rhai a gaewyd allan oddiwrth ragorfreintiau eglwys Dduw.
Nid oedd i neb aflan ddyfod ir gynnulleidfa, er and oedd eu haflendid and
aflendid Ceremonaidd. Lev. 5. 2, 3, 4. and 14, 7, 8.
Caewyd Miriam o'r tu allan ir gwersyll pan ydoedd tan aflendid gwahan-glwyfus.
Yr oedd yr Iddewon in cyfrif yr holl genhedloedd dienwaededic in aflan, ac in
neullduo oddiwrthynt. Am hynny nid ae Petr i bregethu'r Efengyl ir Cenhedloedd,
nes i Dduw ei berswadio of trwy weledigaeth na Chyfrifei mor Cenhedloedd in
aflan mwyach, o herwydd dattod Canolsur Ephesians. 2. 14*
y gwahaniaeth rhwng y Cenhedloedd ar Iddewon. Fell hyn yr addef Peter pan
ddaeth at Cornelius. Act. 10. 28.
Chwi a wyddoch mae anghyfreithlon yw i wr o Iddew ymwascu, neu ddyfod at
alltud; either Duw a ddangosodd i mi, na alwn neb in gyffredin, neu in aflan. Yr
oedd Petr in cyfri'r Cenhedloedd dienwaedic in aflan, hynny yw, allan o eglwys
Dduw, a'i rhagorfreintiau, either yr awrhon mae'n deall fod ymhob cenhedl y neb
sydd in Act. 10. 35.
ei ofni of, ac in gweithredu cyfiawnder in gymmeradwy ganddo of, ac am hynny
and yw'r Cyfryw in aflan, ac allan o eglwys Duw.

Yr hyn a ddywed yr Apostl Peter am Cornelius, and oedd iw gyfri in aflan
mwyach, y mae Paul in ei ddywedyd am blant y ffyddloniaid, and ydynt in aflan;
ac am hynny fell y derbyniodd Peter Gornelius i eglwys Dduw trwy fedydd, began
ddysgu iddo ffordd yr Arglwydd in fanylach, felly y dylid derbyn plant y
ffyddloniaid i eglwys Dduw trwy fedydd, canys nid ydynt aflan, ac iw cae allan
o eglwys Dduw.

Y rhai a gaeyd allan tan y gyfraith o herwydd rhyw aflendid, nis derbynnit
drachefn nes eu golchi a dwfr. Felly plant bychain o herwydd Lev. 15. 5, 6, 7,
8, 10. and 17. 15, 16.
llygredigaeth naturiol ydynt aflan, either trwy gyfammod Duw, a golchiad dwfr,
megis arwydd or Cyfammod, hwy a lanheir.

Fell hyn y gwelwn ni beth yw bod in aflan, sef bod allan o gyfammod Duw, a bod
heb ddim hawl i ragorfreintiau eglwys Dduw. In yr ystyriaeth hon nid yw plant y
ffyddloniaid in aflan, fell y mae plant y rhai digred.

Q. Beth yw iddynt fod in sanctaidd?

Atteb. 1. Bod in sanctaidd yw bod mewn Cyfammod a Duw. Pob peth a neullduwyd i
Dduw sanctaidd ydyw. Am hynny pethau wedi neullduo (...) ab usu communi ad
divinum separatus Schind.
ir Arglwydd a elwir in sanctaidd, in, yr ystyriaeth hon yr oedd y Dabernacl, y
Deml, ar llestri oedd ynthynt in sanctaidd. Felly amserau a neullduid ir
Arglwydd sanctaidd oeddent, in yr ystyriaeth hon mae'r Sabbath in sanctaidd, o
herwydd ei fod wedi neullduo i addoliad a gwasanaeth Duw. Yr un modd personau
wedi neullduo i Dduw, sanctaidd oeddent, fell hyn yr oedd yr offeiriaid Lev. 2^.
6, 7, 8.
ar Leviaid in sanctaidd. Je yr oedd holl genhedl yr Iddewon in sanctaidd,
o'herwydd eu bod wedi neullduo oddiwrth genhedloedd eraill i fod in bobl
gyfammodol i Dduw. A chwi a fyddwch i mi in frenhiniaeth Exodus 19. 6*
o offeiriaid ac in genhedlaeth sanctaidd. Pobl sanctaidd ydwyt ti ir Deuteronomy. 7.
6. and 14. 2.
Arglwydd die Dduw. In yr ystyriaeth hon yr oedd nid in unig y rhieni, and y
plant in sanctaidd. Had sanctaidd oeddent, wedi neullduo i Dduw gyda eu tadau.
Os oedd yr holl genhedlaeth, yr holl bobl in sanctaidd, yr oedd eu plant felly,
Deuteronomy. 29. 10, 11, 12.
Canys rhan fawr or bobl oeddent. Ac yr oeddent ynghyfammod Duw megis eu tadau,
ac yr oedd nod y Cyfammod arnynt. Am hynny gelwir yr holl genhedlaeth, sef y
rhieni Ezra. 9. 2.
ar plant, in had sanctaidd, ai cnawd in gnawd cyssegredic, Jer. 11. 15. O
herwydd enwaedu arno, ai neullduo i Dduw. Gelwir eu plant in had sanctaidd.
Onid un [wraig] a wnaeth efe? ar yspryd yngweddill Mal. 2. 15.
gantho; a pha ham un? i geisio had duwiol. Yr had a enir ir ffyddloniaid mewn
priodas gyfreithlon had Duwiol, had sanctaidd ydyw. Mae Duw in galw'r cyfryw,
ei blant of, Ezekiel. 16. 20, 21.
a blantwyd iddo of.

Fell yr oedd gynt, felly mae dan y Testament newydd, gelwir y rhai a neullduwyd
ir Arglwydd trwy fedydd in genhedl sanctaidd, felly dywed Pedr wrth yr Iddewon
a gredasei. ^ Pet. 2. ^.
Yr ydych chwi in frenhinol offeiriadaeth, in genhedl sanctaidd, in bobl Exodus
19. 6
briodl i Dduw. Y mae in ei galw wrth yr un enwau anrhydeddus ac a roddodd Duw
iddynt or blaen. Felly mae'r Apostl Paul in galw'r Christnogion Rhuf. 1. 7. 2
Cor. 1. 1.
in saint in ei lythurau at eglwysi'r Cenhedloedd; o herwydd eu bod wedi eu
neullduo trwy Gyfammod, a rhwymedigaeth bedydd i fod in eiddo'r Arglwydd. Ac y
mae nid in unig y rhieni a gredant, and eu plant hefyd in saint, fell y dywed
yr Apostl, Either in awr sanctaidd 1 Cor. 7. 14.
ydynt.

Yr ydym in barnu rhai mewn oedran in sanctaidd o herwydd eu bod wedi
ymneullduo ir Arglwydd mewn proffes o sancteiddrwydd, er ei bod in rhy fynych
in broffes ragrithiol; ac oni farnwn ni blant y ffyddloniaid in sanctaidd, y
rhai y mae Duw in ei galw felly? Yr ydym ni in barnu rhai o oedran in
sanctaidd, mewn barn o gariad, er ein bod in fynych in camgymmeryd, ac in newid
ein barn am danynt; a pha ham na farnwn mor gariadus am blant y ffyddloniaid eu
bod in sanctaidd, began fod Duw wedi eu neullduo iddo of i hun mewn cyfammod o
ras? wrth farnu rhai o oedran in sanctaidd yr ydym in ymddiried i'n barn ein
hunain, and pan ydym in barnu plant ffyddloniaid in sanctaidd, yr ydym in
ymddiried i farn Duw, yr hwn sydd in eu galw in sanctaidd in ei air, ac in eu
cynhwyso in yr un addewid a'u tadau. A siccr ydyw, y sancteiddir llawer o
honynt oi mebyd trwy ras yr adenedigaeth fell y cawn ni weled in y man, ac ni
ellir dywedyd am yr un o honynt in eu mebyd ein bod in siccr na ailanwyd mono,
fell y gellir dywedyd am rai o oedran fydd in byw yngwrthwyneb iw proffes.

2. Bod in sanctaidd yw bod in aelodau o eglwys Dduw. Fell y mae Isa. 52. 1.
Rhuf. 1. 7. 1 Cor. 1. 2.
y rhai aflan allan or eglwys, felly y sanctaidd ydynt aelodau o eglwys Dduw.
Gelwir holl aelodau'r eglwys weledig in saint.

Ni all neb ammeu and oedd plant y ffyddloniaid in aelodau o eglwys Dduw cyn
ddyfodiad Christ, ni ddaeth Christ i bwrw hwynt allan: fell y profasom or blaen.
Mae Mr. Tombs, (yr hwh a scrifennodd in erbyn bedydd plant) in addef os yw
plant in aelodau or eglwys weledig y dylid eu bedyddio. Canys bedydd yw'r drws
trwy yr hwn y deuir i mewn i eglwys Dduw.

Y rhai a ddywedant and ydynt in aelodau or eglwys a ddylent ddangos scrythur
eglur i ni am eu bwrw allan. Dangosent os gallant un eglwys o amser Adda hyd yr
oes ddiwethaf, or hon nid oedd plant bychain in aelodau, os oedd plant iddi.
Bydded iddynt enwi un Patriarch, un Prophwyd, un Apostl, neu athro oedd in
erbyn hawl plant bychain i fod in aelodau or eglwys, o ddechreuad y bid hyd yr
oes ddiwethaf. Os bwrwyd hwynt allan pa fodd y digwyddodd and oes un gair in yr
scrythur in son am hynny? Galwch am scrythur oddiwrth y rhai a fynnant siglo
eich ffydd chwi ynghylch y rhagorfraint hwn.

Yr oedd yr Iddewon a gredent in Act. 21. 20, 21.
ddigllon iawn wrth Paul am ei fod in erbyn enwaedu ar eu plant, pa fodd y
tramgwyddasent; pe buasei Paul in bwrw eu plant allan or eglwys, ac in eu gosod
in yr un cyflwr a phlant y rhai digred. Nid yw neb in rhoddi hynny in ei erbyn
of, achwynasent in ddiau arno pe dyscasei'r cyfryw athrawiaeth.

Os nid yw plant y ffyddloniaid in aelodau o eglwys Dduw, y maent in aelodau o
deyrnas Satan, yr Jo. 12. 31.
hwn yw tywysog y bid. Os ydynt allan or eglwys pa obaith o jechydwriaeth
iddynt? Nid oes jechydwriaeth allan o eglwys Dduw. Etifeddiaeth Rhuf. 9. 4.
yr eglwys yw'r Addewidion, nid yw'r addewidion in perthyn ir rhai oddiallan,
ac am hynny os yw plant oddiallan ymhlith y Cwn, Date. 22, 15.
pa, addewid a berthyn iddynt? A ph'le nid oes addewid, nid oes gobaith o
jechydwriaeth, Canys yr addewid yw sylfaen gobaith. Beth a ddywedwch chwi rieni
tyner wrth y pethau hyn? Oni ewyllysiech fod eich plant in gadwedig? oni
ddymunech alaru am y rhai sy'n marw o honynt in eu mebyd tan obaith eu bod in
happus, ac nid tristau megis eraill, y rhai nid oes ganthynt obaith. 1 These. 4.
1^
O na fwrwch monynt allan o eglwys Dduw, allan o gyfammod jechydwriaeth! Eich
plant anwyl ydynt, plant eich cyrph, plant eich addunedau, o dangoswch iddynt
drugaredd Duw. Mae eglwys Duw in ewyllysgar iw derbyn, o na rwygwch mo honynt
oddiwrth y corph dirgel hwnnw o ba un y maent in aelodau. Noah a baratodd Arch
i achub ei blant, canys gwyddei and oedd jechydwriaeth allan or Arch, yr hon
oedd in arwydd o eglwys Dduw: ac a bydd i chwi daflu eich plant allan or Arch a
baratodd Duw iddynt? O na fyddwch mor greulon iw heneidiau hwynt, y rhai
ewyllysiech in dda iw Cyrph. Derbyniwch 1 Pet. 3. 20*
hwynt i Arch Duw fell yr achubir hwynt trwy ddwfr. Na neccewch arwydd
sancteiddrwydd ir rhai a fernir began Dduw ei hun in sanctaidd.

PEN. VIII.
In profi y dylid bedyddio plant, o herwydd i Grist iw bendithio.
V. Rheswm.

MAR. 10. 13, 14, 15, 16. A Lu. 18. 15, 16, 17. Mat. 19. 13, 14.
hwy a ddygasant blant bychain atto, fell y cyffyrddai efe a hwynt, [fel y
rhoddei ei ddwylo arnynt ac y gweddiei, Mat. 19. 13.] ar dyscyblion a
geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt. Ar Jesu pan welodd hynny fu anfodlon,
ac a ddywedodd wrthynt, Gedwch i blant bychain ddyfod attafi, ac na waherddwch
iddynt; canys eiddo y Cyfryw rai yw teyrnas Dduw. In wir meddaf i chwi, pwy
bynnag ni dderbynio deyrnas Dduw fell dyn-bach, nid a efe i mewn iddi. Ac efe au
cymmerodd hwy in ei freichiau, ac a rods ei ddwylo arnynt, ac ai bendithiodd.

Mae Matthew, Mark, a Luke in gosod ar lawr yr histori hon ynghylch derbynniad
plant bychain, ai groesaw at yr Arglwydd Jesu Ghrist.

In yr ysgrythur hynod hon, ystyriwn,

1. Pwy a ddygpwyd at yr Arglwydd Jesu. Dywed y Text mae plant bychain oeddent,
y cyfryw a gymmerir mewn breichiau. Yr ydym in troi'r un gair ((...)) in
fachgennyn am Joan fedyddiwr, pan oedd Lu. 1. 59, 66, 76. (...). Lu. 2. 21.
newydd eni. Yr un gair a droir din bach am Grist pan oedd with niwrnod oed.

Mae Luc in eu galw ((...)) Lu. 18. 15. Lu. 1. 41. (...). Lu. 2. 12.
plant bychain. Y gair a arferir am Joan fedyddiwr ynghroth ei fam. Yr un enw a
roddir i Grist pan rwymwyd of mewn cadachau in y preseb.

Mae'n eglur began hynny and oedd y plant a ddygpwyd (fell y mae'n debygol began eu
rhieni duwiol) at Grist and bychain jawn, nid oeddent o oedran i ddyfod eu
hunain atto of, nac i broffessu eu ffydd yntho of.

2. Pa ham y dygwyd hwynt at Ghrist? fell y rhoddei ei ddwylo arnynt, ac y
gweddiei. Yr oedd y rhai ai dygodd at Christ in credu y gallent dderbyn bendith
trwy arddodiad dwylo, a gweddiau Christ. Er and oedd y plant bychain in deall
in bresennol beth ydoedd Christ in ei wneuthur iddynt, etto trwy addysc eu
rhieni gallent wybod in ol hyn. Ni wyddei Petr beth oedd meddwl Christ in
golchi ei draed of, ac etto nid oedd y weithred in ofer. Y peth yr wyfi in ei
wneuthur, ni wyddost Jo. 13. 7.
ti yr awrhon; either ti a gei wybod in ol hyn.

Fell yr oedd y rhieni hyn in dyfod ai plant at Ghrist iw bendithio, felly yr
ydym ninnau in eu dwyn at Ghrist trwy fedydd i dderbyn ei fendith of. Pa'm na
allant dderbyn bendith oddiwrtho yr awron megis in nyddiau ei gnawd? a
gyfyngwyd ei ymyscaroedd of tuag attynt? Onid yr un yw efe heddyw, ddoe ac in
dragywydd? Heb. 13. 8.
Os ydyw Christ in eu gwneuthur in gyfrannogion oi erfyniau, ac in eiriol
trostynt, nid ydynt hwy or bid, canys nid yw in gweddio tros y bid, and tros y
rhai a Io. 17. 9.
roddodd y tad iddo, canys eiddo of ydynt. As os nid yw plant y ffyddloniaid
o'r bid, and in eiddo Christ, gadewch iddynt ddyfod atto, a derbyn ei nod of,
sef bedydd.

3. Y discyblion a geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt. Mae'n debygol na
wnaethont felly o eisiau cariad at blant, nid oeddent mor galon-galed a hynny,
and o herwydd and oedd plant in deall yr hyn a wneid iddynt, a bod began Ghrist
ddigon o waith ynghylch rhai mewn oedran, fell and oedd gantho amser i ymdrin a
phlant bychain.

Yr oedd ganthynt feddyliau dirmygus am blant bychain, fell y mae began rai hyd y
dydd hwn. Fe all gwir ddiscyblion fod in rhwystr i blant bychain ddyfod at
Ghrist. Nid yw'n canlyn fod pob peth in ddrwg yr hyn y mae rhai pobl dda in ei
farnu felly. Mae'r discyblion in ceryddu eraill mewn Zel anystyriol pan yr
oeddent in haeddu cerydd eu hunain. Yr oeddent in tybied eu bod in anrhydeddu
Christ, pan ddywedont wrth y bobl am gadw ei plant gartref, ac na flinent mo'r
athro, either y mae Christ in jachawdwr i blant hefyd, ac nid yw in diystyru y
rhai a ddygir atto, am hynny

4. Bu Ghrist anfodlon wrth ei ddiscyblion, (...), yr oedd wedi sorri wrthynt,
neu yr oedd in ddigllon wrthynt, fell y troir y gair mewn lleoedd eraill. Mat.
20. 24. Lu. 3. 14. Mae'r gair in arwyddocau y cyfryw flinder, a galar ac Viol.
Scapul. in (...).
sydd in torri'r galon. I ddangos i ni mor fawr oedd Cariad Christ at blant
bychain, a bod y rhai a rwystrant blant i ddyfod atto in cyffroi ei ddigofaint
in eu herbyn. Yr ydym in darllain i Ghrist 'geryddu ei ddiscyblion ar achosion
eraill, in enwedigol Petr, either ni ddywedir mewn un lle gyffroi ei ddigofaint
in eu herbyn, and in yr achos hwn, am blant bychain. Am hynny nid pechod bychan
iw eu rhwystro i ddyfod at Ghrist i dderbyn ei fendith of.

5. Ceryddodd ei ddiscyblion, began ddywedyd, gedwch i blant bychain ddyfod
attafi, ac na waherddwch iddynt. Ni allei plant ddadleu trostynt eu hunain, mae
Christ in dadleu trostynt, ac in dysgu iw ddiscyblion i fod in dynerach eu barn
am blant bychain o hyn allan. Mae difrifwch ei yspryd in ymddangos, began ei fod
in dywedyd yr un peth ddwy waith. Gedwch iddynt ddyfod attafi, na waherddwch
iddynt.

Ni buasei yr Arglwydd Jesu mor ddigllon wrth ei ddiscyblion, ac mor ewyllysgar
i dderbyn plant bychain, oddieithr eu bod in anwyl iddo. Gwyddei Christ eu bod
ynghyfammod Duw, a'i bod tan enwaediad, sell y Cyfammod, ac na ddaeth efe iw
bwrw allan o gyfammod Duw, and in hytrach i chwanegu eu rhagorfreintiau. Megis
pe dywedasei, derbyniodd fie nhad hwynt, cyn fie nyfodiad ir cnawd, gadewch
iddynt ddyfod attaf finnau hefyd, yr hwn a gymmerais eu nature hwynt arnaf. Ni
wrthodafi mor rhai a dderbyniodd fie nhad.

6. Mae efe in rhoddi'r rheswm pa ham y mynnei iddynt ddyfod atto of. Canys
eiddo y cyfryw rai yw teyrnas Dduw. Mar. 10. 14. Neu teyrnas nefoedd, Mat. 19.
14. Nid in unig eiddo'r rhai sydd debyg i blant bychain, either eiddo y Cyfryw
blant bychain, sef plant y ffyddloniaid Lu. 18. 17.
sydd mewn cyfammod a Duw, Eiddo'r cyfryw rai yw teyrnas nefoedd. Y cyfryw rai,
yw y rhai hyn. Eiddo y rhai hyn yw teyrnas nefoedd, felly cymmerir y gair, Gal.
5. 23. Heb. Gal. 5. 23. (...).
13. 16. Jo. 3. 8. Ac mewn amryw leoedd eraill. Ac eglur yw, mae felly y dylem
ddeall yr Arglwydd Jesu ynghylch plant bychain, Canys pa ham yr oedd in
ddigllon wrth ei Apostolion am eu rhwystro i ddyfod atto, pa ham y bendithiodd
hwynt, oddi either bod ganthynt hawl i deyrnas nefoedd? Onid gwyrdroi rheswm
Christ y mae y rhai a fynnei iddo ddywedyd fell hyn, gedwch i blant bychain
ddyfod attafi, canys nid eiddont hwy yw teyrnas nefoedd, and eiddo y rhai sydd
debyg iddynt.

In ol yr Opinion ffol hwn nid oes i blant bychain ddim a wnelont a theyrnas
nefoedd. Rhaid i ni fod in Mat. 10. 16
debyg i golomennod, i ddefaid, je mewn rhai pethau i seirph, either ni
chymmerodd Christ y rhai hyn in ei freichiau, ac nis bendithiodd, ac nis
dywedodd am danynt, Eiddo y cyfryw yw teyrnas nefoedd, fell y gwnaeth a phlant
bychain.

Q. Beth yw teyrnas nefoedd? At. Wrth deyrnas nefoedd y mae ini ddeall naill a
theyrnas gras, ai ynteu teyrnas gogoniant.

1. Weithiau wrth deyrnas nefoedd y mae i ni ddeall teyrnas gogoniant. Os eiddo
plant bychain yw Mat. 19 73 and 5. 3, 10. and 25. 34.
teyrnas gogoniant, os caent hwy i derbyn ir nefoedd, y mae bedydd in perthyn
iddynt. I bwy y perthyn bedydd os yw etifeddion teyrnas nefoedd in anheilwng o
honaw?

2. Weithiau wrth deyrnas nefoedd y mae i ni ddeall teyrnas gras, sef Mat. 3.
2. and 4. 17. and 10. 7. and 25. 1.
eglwys weledig Dduw ar y ddaiar. Hwn yw un or enwau priodol a roddir i eglwys
Dduw tan yr Efengyl, nid ydym in ddarllen am dani tan yr enw o deyrnas nefoedd
in yr holl hen Destament, datcuddiwyd teyrnas nefoedd trwy'r Efengyl. Hi a
nessaodd trwy weinidogaeth Christ a'i Apostolion. Felly teyrnas nefoedd yw
eglwys Dduw tan yr Efengyl, o'r eglwys efangylaidd hon y mae plant y
ffyddloniaid in aelodau. Eidont hwy yw teyrnas nefoedd, fell y dywed Christ.
Eiddont hwy oedd teyrnas, neu eglwys Dduw cyn dyfod Christ, yr oeddent in
aelodau o honi, ac yr oedd ganthynt hawl iw rhagorfreintiau: Y mae Christ in
siccrhau eu hawl i deyrnas nefoedd, sef ir eglwys Efangylaidd ai
rhagorfreintiau, ni ddaeth efe iw bwrw allan o eglwys Dduw, either i siccrhau
hwynt in eu hen ragorfreintiau, megis aelodau o'r eglwys weledig. Ac os ydynt
aelodau or eglwys weledig, megis y mae in siccr eu bod hwynt, fe ddylid eu
derbyn i mewn trwy ddrws bedydd.

7. Efe au cymmerodd hwy in ei freichiau. Yr ydoedd y weithred hon in arwydd oi
gariad of attynt. Y rhai dderbynniodd Christ in ei freichiau a ddylei'r eglwys
dderbyn in ei monwes. Os yw efe in eu cofleidio megis tad iddynt, oni ddylei
Heb. 2. 13.
ei briod of eu cofleidio megis mam dinner iddynt. Iddi hi y perthyn eu golchi
au meithrin. Rhagddywedir am blant eglwys y Cenhedloedd, yna y sugnwch, ar ei
hystlys hi in the ddygir, Isa. 66. 12.
ac ar ei gliniau i'ch diddenir. Ni fynnei Duw ir eglwys Gristionogol fod in
fwy annaturiol iw phlant nac oedd eglwys yr Iddewon.

8. Efe a rods ei ddwylo arnynt. Yr oedd arddodiad dwylo in arwyddocau 3 o
bethau in y Testament newydd,

1. Jachaad clefydau. Nid ir diben Lu. 4. 46.
hyn y gosododd Christ ei ddwylo arnynt, Ni buasei'r Apostolion mor greulon ai
rhwystro i ddyfod at Grist i jachau eu clefydau.

2. I neullduo rhai ir weinidogaeth. Act. 13. 3.
Nid ir diben hwn y gosododd Christ ei ddwylo arnynt.

3. Yr oeddid in arddodi dwylo er Conffirmasiwn ar ol bedydd, peth arferol
ymhlith yr Apostolion oedd arddodi dwylo ar y rhai a fedyddid fell y derbynnient
yr yspryd glan. Act. 8. 14, 15, 16, 17. and 19, 6.
Ac o herwydd bod arddodiad dwylo in canlyn bedydd, gosodir y ddau ynghyd. Heb.
6. 2. i athrawiaeth bedyddiau, ac arddodiad dwylo. Ir diben hwn began hynny y
mae'n debygol i Ghrist osod ei ddwylo arnynt iw conffirmio, trwy dderbyn yr
yspryd glan. Nid oes ini dybied mae ofer oedd yr arwydd hon, yr ydoedd in
rhinweddol i gyfrannu bendith ysprydol. Os gall plant bychain dderbyn yr yspryd
glan (fell y mae'n siccr y gallant, Lu. 1. 15, 44.) pwy a all lluddias dwfr, fell
na fedyddier Act. 10. 47.
y rhai sydd in derbyn yr yspryd glan, fell ninnau.

Gwrthddywediad, Nid diben Christ oedd rhoddi'r yspryd glan trwy arddodiad
dwylo, Canys nid oedd yr yspryd Jo. 7. 39.
glan wedi ei roddi etto.

Atteb, Gwir yw, nid oedd wedi ei roddi in ei ddoniau rhagorol, fell y rhoddwyd
of ir Apostolion ar ol esgynniad Christ i'r nefoedd, either yr Act. 2. 1, 2, 3
--
oedd wedi ei roddi o ddechreuad y bid in ei rasusau safadwy ir Etholedigion,
ac os rhoddodd Christ ei yspryd i blant bychain megis yspryd sancteiddrwydd iw
hail eni, mae hynny in ddigon, ie mae hynny in fwy na'r donian rhyfeddol a
gafodd eraill, Canys grasusau safadwy yr yspryd yw'r pethau gwell hynny sydd
Heb. 6. 9.
ynglyn wrth jechydwriaeth.

9. Efe a'i bendithiodd hwynt. Hyn oedd diben y rhai ai dygent atto of, fell y
byddei iddynt dderbyn bendith oddiwrtho of, hwy a wyddent fod plant ynghyfammod
Abraham, a bod Duw in Dduw iddynt hwy megis ac yr oedd iw rhieni; megis y
cyfryw blant oedd ynghyfammod Duw, ac in perthyn i deyrnas nefoedd, y mae
Christ in eu derbyn, ac in eu bendithio, a bendithion ysprydol in ddiammeu, in
ol nature y Cyfammod ar deyrnas yr oeddent in perthyn iddynt.

Y neb y mae efe in eu bendithio bendigedig ydynt, nid yw eu fendithion of in
ofer. Nid ydym in darllen iddo roddi ei ddwylo ar neb iw bendithio and ar blant
bychain, ac ar ei Apostolion; began hynny yr oedd y Lu. 24. 50, 51.
naill ar llall yngyfrannogion o ragorfreintiau priodol.

Os ydyw plant bychain in derbyn bendithion ysprydol oddiwrth yr Arglwydd Jesu,
pwy a all neccau bedydd iddynt, in arwydd or bendithion hynny?

Gosodwn y pethau hyn ynghyd, ac fe fydd eglur fod bedydd in perthyn i blant y
ffyddloniaid.

Gwrthdd. Mae'r scrythur hon in gweithio ynom ni feddyliau anrhydeddus am blant
y ffyddloniaid, ac am eu rhagorfreintiau, sef eu bod in anwyl began Ghrist, bod
teyrnas nefoedd in perthyn iddynt, eu bod in fendigedig, etc. either nid ydym ni
in darllen i Ghrist eu bedyddio hwynt.

Atteb. 1, Ni fedyddiodd Christ ei hun neb. Joan. 4. 2. Pe buasei in bedyddio
neb, nid oes ammeu na fedyddiasei efe blant bychain, Canys y mae'n dangos mwy o
ofal drostynt, mwy o gariad iddynt, a mwy o barodrwydd i derbyn hwynt, nac y
mae tuag at un radd arall o ddynion.

2. Nid oedd raid i bedyddio hwynt yr awrhon, Canys yr oeddent wedi eu bedyddio
or blaen began Joan Fedyddiwr, fell y profwn ni in y man. Ac am hynny y mae Christ
in gosod ei ddwylo arnynt i bendithio hwynt, Yr oedd arddodiad dwylo in canlyn
bedydd, fell y profasom or blaen ( Act. 18. 17. Heb. 6. 2.) ac yr addef llawer
or rhai sydd in erbyn bedydd plant, Canys gosodant ddwylo ar y rhai y maent
wedi eu hail-fedyddio. Ni allant hwy ddangos un siampl in yr holl Destament
newydd i Ghrist neuei Apostolion roddi en ddwylo ar neb cyn eu bedyddio, oddi
either ar rai cleifion i iachau hwynt. Ac os felly, yr oedd y plant hyn wedi eu
bedyddio pan osododd Christ ei ddwylo arnynt. Ni ddycpwyd hwynt atto of iw
jachau, nid yw'r scrythur in son am ddim clefydau oedd arnynt, and in hytrach i
dwyn hwynt at Ghrist fell y gweddiei of trostynt, ac y bendithiei of hwynt.

3. Pe digwyddasei fod y plant hyn heb eu bedyddio, mae Christ trwy ei
ymresymmiad, ai ymddygiad attynt in dangos fod bedydd in perthyn iddynt. Mae in
en cofleidio, in gosod ei ddwylo arnynt, in eu bendithio, ac in dywedyd o'r
cyfryw y mae terynas nefoedd, nid in unig or rhai hyn, and or Cyfryw ac oeddent
hwy, sef o blant y ffyddloniaid hyd ddiwedd y bid y mae teyrnas nefoedd. Je y
maent hwy nid in unig in aelodau eu hunain o deyrnas nefoedd, either in siamplau
o ddiniweidrwydd, a gostyngeiddrwydd i bawb eraill, rhaid iddynt fod fell plant
bychain, os ant i mewn i deyrnas nefoedd. Mat. 18. 3. 1 Cor. 14. 20.
Teyrnas Dduw tan yr Efengyl a wneir i fynu o blant, ac o rai sydd debyg
iddynt, o blant megis yr aelodau puraf o honi, heb eu llygru began bechodau
gweithredol, ac o rai mewn oedran sydd in marwhau'r llygredigaethau hynny a
dyfodd gyda hwynt; or cyfryw rai mae teyrnas nefoedd.

Hyn am yr ysgrythur hynod hon sydd in gosodd allan ymddygiad Christ at blant
bychain, yr hon sydd mor gyflawn in dal allan eu hawl hwynt i fedydd, ac y mae
hi in ddigonol in unig i siccrhau yr pwngc hwn, pe ni bae un arall in yr holl
feibl.

PEN. IX.
Fe a ddylid bedyddio plant, o herwydd impio'r Cenhedloedd i ragorfreintiau'r
Iddewon.
Rheswm VI.

RHuf. 11. 15, 16, 17. Canys os sanctaidd y blaen ffrwyth, y mae'r clamp toes
hefyd in sanctaidd, ac os sanctaidd y gwreiddyn, y mae'r canghennau hefyd
felly. Ag os rhai or Canghennau a dorrwyd ymmaith, athydi in olewydden wyllt a
impiwyd i mewn in eu plith hwy, ac a'th wnaethpwyd in gyfrannog or gwreiddyn,
ac o frasder yr olew-wydden. 23. A hwythau, onid arhosant in anghrediniaeth, a
impir i mewn.

In yr ysgrythur hynod hon y mae'r Apostl in dangos,

1. Fod yr Iddewon tra'r oeddent hwy in eglwys weledig i Dduw in genedl
sanctaidd, nid in unig y rhieni, and y plant hefyd. Yr oedd yr holl ganghennau
in sanctaidd, o herwydd bod y gwreiddyn in sanctaidd. Y gwreiddyn oedd Abraham,
ac eraill Rhuf. 11. 28. Isa. 51. 1, 2.
or tadau; o herwydd eu bod ynghyfammod Abraham, yr oedd y rhieni ai plant in
sanctaidd, wedi eu neullduo in bobl briodol i Dduw, in yr ystyriaeth hon yr
oeddent oll in sanctaidd. O herwydd bod y blaenffrwyth, sef Abraham, in
sanctaidd, yr oedd yr holl glamp toes hefyd in sanctaidd. Abraham, yr hwn a
gredodd in gyntaf, ac a dderbyniodd Gyfammod Duw iddo of ai had, oedd blaen
ffrwyth yr Iddewon. Megis yr oedd yr yscub flaenffrwyth Lev. 2. 3, 9, 10 -- 17.
a offrymmid ir Arglwydd in sancteiddio'r holl ffrwythau, felly yr ydoedd ffydd
y rhieni cyntaf in sancteiddio holl genhedl yr Iddewon, nid a gwir
sancteiddrwydd in y galon, Canys yr oedd llawer o honynt in annuwiol, and a
sancteiddrwydd Cyfammodol, o herwydd eu bod nhwy ai had wedi eu neullduo i Dduw
mewn Cyfammod tragywyddol.

2. Y rhai o honynt a dderbyniodd yr Efengyl, parhasant in ganghennau
sanctaidd, ar yr un gwreiddyn sanctaidd. Yr oeddent hwy ai had ynghyfammod
Abraham megis or blaen. Ni thorrwyd yr un gangen ymmaith, na bychan na mawr,
nes iddynt wrthod yr Arglwydd Jesu. Y rhai a dorrwyd ymmaith hwy a dorrwyd
ymmaith o herwydd anghrediniaeth. Rhuf. 11. 20. Trwy anghrediniaeth y torrwyd
hwy ymmaith. Y rhai began hynny a gredodd in Ghrist ni thorrwyd hwy ymmaith ddim;
ac os ni thorrwyd hwynt ymmaith yr oeddent mewn undeb ar gwreiddyn, in
gyfrannogion o frasder y gwreiddyn megis or blaen. Yr oeddent hwy ai plant in
gyfrannogion ei hen ragorfreintiau, in ganghennau sanctaidd, heb eu torri
ymmaith.

Y neb sydd in erbyn bedydd plant y maent in torri ymmaith y canghennau, y yhai
ni thorrodd Duw er joed, sef had y ffyddloniaid. Y maent in ysgythru y pren
ffrwythlon in y winllan ac in gosod y fwyall ar ei ganghennau, mewn modd
rhyfygus.

3. Pan wrthododd yr Iddewon ras Duw in yr Efengyl, gwrthododd Duw y genhedl
honno, nid in unig y rhieni, and y plant hefyd. Nid arbedodd Duw y Canghennau
naturiol, Rhuf. 11. 17, 20, 21.
either torrodd hwynt ymmaith. Torrwyd hwynt, nid oddiwrth yr Eglwys anweledig,
o'r hon nid oedd y rhai anghrediniol in aelodau. Nid oes neb in aelodau o'r
eglwys anweledig and yr Etholedigion, ni wrthodod Duw neb or rheini. Ni
wrthododd Rhuf. 11. 2. 2 Timothy 2. 19
Duw ei bobl, y rhai a adnabu efe or blaen. Y mae Cadarn sail Duw in sefyll.
Began hynny hwy a dorrwyd trwy anghrediniaeth oddiwrth yr Eglwys weledig, o ba un
yr oeddent hwy a'i plant in aelodau.

4. Impiwyd y Cenhedloedd in eu lle hwynt. A thydi in olewydden Rhuf. 11. 17.
wyllt a impiwyd i mewn in eu plith hwy, ac ath wnaethpwyd in gyfrannog or
gwreiddyn, ac o frasder yr olewydden. Y mae impiad y Cenhedloedd i mewn in
gyfattebol i dorriad ymmaith yr Iddewon, Fell y torrwyd hwynt ymmaith, felly yr
impir ninnau. Torrwyd hwynt ai plant ymmaith, impir y Cenhedloedd a'i plant i
mewn, Canys derbyniwyd hwynt ir un ragorfreintiau ac a gollodd yr Iddewon. Y
maent in gyfrannogion or gwreiddyn, ac o frasder yr Olewydden, megis yr oedd yr
Iddewon or blaen. Y mae'r un ragorfreintiau in perthyn iddynt in yr un
helaethrwydd, canys impiwyd hwynt ir gwreiddyu hwnnw, oddiwrth ba un y torrwyd
ymmaith yr Iddewon. Yr oedd brasder yr olewydden in gwasgaru trwy bob cangen o
eglwys yr Iddewon, bychain a mawrion, sef y rhieni ar plant: Yr un modd y
gwnaethpwyd y Cenhedloedd in gyfrannogion o'r gwreiddyn, ac o frasder yr
Olewydden: Y mae'r canghennau lleiaf o eglwys y Cenhedloedd, sef plant bychain
in derbyn yr un rhinwedd oddiwrth y gwreiddyn, ac oeddent gynt. Pwy a faidd
dorri y rheini ymmaith a impiodd Duw ei hun i mewn a'i law ei hun.

Yr impiad hwn sydd ir eglwys weledig, ai rhagorfreintiau, in gyfattebol i
dorriad ymmaith yr Iddewon oddiwrth yr eglwys weledig. Began hynny y mae ein
plant ni y Cenhedloedd in aelodau o honi, fell yr oedd plant yr Iddewon gynt.
A'i Rhuf. 2. 29. Ephesians. 3. 6.
ir Iddewon y mae efe in Dduw in unig? onid yw ir Cenhedloedd hefyd? Os oedd in
Dduw ir Iddewon ai had, in wir y mae ir Cenhedloedd hefyd.

5. Mae'r amser in dyfod yr Impir had Abraham, neu'r Iddewon drachefn iw
gwreiddyn eu hun. Y Rhuf. 11. 23 hyd y diwedd.
mae'r hen Destament ar Newydd in llawn o broffwydoliaethan hynod am
droedigaeth yr Iddewon. In awr, os impir y Canghennau naturiol drachefn, oni
byddant oll in gyfrannogion or gwreiddyn, ac o frasder yr olewydden? Na atto
Duw i ni feddwl y torrir ymmaith eu had hwynt megis canghennau crinion, heb
dderbyn dim nawdd oddiwrth y gwreiddyn? Os torrir ymmaith gynnifer or
Canghennau naturiol, pa fodd y mae'r Apostl in dywedyd yr impir hwynt i Rhuf.
11.* 23.
mewn? Oni ddangosasei yr Apostl y gwahaniaeth mawr hwn rhwng eu himpiad hwy ai
tyfiad cyntaf? Mae efe in dywedyd, ac felly holl Israel a Gwers 26*
fydd Cadwedig, hynny yw, nid in unig y rhieni and eu plant hefyd, sef yr holl
genhedl honno fyddant in eglwys weledig i Dduw, megis or Gwers 28*
blaen. A'i caredigion ydynt o ran etholedigaeth oblegit y tadau? ac a bydd ei
Dduw gwttogi cyfammod y tadau? Onid diedifarus yw doniau, Gwers 29.
a galwedigaeth Duw? Os torrir ymmaith gynnifer or Canghennau ac ydyw plant y
ffyddloniaid, y mae doniau a galwedigaeth Duw in edifarus.

Gosodwn y pethau hyn ynghyd, 1. Fod yr Iddewon ai had, megis Canghennau
naturiol in derbyn rhinwedd oddiwrth y gwreiddyn cyn dyfodiad Christ. 2. Iddynt
hwy ai had barhau in yr un gwreiddyn trwy ffydd ynghrist. 3. Y rhai ni
Chredodd, torrwyd hwynt ai had oddiwrth y gwreiddyn. Ac ni thorrwyd yr un
gangen and trwy anghrediniaeth. 4. Impiwyd y Cenhedloedd, megis canghennau
gwylltion, iw lle hwynt, fell y derbynient ragorfreintiau y Canghennau naturiol
iddynt hwy ai had. 5. Impir yr Iddewon etto iw gwreiddyn eu hun, a derbyniant
eu hen ragorfreintiau iddynt hwy ai plant. Adferir y canghennau naturiol ir
ragorfreintiau a gollasant. Oddiwrch y cyfan y mae in eglur fod plant y
ffyddloniaid in aelodau o eglwys Dduw gyda eu rhieni, ac in gyfrannogion oi
rhagorfreintiau hwynt.

PEN. X.
Fe a ddylid bedyddio plant y ffyddloniaid, o herwydd y gallant fod in
gyfrannogion o'r hyn a arwyddoceir wrth fedydd.
Rheswn VII.

OS gall plant y ffyddloniaid fod in gyfrannogion or bendithion a arwyddoceir
mewn bedydd, hwy a ddylont fod in gyfrannogion o fedydd. Os yw y Gras anweledig
in perthyn iddynt, ni ellir neccau yr arwydd weledig iddynt.

Y mae bedydd in arwyddocau 3 o bethau, y rhai a all plant bychain fod in
gyfrannogion o honynt.

1. Y mae'n arwyddocau maddeuant pechod trwy rinwedd gwaed Christ. Act. 2. 38.
Edifarhewch, a Mar. 1. 4.
bedyddier pob un o honoch in enw Jesu Ghrist, er maddeuant pechodau. Gwir yw,
mae edifeirwch in mined o flaen bedydd mewn rhai o oedran nis bedyddiwyd or
blaen. Either y mae in eglur in yr ysgrythur hon fod bedydd in arwyddocau
maddeuant pechod trwy Jesu Ghrist.

Beth yw hyn meddwch chwi i blant bychain? y mae'r ystyriaeth hon in perthyn
iddynt ddwy ffordd. 1. Mae arnynt eisiau maddeuant, Canys genir hwynt mewn
pechod. 2. Y mae llawerodd o honynt in derbyn maddeuant o bechod in eu mebyd.
Canys y mae llawer o honynt in marw in eu mebyd, ac in mind ir nefoedd, p'le ni
all neb fined heb faddeuant pechod. Mae in siccr gennif na ddywed y rhai sydd
in erbyn bedydd plant, eu bod hwy oll in ddamnedig, ac and oes yr un o honynt
in Genesis 17. 7.
mined ir nefoedd.

Yr awrhon, os yw plant bychain in derbyn maddeuant pechod, oni ddylent dderbyn
bedydd hefyd in arwydd gweledig o faddeuant?

Chychwi rieni pechadurus a draddodasoch lygredigaeth i'ch plant, os ydynt in
derbyn nature glefydus oddiwrthych chwi, oni ddylech gyfrannu'r feddyginiaeth
iddynt, cyn belled ac y mae ynoch chwi. Y mae Exodus 21. 33.
Duw in ei gyfraith in cospi y gwr a agorei bydew, ac heb gau arno. Yr ydych
chwi trwy genhedliad naturiol wedi egor pydew llygredigaeth gwreiddiol, oni
ddylech chwi hyd eithaf eich gallu geisio cau arno, began roddi iddynt yr
Ordinhad o fedydd yr hon a appwyntiodd Christ ir diben hynny, fell na syrthiont
ir pydew diwaelod.

2. Y mae bedydd in arwyddocau tywalltiad yr yspryd glan. Y mae'n Act. 2. 38.
Tit. 3. 5.
siccr y gall plant bychain dderbyn yr yspryd glan o groth eu mammau, fell y
derbynniodd Joan fedyddiwr. Lu. 1. 15.
Gwir yw, derbyniodd Joan yr yspryd mewn modd anarferedig, either pwy a all
ddyweyd and ydyw llawer o blant bychain in derbyn yspryd Duw mewn mesur digonol
i jechydwriaeth in ein dyddiau ni? a fyrhawyd yspryd yr Arglwydd? Oni Mic. 2. 7.
thywelltir of in helaethach tan yr Efengyl nac or blaen? Addewid fawr yr
Efengyl yw addewid yr yspryd, ac y mae Duw in addo ei yspryd i had y
ffyddloniaid tan yr Efengyl. Tywalldaf fie yspryd ar die Isa. 44. 3.
had; am bendith ar die biliogaeth. A minnau dymma fynghyfammod a hwynt, medd yr
Arglwydd, fie yspryd yr hwn Isa. 59. 21.
sydd arnatt, am geiriau y rhai a osodais in die enau, ni chiliant o'th enau,
nac o enau die had, nac o enau had die had, medd yr Arglwydd, o hyn allan byth. O
enau plant bychain, a rhai in Joel 2. 28. Ps. 8. 3.
sugno y peraist nerth. Y mae yr scrythurau hyn in son am dywalltiad yr yspryd
tan yr Efengyl ar had y Duwiol, megis eu had hwynt, a hynny pan byddont in
sugno ar y bronnau. Y mae'r addewidion hyn ac amryw eraill megis canghennau or
addewid fawr honno, y bydd Duw in Dduw i had y ffyddloniaid. Y Genesis 17. 7.
mae efe in Dduw iw had hwynt in eu mebyd, pan ydynt in sugno ar y bronnau, ac
am hynny y mae in tywallt ei yspryd ar lawer o honynt in eu mebyd. Os yw Duw in
eiddo plant y ffyddloniaid, beth a rwystr i yspryd Duw fod in eiddont hwy? Y
mae Duw in ffyddlon iw addewidion.

Os ydynt in derbyn yspryd Duw, mae'n eglur fod bedydd in pethyn iddynt, in ol
geiriau Petr. A all neb Act. 10. 47.
luddias dwfr, fell na fedyddier y rhai hyn, y rhai a dderbyniasant yr yspryd
glan, fell ninnau.

Na fydded neb mor fanwl a gofyn pa fodd y gall plant newydd eni dderbyn yspryd
Duw. Canys y mae gweithrediadau yr yspryd in ddirgel jawn i ni ar y rhai sydd
mewn oedran, pa faint mwy ar blant bychain. Y mae'r gwynt in chwythu lle y
mynno, Jo. 3. 8, 9.
a thy a glywi ei swn of, and ni wyddost o ba le y mae in dyfod, nac i ba le y
mae in mined; felly y mae pob un a'r a aned or yspryd. Y mae gweithrediadau
yspryd Duw mewn pethau naturiol uwchlaw ein dealltwriaeth ni, pa faint mwy mewn
pethau ysprydol. Megis nas gwyddost ffordd yr Preg. 11. 5.
yspryd na pha fodd y ffurfheir yr esgyrn ynghroth y feichiog: felly ni wyddost
waith Duw, yr hwn sydd in gwneuthur y cwbl.

3. Y mae bedydd in arwyddocau yr adenedigaeth. Am hynny gelwir of golchiad yr
adenedigaeth. Mae'n Tit. 3. 5. Jo. 3. 5.
bossibl i blant bychain gael eu hail eni, beth a all rwystro i anfeidrol ras
weithio ar eu calonnau hwynt? sancteiddiwyd Jeremi o groth ei fam nid Jer. 1. ^.
in unig trwy ei neullduo i fod in brophwyd, and hefyd trwy hau had gras in ei
galon of, yr hwn a dyfodd ac a ymddangosodd yntho pan ydoedd in fachgennyn
jefangc. Felly Jer. 1. 6. Lu. 1. 44.
Joan fedyddiwr.

Mae began blant bychain lestri ehang i dderbyn gras Duw, er bod eu cyrph in
dyfod iw maintioli o ychydig i ychydig, y mae eu heneidiau mor berffaith eu
sylwedd ac eneidiau rhai o oedran. Yspryd yw'r enaid, ac nid ydyw in tyfu in ei
sylwedd megis y mae y Corph. Nid yw eneidiau plant bychain ddim llai nac
eneidiau rhai oedrannus, y mae yr holl wahaniaeth sydd rhwng y naill ar llall
in sefyll ymmaintioli'r Corph, ac ynghynneddfau eu heneidiau.

Began hynny hawdd yw i Dduw i roddi cynheddfau sanctaidd mewn eneidiau plant. Pe
safasei adda ein tad cyntaf ni, buasei ei holl had of in sanctaidd or bru, oni
all Duw adferu ei ddelw eu hun ar blant bychain trwy yr ail Adda, yr hon a
gollasont trwy'r Adda cyntaf?

Nid ydwyfi in dywedyd fod holl blant y ffyddloniaid in derbyn gras yr
adenedigaeth in eu mebyd, Canys y mae'r gwrthwyneb in eglur, mae llawer o
honynt in mined in annuwiol. Megis Cain ac Esau.

Either or tu arall y mae gwaith o ras in ymddangos mewn eraill o honynt in
foreu jawn, dydd i ddydd a ddengys wybodaeth o hyn, mae amryw siamplau or
cyfryw blant grasol iw gweled beunydd mewn teuluoedd Duwiol. Mae Mr. James
Janeway Janeway's Little Book to Little Children.
mewn llyfr Saesnaeg bychan in gosod i lawr lawer o siamplau hynod or nature
hyn. Arferei tad Mr. R. B. ddywedyd am dano i fod in credu sancteiddio ei fab
R. or groth.

Gellir dywedyd am Vid. Dr. Bates his Sermon at the Funeral of Mr. B.
lawer o blant y Duwiol yr hyn a ddywed yr yspryd glan am Samuel See Mr.
Eliot's Tears of Repentance, who speaks of Two Indian Children converted before
Three years old.
jefangc, fell y maent in cynnyddu eu bod in mined in dda began Dduw a dynion
hefyd. 1 Samuel 2. 26. Pan ydoedd Solomon in blentyn bychan jawn yr Arglwydd ai
carodd efe, ac am hynny galwyd ei enw of Jedidiah, sef anwyl began yr Arglwydd.

Either i dynny ymmaith bob amheuaeth, ac i wneuthur y peth in eglur i bawb. Ni
all neb fod in gadwedig heb sancteiddrwydd. Canys Heb. 12. 14
ni all dim aflan etifeddu teyrnas Duw, Ephesians. 5. 5. Dat. 21. 27. And y mae rhai
plant bychain sydd in marw in eu mebyd in gadwedig, yr hyn ni allant hwy fod
heb sancteiddrwydd.

Mae'n canlyn began hynny, fod bedydd in perthyn i rai plant bychain. Os
sancteiddir, os allenir hwynt, ni ellir ammeu and yw golchiad yr adenedigaeth
in perthyn iddynt, fe ddyle'r arwydd ar hyn a arwyddoceir fined ynghyd, sef
golchiad dwfr, a golchiad yr yspryd.

Gwrthdd. Pe gwyddem ni pa blant bychain sydd wedi eu haileni, ni ai bedyddien
hwynt.

At. Ni ellir gwybod hynny in siccr am rai mewn oedran, ac am hynny ni ellir
bedyddio neb wrth y gwrthreswm hwn. Mae'n ddigon in in achos hwn fod addewid
Duw in perthyn i blant y ffyddloniaid, ai bod hwynt in aelodau or eglwys
weledig, trwy ba un y mae llinyn etholedigaeth Duw in rhedeg. Megis Rhuf. 9. 4,
6, 7. and 11. 7.
gynt yr oedd holl had Abraham in blant yr Addewidion, ac in derbyn arwydd
weledig o gyfammod Duw, either nid oedd neb and yr etholedigion in derbyn gras
safadwy trwyddynt hwy. Felly yr awron, mae holl blant y ffyddloniaid tan yr
Addewidion, either y mae Duw in cyfrannu gras yr addewidion ir etholedigion in
unig, ac i lawer o honynt hwy in eu mebyd: Either o herwydd na wyddom ni ar bwy
mae etholedigaeth in syrthio, ewyllys Duw ydyw i ni fedyddio pawb sydd tan yr
addewid.

PEN. XI.
Am ffurf bedydd Cyn y Gyfraith a than y gyfraith, oddiwrth ba un y dengys y
dylid bedyddio plant tan yr Efengyl.
Rheswm VIII.

YR oedd amyrw fedyddiadau Cyn y gyfraith, a than y gyfraith (y rhai oeddent in
ffurf ac in arwydd o arferiad bedydd tan yr efengyl) ac in yr holl fedyddiadau
hynny bedyddiwyd plant gyda eu rhieni.

I. Bedyddiwyd Noah ai blant in yr Arch. In yr hon (sef yr Arch) 1 Pet. 3. 20.
ychydig, sef with enaid, a achubwyd trwy ddwfr; Cyffelybiaeth cyfattebol ir
hwn, sydd yr awrhon in ein hachub ninnau, sef bedydd. Nodwn oddiwrth yr
ysgrythur hon, 1. Fod y diluw in arwyddocau bedydd, (...) Antitype, arwydd
gyfattebol; yr oedd yr Arch in arwydd o Ghrist, allan o ba un nid oes
jechydwriaeth, ac yr oedd y diluw sef y dwfr a dywalltwyd or nefoedd ar yr
Arch, ac ar Noah ai blant ynthi in arwyddocau fod Christ in ein hachub ni trwy
fedydd. Yr oed bedydd Noah in arwyddocau jechydwriaeth trwy Grist felly mae'n
bedydd ni tan yr Efengyl. 2. Achubwyd Noah ai blant trwy fedydd y diluw.
Bedyddiwyd ac achubwyd hwynt er ei fwyn of. Gwir yw, yr oeddent mewn oedran,
either nid er mwyn eu ffydd eu hunain (yr hon nid oedd began Cham) and er mwyn
ffydd Noah yr achubwyd hwynt. Nid yw'r Scrythur in son am eu ffydd hwynt, either
am ffydd Noah eu tad hwynt, yr hwn trwy ffydd wedi ei rybuddio Hib. 11. 7.
began dduw am y pethau nis gwelsid etto, gyda pharchedic ofn a ddarparodd Arch i
achub ei die. Achubodd ei hun ai d trwy ei ffydd. Am dano of (nid am ei blant) y
tystiolaetha Duw, Noah oedd wr cyfiawn, perffaith in ei Genesis 6. 9, 10.
oes, gyda Duw y rhodiodd Noah, ac y mae in Canlyn, a Noah a genhedloedd dri o
feibion, Sem, Cham, a Japheth. Ac o herwydd ei bod in blant iddo, mae Duw in eu
derbyn hwynt (ai gwragedd y rhai oeddent in un cnawd a hwynt) ir Arch. And a
thy y cadarnhaf fyng-hyfammod, ac ir Arch yr ei di tydi ath feibion, ath Genesis
6. 18.
wraig, a gwragedd die feibion gyda thy. Cadarnhaodd Duw ei gyfammod a Noah
trosto of ei hun ai deulu. Credodd Noah, a bedyddiwydd of ai deulu in y diluw.

In hyn yr oedd ei fedydd of in gyffelybiaeth gyfattebol o'n bedydd ni, Canys
pan gredei pennau teuluoedd in amser yr Apostolion, bedyddid hwynt ai
teuluoedd. Felly pan gredodd Lydia, bedyddiwyd hi ai Act. 16. 14, 15.
Theulu. Either ni a soniwn in helaethach am hyn in ol llaw.

II. Derbyniodd Jacob blant bychain i Gyfammod Duw trwy fedydd, Genesis 35. 2. Yna
Jacob a ddywedodd wrth ei deulu; ac wrth y rhai oll oedd gydag of, bwriwch
ymaith y Duwiau deithr sydd in eich plith chwi, ac ymlanhewch, a newidiwch eich
dillad.

Ystyriwch yma, 1. Fod Jacob in rhwymo ei holl deulu, ar rhai oll oedd gydag of
i fined mewn Cyfammod a Duw, began fwrw ymaith eu Duwiau dieithr. Y rhai oedd
gydag of Genesis 14. 14.
oedd y Cenhedloedd a dderbyniasei'r wir grefydd. Cenhedloedd oedd y rhan fwya
oi deulu, fell yr oeddent Genesis 17. 13. 23.
o deulu Abraham. 3. Derbyniodd hwynt i gyfammod Duw trwy fedydd, neu olchiad
dwfr. Canys dywedodd wrthynt, ymlanhewch, a newidiwch eich dillad. (...)
mundate vos abluendo. Shindl. pent. in voce (...)
Mae'r gair in arwyddocau glanhau trwy olchiad dwfr, Lev. 13. 6. Yr oedd yr
Enwaediad wedi mind in ffiaidd yngolwg y Cenhedloedd, o herwydd ei feibion
Jacob ei gwneuthur in Ordinhad o farwolaeth ir Sichemiaid, Genesis 34. am hynny y
mae Jacob in derbyn ei gwragedd Genesis 34. 29.
ai plant (canys lladdasid y gwyr) i gyfammod Duw trwy olchiad dwfr, neu
fedydd. In ol siampl Jacob arferei'r Iddewon fedyddio pawb or Cenhedloedd a
dderbynient enwaediad. Canys fell hyn y dywed eu gwyr doethion hwynt, nid yw neb
Lightf. vol. 1. p. 210.
in broselyt, nes ei enwaedu ai fedyddio. Ac yr oeddent in bedyddio'r plant
gyda'r rhieni -- (...) bedyddier rhai bychain in ol ordinhad y Cyngor. Maim. in
Lightf. ibid.

III. Bedyddiwyd yr Israeliaid ai plant in y Cwmwl ar mor. 1 Cor. 10. 1, 2. Ac
ni fynnwn i chwi fod heb wybod, frodyr, fod ein tadau ni oll tan y Cwmwl, am
mined oll trwy y mor, a'u bedyddio hwy oll i Moses, in y Cwmwl ac in y mor.
Daliwn sulw oddiwrth yr ysgrythur hon,

1. Fod mynediad Israel tan y Cwmwl a thrwy'r mor in fedydd iddynt. Glawiodd y
Cwmwl arnynt, a diferodd y mor arnynt, yr hwn oedd megis mur uchel or ddeutu
Exodus 14. 21.
iddynt ac in rhuo trwy ddwyreinwynt tymhestlog. Bedyddiwyd hwynt trwy
dywalltiad, neu daenelliad dwfr arnynt.

2. Yr oedd y bedydd hwn in y sylwedd o honaw in arwyddocau 1 Cor. 10. 2, 3, 4.
yr un peth a bedydd yr Efengyl, sef yr Arglwydd Jesu Ghrist ai fendithion.
Golchi^^ ysprydol in y mor, ar ddiod ysprydol or graig a arwyddocaent yr un
peth, sef, Ghrist. Efe oedd sylwedd holl gysgodau'r Gyfraith. Y colofn o Gwmwl,
ar colefn o dan a ragddangosent fedydd dwfr a bedydd tan, sef bedydd yr yspryd,
dan yr Efengyl. Descynniad y glaw or Cwmwl a arwyddoca tywalltiad yr yspryd or
nefoedd, i lanhau eu calonnau. Dygir y bedydd hwn iw Coffadwriaeth in Ezekiel. 16.
9. Mi ath olehais a dwfr. Mae duw in addo ei yspryd in yr un dull o ymadrodd.
Ezekiel. 36. 25, Ezekiel. 36. 25, 26.
26. Mi a daenellaf arnoch ddwfr glan, fell y byddoch lan.

Gwir yw, yr ydoedd y bedydd 1 Cor. 10. 2.
in y Cwmwl ar mor in eu rhwymo hwynt i gyfraith Moses, either Christ ai ddoniau
oedd diwedd y gyfraith 1 Col. 2. 16, 17.
honno.

3. Bedyddiwyd y plant gyda eu rhieni a bedydd Moses. Bedyddiwyd 1 Cor. 10.
hwy oll i Moses, medd yr Apostl. Bedyddiwyd pawb a aeth trwy'r mor a than y
Cwmwl, sef yr holl gynnulleidfa or hen dadau, y rhieni ai plant, yr oeddent
ynghylch chwe chan mil o wyr traed, heb law plant. Ni Exodus 12. 37.
allei bod llai na Chan mil o blant in y gynnulleidfa luosog hon, ac etto
bedyddiwyd hwy oll ynghyd ai tadau. Pan y dywedwn ir Apostolion fedyddio
teuluoedd cyfain, fe atteb rhai, pa fodd y gwyddoch fod plant in y teuluoedd
hynny? Either siccr yw fod plant ynghynnulleidfa Israel, ai bedyddio hwy oll in
y Cwmwl ar mor.

Os bedyddiwyd plant a bedydd Moses, pwy a all luddio iddynt fedydd Christ?
Mae'r ddau in arwyddocau yr un peth in ol eu sylwedd. A yw bedydd Christ in
gyfyngach na bedydd Moses, yr Efengyl in gyfyngach na'r gyfraith? ai ewyllys
Duw oedd bedyddio plant i Moses, ai ni fyn of fedyddio plant i Ghrist hefyd? Os
gallent fod in ddiscyblion i Moses, pa ham na allant fod in ddiscyblion i
Ghrist hefyd. Rhoddwyd y gyfraith trwy Moses, and y gras ar gwirionedd Jo. 1.
17.
a ddaeth trwy Jesu Ghrist. A ydyw gras ar gwirionedd in gyfyngach na'r
gyfraith? Pa fodd y gellir dywedyd amhlau gras tan yr Efengyl os yw bedydd
Moses in helaethach na bedydd Christ? Nid oedd Moses and gwas in y ty, either
Christ yw'r mab yr hwn a adeiladodd y t, a ydyw adeiliad y Mab in gyfyngach nac
adeiliad y gwas? Pa ynfydrwydd yw hyn, i dderchafu'r gwas uwchlaw'r mab, a
gwneuthur ei ganlynwyr of in amlach na chanlynwyr ei Arglwydd?

IV. Bedyddiwyd y rhieni ai plant wrth roddi'r Gyfraith ar fynydd Sinai. Dos at
y bobl, a sancteiddia Exodus 19. 10.
hwynt, a golchant eu dillad. Yr oedd golchiad y dillad, a golchiad y cnawd in
mined ynghyd. Levit. 15. 5, 6. Gwel Levit. 15. 8, 13, 16, 18, 21, 22, 27. and
8. 6. Heb. 9. 19.
golched ei dillad ac ymolched mewn dwfr. Wedi ymolchi fell hyn, dywed yr Apostl
fod yr holl bobl in mind i Gyfammod a Duw trwy fedydd. Canys wedi i Moses
adrodd yr holl orchymmyn, in ol y gyfraith wrth yr holl bobl, efe a gymmerodd
waed lloi a geifr, gyda dwfr -- ac ai taenellodd ar y llyfr ar bobl oll. Mae'r
Apostl in galw'r taenelliad hwn in fedydd, Heb. 9. 10. Amryw fedyddiadau. (...).
Oddiwrth yr ysgrythurau hon y canlyn,

1. Fod taenelliad dwfr in wir fedydd.

2. Fod Duw in derbyn y bobl iw gyfammod trwy fedydd, neu daenelliad dwfr a
gwaed. Nid yw Moses in son and am daenelliad gwaed in unig, either y mae Paul in
dywedyd Exodus 24. 8
daenellu'r dwfr gyda'r gwaed. Yr oedd y ddau in arwydd o gyfammod Duw. Ac y
maent felly tan yr Efengyl. Y mae tri in tystiolaethu Jo. 5. 8.
ar y ddaiar, yr yspryd, a'r dwfr, a'r gwaed.

3. Taenellwyd y dwfr ar gwaed ar yr holl bobl. Efe ai taenellodd ar Heb. 9. 19.
y llyfr, a'r bobl oll. Pwy oedd y bobl hyn? Pawb a aethant mewn cyfammod a
Duw. A dywedodd Moses, Exodus 24. 8
well waed y Cyfammod yr hwn a wnaeth yr Arglwydd a chwi. Yr oedd y plant in
mind mewn Cyfammod a Duw Megis eraill. Yr ydych chwi Deuteronomy. 29. 10, 11, 12.
oll in sefyll heddyw ger bron yr Arglwydd, pennaethiad eich llwythau, eich
henuriaid, a'ch swyddogion, a holl wyr Israel: eich plant, eich gwragedd -- i
fined o honot dan gyfammod yr Arglwydd die Dduw. Yr oedd y plant in ymddangos in
y gynnulleidfa o flaen yr Arglwydd, ac in mined dan ei gyfammod of, ac am hynny
bedyddiwyd hwy a gwaed a dwfr, megis eraill. Cyfammod o ras oedd y Cyfammod hwn
in ol ei sylwedd, Canys cyssegrwyd of trwy Heb. 9. 18.
waed. Ac os cafodd plant eu bedyddio ir Cyfammod hwn gynt, oni ddylent gael eu
bedyddio iddo yr awrhon? In enwedigol o herwydd bod gras y Cyfammod wedi amlhau
dan orchwyliaeth yr Efengyl, ar rhagorfreintiau o honaw in fwy helaeth.

PEN. XII.
Mae began blant hawl i fedydd, o herwydd i Joan fedyddio plant in ol arferiad
eglwys yr Iddewon.
IX. Rheswm.

OS bedyddiodd Joan blant bychain, mae bedydd in perthyn iddynt in wastadol,
Canys yr un oedd sylwedd bedydd Joan, a bedydd yr Apostolion. Yr oedd of in
bedyddio i enw Christ i ddyfod, yr oeddent hwythau in bedyddio i enw Christ yr
hwn oedd wedi dyfod.

Either yr hyn yr ydym iw brofi in y bennod hon yw i Joan fedyddio plant
bychain. I amlygu hyn, ystyriwn,

1. Ni ddaeth Joan Fedyddiwr i ddirymmu Cyfammod Abraham, and in hytrach i
gyflawni of. Gyfammod Abraham oedd, y byddei Duw in Dduw iw bobl ac iw had. Yr
oedd holl eglwys weledig yr Iddewon in y Cyfammod hwn. Mae Joan in eu rhybuddio
na ymddiriedont Mat. 3. 9.
i ragorfreintiau y Cyfammod hwn trwy fyw in annuwiol; either nid ydyw mewn un
lle in dirymmu y Cyfammod hwn, and in hytrach in ei siccrhau, began ddywedyd y
cyfyd Duw blant eraill i Abraham, os ni ddug yr Iddewon ffrwythau addas i
edifeirwch.

Fe ddaeth i fedyddio had Abraham, y rhai oeddent oll ynghyfammod Duw, nid in
unig y rhieni, and y plant hefyd. Ac am hynny yr oedd began y plant yr un hawl i
fedydd ac oedd began y rhieni, o herwydd eu bod in had Abraham. Yr oedd ei fedydd
of or un helaethrwydd ac enwaediad, megis yr oedd yr holl wlad tan yr
Enwaediad, felly y mae Joan in eu derbyn iw fedydd, ni wrthododd of neb a
ddeuei iw fedydd of, either derbyniodd Bublicanod, Sadducceiaid, Pharisaeaid,
*sef Mat. 3. 7, 8.
cenhedlaeth gwiberod, ac a ydyw debygol iddo wrthod plant bychain?

Yr oedd Joan in rag-flaenor Christ, ac am hynny ni ddaeth of i ddirymmu'r
Cyfammod, yr hwn yr oedd Christ ei hun in dyfod iw gyflawni. Efe a
gynnorthwyodd ei was Israel, began Lu. 1. 54, 55, 72, 73.
gofio ei drugaredd, fell y dywedodd wrth ein tadau, Abraham ai had in
dragywydd. Rhuf. 15. 8.
Gwnaed Jesu Ghrist in weinidog ir Enwaediad, er mwyn gwirionedd Duw, er mwyn
cadarnhau yr addewidion a wnaethpwyd ir tadau. Act. 3. 25, 26.
Felly os daeth Christ i gyflawni cyfammod Abraham, ni ddaeth Joan fedyddiwr i
ddirymmu mo honaw, ac am hynny yr oedd in rhwym i fedyddio'r plant gyda eu
rhieni.

2. Fe ddaeth Joan i baratoi ffordd ir Arglwydd. Diben ei fedydd of oedd rhwymo
yr holl bobl i gredu in yr Arglwydd Jesu, yr hwn oedd ar ddyfod. Joan in ddiau
a fedyddiodd a Act. 19. 4*
bedydd edifeirwch, began ddywedyd wrth y bobl am gredu in yr hwn oedd in dyfod
ar ei ol of, sef in Ghrist Jesu.

Nid oedd ffydd in ammod o fedydd Joan, either in ddiben o honaw, yr oedd ei
fedydd of in gosod rhwymedigaeth neullduol ar holl had Abraham i dderbyn Christ
pan yr ymddangosei of. Canys nid oedd Joan ei hun in ei adnabod of ar y Jo. 1.
31.
dechreuad.

Yr oedd plant megis eraill in rhwym ei dderbyn of fell y deuent i oedran, ac o
herwydd bod bedydd in arwydd or rhwymedigaeth hynny, yr oedd in perthyn iddynt
hwy megis iw rhieni. Ni pharaod Joan i fedyddio oddi either tair blynedd, ac am
hynny os ni fedyddiwyd plant yr Iddewon began Joan, ni fedyddiwyd mo honynt hwy
oll a bedydd Joan, ac os felly nid oeddent hwy tan yr un rhwymedigaeth i
dderbyn Christ, ac yr oedd eu tadau. Os Ordinhad Duw oedd bedydd Joan i Act. 3
22, 23.
osod pawb tan rwymedigaeth i dderbyn yr Arglwydd Jesu tan boen damnedigaeth,
ni adawodd Joan blant bychain heb fedydd, oddi either i ni feddwl, na fynnei of
ei rhwymo hwynt i gredu in Ghrist, and eu gadael iw dewisiad eu hun pan ddeuent
i oedran, naill ai i dderbyn, neu i wrthod Christ. Na atto Duw i ni feddwl fod
Joan mor anffyddlon in ei weinidogaeth.

A oedd yr enwaediad in rhwymo plant i gredu ynghrist? os gallent dderbyn
rhwymedigaeth enwaediad, pa faint mwy y gallent, ac y dylent dderbyn
rhwymedigaeth bedydd, yr hwn a Ordeiniodd Duw trwy orchwyliaeth neullduol i
ddarparu ir Arglwydd bobl barod. Lu. 1. 17.


3. Yr oedd plant bychain in amser Joan in aelodau o eglwys Dduw, ni all neb
ammeu hynny, o herwydd bod enwaediad, sell y Cyfammod arnynt. Yr oedd holl had
Abraham yr amser hwnnw in eglwys weledig i Dduw, ai unig eglwys of ar y ddaiar
oeddent hwy. Nid oeddent allan or eglwys cyn ei bedyddio, ni dderbyniwyd monynt
i eglwys Dduw trwy fedydd, megis rhai and oeddent o honi or blaen. Either
bedyddiwyd yr holl wlad, o herwydd eu bod in aelodau gweledig o eglwys Dduw. Ac
o herwydd bod plant bychain in aelodau o'r eglwys weledig, yr ydoedd bydydd
Joan in perthyn iddynt.

Ni ddaeth Joan i dynnu i lawr eglwys yr Iddewon, neu i gyfyngu eu sylfaenau
hi; y mae of in dywedyd fod y fwyall wedi ei gosod ar Mat. 3. 10.
wreiddyn y prennau; either ni thorrodd of i lawr yr un gangen. Y mae in bwgwth
y bydd i Ghrist lwyr lanhau i lawr dyrnu, a llosai yr us a Mat. 3. 12.
than, either ni fwrodd of neb allan oedd ar y llawr dyrnu. Ac am hynny
derbyniodd blant megis eraill iw fedydd, o herwydd eu bod in aelodau o eglwys
Dduw.

4. Nid oes ammeu na ddygodd y rhieni eu plant gyda hwynt i fedydd Joan. Canys,
1. Yr ydoedd Duw wedi gorchymmyn iddynt ddwyn eu plant ir gynnulleidfa i fined
tan Deuteronomy. 31. 10, 11, 12. Josh. 8. 35.
gyfammod Duw. Deuteronomy. 29. 9, 10, 11, 12. 2. Yr oedd eu Zeal hwynt in fawr am
ragorfreintiau eu plant. Act. 15. 1, 2 --. Ac am hynny pe Act. 21. 20.
gwrthodasei Joan eu plant, ni ddaethent mor ewyllysgar iw fedydd of. 3. Hwy a
ddygasant eu plant at Ghrist. Ac am hynny dygasant eu Mat. 19. 13, 14. and 15.
31. and 14. 21.
plant gyda hwynt at fedydd Joan. 4. Peth arferol oedd bedydd plant in eglwys
yr Iddewon lawer cant o flynyddoedd cyn amser Joan. Yr oedd bedydd in beth
adnabyddus iddynt, ac am hynny pan ddanfonodd y Cyngor o Gaersalem i holy Joan,
nid ydynt in ammeu ei fedydd of, and ei awdurdod of i fedyddio. Pa bam yr wyti
in bedyddio* Mae Jo. 1. 25.
Moses Ben Maimon, yr hwn a gasclodd ynghyd ddefodau hen Eglwys Maim. in Issure
Biah. perek. 13. Ibid. vid. Grot. in Mat. 3. 6.
yr Iddewon, in dywedyd, Trwy dri pheth yr aeth Israel tan gyfammod, trwy
enwaediad, bedydd ac aberth. Drachefn, nidyw neb in broselyt, nes enwaedu arno,
ai fedyddio.

Rabbi Hona a ddywed* y maent in bedyddio In Lights. Vol. I. p. 526, 527.
plant bychain trwy drefnid y Cyngor. Chwanega'r gwyr doethion, os nid oes
gantho dad, ai ddwyn began ei fam iw wneuthur in broselyt, hwy ai bedyddiant, o
herwydd and oes un proselyt heb enwaediad a bedydd. Wrth y tystiolaethau hyn,
ac amryw eraill a allwn ni eu henwi, y mae in eglur fod bedydd plant in beth
Cyffredinol ymhlith yr Iddewon, a hynny yw un achos and yw'r Testament Newydd
in son in helaethach am fedydd plant, o herwydd bod yr arferiad o honaw mor
gyffredinawl in Eglwys yr Iddewon. Nid yw Christ ai Apostolion mewn un lle in
eu ceryddu am wneuthur felly, fell y maent am olchiadau eraill. Yr oedd yr
arferiad hwn o fedyddio plant in guttun ac ewyllys Duw, ac wedi parhau in yr
Eglwys honno oddiar amser Jacob, fell y barna Rabbi's yr Iddewon, ac y nodasom
or blaen.

Am hynny in ddi-ddadl dygpwyd plant bychain i fedydd Joan, yr hwn oedd in
rhwym iw derbyn ai bedyddio, fell y profasom or blaen.

5. Bedyddiodd Joan blant bychain, Canys efe a fedyddiodd yr holl wlad in
gyffredinawl, or hon yr oedd plant bychain in rhan fawr. Ni wrthododd of neb a
ddaeth, neu a ddycpwyd atto. Mat. 3. 5. 6. Yna yr aeth allan atto of Jerusalem,
a holl Judaea, ar holl wlad o amgylch yr Jorddonen, a hwy a fedyddiwyd ganddo
of in yr Jorddonen. Act. 13. 24. Gwedi i Joan rag-bregethu bedydd edifeirwch i
holl bobl Israel. Os bedyddiodd of Jerusalem, a holl Judaea, ar holl wlad o
amgylch yr Jorddonen, ar holl bobloedd, y mae in siccr iddo fedyddio plant
bychain, oddi either i ni dybied and oedd dim plant in Jerusalem, nac in holl
Judaea. Gobeithio and rhaid i ni brofi fod rhai plant bychain in yr holl wlad,
fell yr ydys in galw arnom ni i bron fod rhai in y teuluoedd Cyfain a fedyddiodd
yr Apostolion. Os oes rhai teuluoedd heb blant ynthynt, nid oes yr un ddinas
gyfanneddol heb blant, a phe digwyddei fod y Cyfryw ddinas, nid oes yr un wlad
gyfanneddol heb blant ynthi. Ac am hynny os bedyddiodd Joan yr holl wlad, ar
holl bobl, efe a fedyddiodd blant hefyd.

Os dywed neb, and yw'r Efangylwyr in enwi plant bychain, gwir yw, yr un modd y
gallaf finnau ddywedyd, nid ydynt in enwi na gwyr na gwragedd, nac jefangc na
hen, etto diammeu ydyw i Joan fedyddio y naill ar llall.

Gwrthdd. Y rhai a fedyddiodd Joan a gyffesodd eu pechodau yr hyn ni allei
plant i wneuthur, Mat. 3. 6.

Atteb. Nid yw'r Text in dywedyd pa fath oedd y Gyffes hon, ai mewn gair, ai
ynteu mewn gweithred. Yr oedd eu darostyngiad i fedydd in gyffes ar weithred eu
bod in aflan, a bod arnynt eisiau eu golchi. Nid yw debygol mae Cyffes mewn
geiriau ^edd, Canys ni allei un gwr dderbyn Cyffes neullduol began yr holl wlad.
Os mewn geiriau yr oeddent in Cyffesu, y mae in debygol i rai i wneuthur Cyffes
in enw eraill, fell y gwnae yr Offeiriad in enw yr holl bobl. Fell hyn y gallei y
rhieni gyffesu Lev. 16. 21
pechod trostynt eu hunain, athros eu plant; ac yr ydoedd Duw in derbyn y
Cyfryw gyffes oddiwrth y ffyddloniaid tros eu plant. Ac Ezr. 10. 1.
am hynny y mae Duw in gorchymyn caselu y plant sydd in sugno ar y bronnau i
ymddangos ger ei fron of ar ddydd ympryd. Gwaith dydd ympryd Joel 2. 12, 16. 2 Chronicles. 20 3. 4, 13.
yw Cyffesu pechod, yr hyn ni allei plant in sugno ar y bronnau i wneuthur,
etto mae Duw in gorchymyn i rhieni gyflwyn eu plant ger bron yr Arglwydd, ac in
derbyn eu Cyffes hwynt tros eu plant.

Gwrthdd. Y rhai a fedyddiodd Joan a ddaeth atto of. Ni allei plant Lu. 3. 7.
ddyfod.

At. Hwy a allent ddyfod atto of er ei eraill eu dwyn hwynt. Mae Christ in
dyweyd am y plant bychain a ddygpwyd atto of, gadewch i blant bychain ddyfod
attafi. Mat. 19. 13, 14.


Number. 20. 1. A meibion Israel sef yr holl gynnulleidfa a ddaethant i anialwch
Sin. Yr oedd miloedd o blant in y gynnulleidfa hon, ac am hynny hwy a ddaethant
gyda ei tadau, Canys ni adawsant monynt ar eu hol. Mae Christ in dywedyd am y
gynnulleidfa hynny o bedair mil heb law gwragedd a phlant a borthodd of in y
diffaethwch, i rai o honynt ddyfod o bell. Yr oedd plant in eu plith Mat. 15.
38 Mar. 8., 9.
hwynt, ac etto daethant hwy megis eu rhieni at Ghrist, ac am hynny nid yw in
Canlyn na fedyddiodd Joan blant bychain, er bod y scrythur in dywedyd, i'r rhai
a fedyddiwyd gantho of ddyfod atto of.

Oddiwrth y Cyfan y mae in Canlyn i Joan fedyddio plant bychain gyda eu rhieni,
ac am hynny y dylid eu bedyddio yr awrhon megis gynt, Canys ni wnaeth Duw ddim
gwahaniaeth Act. 15. 9.
rhyngom ni ar Iddewon, and bod ein ragorfreintiau ni in helaethach ac in
ysgafnach tan yr Efengyl. Gweinidogaeth a bedydd Joan oedd dechreu Efengyl Jesu
Ghrist, ac am Mar. 1. 1.
hynny o herwydd iddo of fedyddio plant bychain, y mae bedydd in perthyn iddynt
ymhob oes tan yr Efengyl. See more of this Subject in Joshua Exel' s Serious
Inquiry.

PEN. XIII.
Fe a ddylid bedyddio plant y ffyddloniaid, o herwydd ir Apostolion fedyddio
teuluoedd cyfain.
Rheswn X.

FFordd Duw o ddechreuad y bid oedd derbyn teuluoedd cyfain iw gyfammod, yr
oedd y plant in cael eu derbyn i mewn gyda eu rhieni, felly yr ydoedd Noah ai
deulu in yr un cyfammod. Er ei fwyn of derbyniwyd eu deulu gydag of ir Arch, a
bedyddiwyd hwynt gydag of in nyfroedd y diluw. Credodd Heb. 11. 7. 1 Pet. 3.
20, 21.
Abraham, a derbyniwyd ei holl deulu i gyfammod Duw gydag of. Genesis 17. Nid in
unig efe ai had, and ei weision ai forwynion or Cenhedloedd, y rhai deddent in
ewyllysgar i dderbyn y wir grefydd, ai Genesis 17. 23. Exodus 12. 48.
had hwyntau. Ac felly parhaodd Cyfammod Duw in nheuluoedd y ffyddloniaid hyd
ddyfodiad Christ tros in agos i bedair mil o flynyddoedd. Os dywed neb i
gyfnewid yr Orchwyliaeth hon, a rhwygo yr aelodau oddiwrth bennau teuluoedd,
dangosent scrythur eglur am hynny.

Either ni a ystyriwn ymddygiad Christ ai Apostolion tuag at y rhai a gredent, y
maent hwy in cyfrannu rhagorfreintiau y Cyfammod i deuluoedd cyfain, pan
dderbyniei pen y teulu yr Efengyl dragywyddawl.

I. Felly dywed yr Arglwydd Jesu am Zaccheus, wedi iddo gredu yntho Lu. 19. 9.
10.
of. Heddyw y daeth jechydwriaeth ir tu hwn o herwydd ei fod yntef in fab i
Abraham. Canys mab y din a ddaeth i geisio, ac i gadw yr hyn a gollasid.
Ystyriwn in y geiriau hyn,

1. Cyn gynted ac y dychwelodd Zaccheus yr hwn a fuasei in bechadur mawr, y mae
Christ in cymhwyso yr addewid o jechydwriaeth nid in unig atto of ei hun, and
hefyd at ei deulu of, began ddywedyd, heddyw daeth jechydwriaeth ir tu hwn. Pe
buasei teuluoedd y ffyddloniaid i gael eu cae allan tan yr Efengyl, y rhai
oeddent ynghyfammod eu tadau tan y gyfraith, a chyn y gyfraith, digon fuasei i
Ghrist ddywedyd, heddyw daeth jechydwriaeth attati. Either cyn gynted ac y
credodd Zaccheus, daeth jechydwriaeth iw deulu of, in ol hen orchwyliaeth y
Cyfammod.

2. Mae Christ in agoryd Cyfammod Genesis 17. 12, 13, 14.
Abraham, yr hwn a wnaeth Duw ag of ac ai deulu, neu ei had. O herwydd ei fod
yntef in fab i Abraham. Megis pe dywedasei, er mae pechadur mawr fu'r gwr hwn,
ac er ei fod in ben-publican, etto o herwydd iddo edifarhau, a derbyn Cyfryngwr
y Cyfammod gras, y mae Cyfammod Abraham, ar rhagorfreintiau o honaw in perthyn
iddo of ac iw deulu. Mab Abraham ydyw, ac am hynny perthyn helaethrwydd
Cyfammod Abraham iddo of ac iw had. Mae llawer in barnu am Zaccheus, mae un or
Cenhedloedd, oedd of, o herwydd y Cyfryw oedd y Publicanod in arferol, a hyn a
gasclant oddiwrth eiriau Christ. O herwydd ei fod yntef in fab i Abraham.
Yntef, er and yw in had naturiol i Abraham, etto y mae in un oi had ysprydol
of, ac am hynny y mae Cyfammod Abraham in perthyn iddo of ai du. In yr
ystyriaeth hon y mae Zaccheus megis in flaen ffrwyth or Cenhedloedd, ac in
gosod allan ragorfreintiau Cyfammod Abraham iddynt hwy ac iw teuluoedd.

Gwrthdd. Either beth yw hyn i fedydd?

At. 1. Os daeth jechydwriaeth iw deulu of, yr ydoedd bedydd in perthyn iddynt.

2. Y mae in debygol fod Zaccheus ai deulu wedi ei bedyddio began Joan or blaen.
Canys daeth y publicanod Lu. 3. 12. and 7. 29.
atto i'w bedyddio.

II. Y mae Pedr pan blannodd efe yr Eglwys Gristionogol gyntaf ymhlith yr
Iddewon, in eu cynghori hwynt, began ddywedyd, bedyddier pob un o honoch -- canys
i chwi y Act. 2. 38, 39.
mae'r addewid ac i'ch plant. Mae'r geiriau, pob un o honoch, in eu cynnwys
hwynt ai plant; megis pe dywedasei, bedyddier chwi ach plant, Canys y mae'r
addewid i chwi ac ich plant. Felly mae i ni ddeall y geiriau, canys y mae yr
addewid ar ddyledswydd or un helaethrwydd.

Os yw'r addewid in perthyn iddynt hwy ai plant, yr oedd bedydd hefyd. Yr oedd
hawl y rhieni i fedydd in tyfu oddiwrth eu hawl in yr addewid, a chan bod began
eu plant hwynt hawl ir un addewid, yr oedd ganthynt hawl ir un rhagorfraint o
fedydd. Nid oedd raid ir Apostl enwi eu plant in neullduol, yr oedd in ddigon
iddo ddywedyd fod eu plant hwynt in awr ynghyfammod Abraham megis or blaen, a
bod yr addewid in perthyn iddynt, ac yna hwy a wyddent in dda fod sell y
Cyfammod in perthyn iddynt.

Yr un modd y plannodd Pedr yr Eglwys gyntaf ymhlith y Cenhedloedd, fell y
gellir casglu oddiwrth eiriau yr Angel wrth Cornelius, blaenffrwyth eglwys y
Cenhedloedd. Anfon Act. 11. 13.
wr i Joppa, a gyrr am Simon, a gyfenwir Petr, yr hwn a lefara eiriau wrthit,
trwy y rhai in the jacheir di, a'th holl d. Y mae yr Efengyl in dwyn
jechydwriaeth iddo of ai holl d. Gwyddei Cornelius feddwl y geiriau hyn in dda,
Canys proselyt oedd of ir wir grefydd cyn yr amser hwn, er ei fod in
ddienwaededic, yr ydoedd in derbyn says gorchymyn Noah, sylwedd pa rai a ellir
eu gweled in Gen, 9. Yr ydoedd Cyfammod Duw a Noah, ac ai had. Ni allei lai na
Act. 10. 2. Geu. 9. 1. -- 9
gwybod fod y proselytiaid eraill a dderbynient yr enwaediad, nhwy ai plant
ynghyfammod Abraham, ac ei fod ynteu yr awrhon trwy dderbyn yr Efengyl i ddyfod
i mewn ir un Cyfammod, felly ac y byddei efe ai holl d ynghyfammod Duw, ac in
flaen-ffrwyth eglwys y Cenhedloedd.

Fell hyn y sylfaenodd Petr yr Eglwys Gristnogol or Iddewon ar Cenhedloedd mewn
teuluoedd, in ol yr hen arferiad o ddechreuad y bid.

III. Ni ystyriwn pa fod y sylfaenodd Paul eglwysi ymhlith y Cenhedloedd. Yr un
modd ac y gwnaeth Petr; pan gredei pen y teulu, bedyddiei'r holl deulu, felly
sylfaenodd of eglwys y Philippiaid, ac eglwys y Corinthiaid, a diammeu mae'r un
modd y sylfaenodd of holl eglwysi y Cenhedloedd. Canys wrth yr un rheol yr
adeiladodd of d Dduw ymhob lle.

1. Fe blannodd Eglwys y Philippiaid mewn teuluoedd, Act. 16. 14; 15. A rhyw
wraig ai henw Lydia -- yr hon oedd in addoli Duw, a wrandawodd, yr hon yr
agorodd yr Arglwydd ei chalon, i ddal ar y pethau a leferid began Paul; ac wedi
ei bedyddio hi a'i theulu, hi a ddymunodd arnam, etc.

In yr ysgrythur hon daliwn sulw ar y pethau hyn.

1. Yr ydoedd Lydia in broselyt ir wir grefydd or blaen, Canys ar y dydd Act.
16. 13, 14.
Sabbath hi aeth allan or ddinas i lan afon, lle y byddid arferol o weddio, i
addoli Duw. In awr, yr oedd y proselytiaid or Cenhedloedd ai plant ynghyfammod
Duw, fell y profasom eusus. Began hynny yr oeddyd in eu derbyn hwynt ai plant trwy
enwaediad a bedydd i eglwys yr Iddewon, either gwragedd ai plant a dderbynid in
unig trwy fedydd. Felly y dywed Moses fab Maimon, yr hwn a Maim. in Lights.
vol. 1. p. 210.
gasclodd ynghyd hen arferiadau yr Iddewon; ebe efe, Nid yw neb in broselyt,
nes enwaedu arno, ai fedyddio. Hwy a fedyddiant blentyn bychan trwy orchymyn y
Cyngor. Yr ydoedd Lydia, a'i theulu began hynny ynghyfammod Duw, in ol rheol y
proselytiaid.

2. Cyn gynted ac y Credodd hi, bedyddiwyd hi ai theulu. Yr ydym in darllen ir
Arglwydd egor ei chalon hi, either nid oes dim son am ffydd ei theulu hi, etto
bedyddiwyd hi ai theulu, cyn eu mined hwynt or lle yr oeddent in gweddio yntho,
fell y mae in debygol, Canys ar ol eu bedyddio, hi a ddymunodd arnynt ddyfod iw
th hi, began ddywedyd, Os Act. 16. 15.
barnasoch fie mod i in ffyddlon ir Arglwydd, dewch i mewn i am t, ac arhoswch
yno. Nid iw hi in dyweyd, os barnasoch fie mod i am teulu in ffyddlon, and in
unig fie mod i in ffyddlon, began hynny bedyddiwyd ei theulu er ei mwyn hi, in ol
trefn Cyfammod Duw, i dderbyn y ffyddloniaid ai had ir un rhagorfreintiau.

Fell hyn y dechreuodd yr Efengyl in Philippi, either pa fodd y Cynnyddodd hi? In
yr un modd, Canys y mae'r Apostl in cynnig jechydwriaeth i Geidwad y Carchar,
ac iw deulu os credei of in unig. Act. 16. 30, 31. Ac efe a ddywedodd, o
feistred, beth sydd raid i mi ei wneuthur, fell y byddwyf cadwedig? A hwy a
ddywedasant, Cred in yr Arglwydd Jesu Ghrist, a chadwedig fyddi, ti ath deulu.

In yr scrythur hon ystyriwn,

1. Rhufeinwr oedd Ceidwad y Act. 16. 21.
Carchar, heb ddim gwybodaeth or gwir Dduw, nac oi gyfammod of.

2. Y mae of in dyfod at yr Apostolion in ddychrynnedig ynghylch ei
jechydwriaeth ei hun, ac nid am jechydwriaeth ei deulu. Nid oedd etto in
adnabod helaethrwydd Cyfammod Duw.

3. Y mae Paul in agoryd iddo Gyfammod Duw ir ffyddloniaid ac iw had, began
ddywedyd wrtho, Cred in yr Arglwydd Jesu Ghrist a chadwedig fyddi, ti ath
deulu. Nid yw in dyweyd Cadwedig fyddi di ath deulu, os credwch chwi, either
Cred di, a chadwedig fydd die deulu gyda thy. Mae addewid Jechydwriaeth in
perthyn ir teulu, os credei efe, yr hwn oedd pen y teulu. Oddi either bod
Cyfammod Duw in amgyffred ei deulu of, ni buasei raid ir Apostl and dywedyd
Cred, a thy a fyddi cadwedig. I ba ddiben yr enwodd Paul ei deulu of, oddi
either bod cyfammod jechydwriaeth in perthyn iddynt hwy o herwydd ei ffydd of;
megis gynt y Credodd Abraham, tad y ffyddloniaid or Cenhedloedd, a derbyniwyd
ei holl deulu i gyfammod Duw. Os nid oedd dim rhagorfreintiau in perthyn iw
deulu of in amgenach na theuluoedd eraill, nes i bob un in neullduol gredu,
gallasei'r Apostl ddywedyd wrtho, Cred, a chadwedig fyddi, ti a'r holl dref.
Canys os credent, byddent hwythau in gadwedig. Either ni wnaeth Duw erjoed
gyfammod o ras a holl dref, er mwyn un gwr; and efe a wnaeth gyfammod ar holl
deulu er mwyn penteulu in fynych.

Am hynny amlygir Cyfammod jechydwriaeth ir gwr hwn ac iw deulu, os credei in
yr Arglwydd Jesu.

In ol yr addewid hon o jechydwriaeth Act. 16. 33.
iddo of ai deulu, bedyddiwyd of ar eiddo oll, in y man.

Gwrthdd. Yr ydoedd ei holl deulu of in credu. v. 34.


At. Felly yr oedd y rhao o oedran, Yr holl deulu sydd weithiau in arwyddocau
y rhai sydd o oedran in y teulu. Yr ydys in dywedyd am Sampson, i holl d ei dad
ei gladdu of, hynny yw, y rhai oedd o Barn. 16. 31.
oedran in nh ei dad of. Canys ni allei'r plant bychain fined i wlad y
Philistiaid, i ddwyn ei gorph of i feddrod ei Dad. Dywedir am Cornelius, mae
gwr defosionol oedd, in Act. 10. 2.
ofni Duw, ynghyd ai holl d, hynny yw, ynghyd a phawb oedd mewn oedran in ei
deulu. Felly ceidwad y Carchar a gredodd ynghyd ai holl deulu, sef ynghyd a
phawb oedd o oedran i gredu.

2. Ac nid oes i ni feddwl mae teuluoedd amhlantadwy, oedd yr holl deuluoedd a
fedyddiwyd began yr Apostolion. Nid oedd fawr deuluoedd in yr oesodd hynny heb
blant ynddynt, Canys y rhan fwya oi Cyfoeth oedd eu caethweision ai caeth
forwynion, ar plant a enid o honynt, ac yr oedd y plant hyn ynghyfammod Duw,
megis yr oedd plant rhyddion. Felly y maent hefyd tan yr Genesis 17. 12, 13, 23.
Efengyl. Y maent in had Abraham trwy ffydd eu rhieni, ac in etifeddion in ol
yr addewid, megis gynt. 1 Col. 12. 13. Gal. 3. 28, 29.


3. Either os nid oedd plant i geidwad y Carchar, neu os oeddent wedi dyfod i
oedran, yr un peth ydyw. Y mae'r Apostl in cynnig jechydwriaeth iddo of ai
deulu, sef iw blant bychain, os oedd y Cyfryw iddo; a hynny sydd ddigon i
siccrhau'r gwirionedd presennol. Wrth ei deulu y mae i ni ddeall ei blant of in
bennaf, fell y cymmerir y gair in fynych in yr scrythur. Genesis 30. 30. and 45.
18, 19. Number. 3. 15. 1 Timothy 5. 8. 1 Timothy 3. 4, 5. Ac in yr ystyriaeth hon y
Cymmerir y gair teulu in wastad pan ydyw Duw in derbyn gwr ai deulu iw
gyfammod. Felly gwnaeth Duw gyfammod a Noah, ai deulu, sef ai blant. Gwnaeth
gyfammod ag Abraham, ac ai deulu, sef ai had of. Y plant yw'r rhan bennaf o bob
teulu. Began hynny pan ydyw'r Apostl in dywedyd wrth geidwad y Carchar, Cred in
yr Arglwydd Jesu, a chadwedig fyddi di a'th deulu, cymmaint ydyw a phe
dywedasei, os credu di ynghrist, y mae Cyfammod Duw, ar sell o fedydd, in
perthyn i ti ac ith blant. Mae'r Apostl in enwi ei deulu of er annogiaeth iddo
i gredu ynghrist, a pha annogiaeth fwy na hon, y bydd i Dduw ein derbyn ni a'n
plant i gyfammod jechydwriaeth, os credwn ni in ei fab of Jesu Ghrist.

Fell hyn y plannodd yr Apostl Paul eglwys y Philippiaid mewn teuluoedd, ni a
ystyriwn in nesaf pa fodd y plannodd of eglwys y Corinthiaid.

2. Plannodd yr Apostl eglwys y Corinthiaid began fedyddio teuluoedd Cyfain, mi a
fedyddiais dylwyth Stephanas, 1 Cor. 1. 16, 17.
er and oedd Paul in bedyddio ei hun and in anfynych, etto bedyddiodd Stephanas
ai deulu, i ddangos mae ewyllys Duw oedd plannu'r Efengyl mewn teuluoedd
ymhlith y Cenhedloedd. Y mae'r Apostl in galw y teulu hwn blaen ffrwyth Achaia,
un or teuluoedd Cyntaf 1 Cor. 16. 15.
oedd, a fedyddiwyd ir grefydd Gristnogol in y wlad honno, am hynny yr ydoedd
in siampl i eraill a gredent ynghrist, fod bedydd in perthyn iddynt hwy ac iw
teuluoedd.

Pan ydyw'r Apostl in enwi pennau teuluoedd a fedyddiodd of, ei feddwl yw iddo
fedyddio yr holl deulu. Ni fedyddiais i neb o honoch, 1 Cor. 1. 14.
and Crispus a Gaius, hynny yw, Crispus a Gaius, a'i teuluoedd. Darllenir am
Crispus, Act. 18. 8. A Chrispus yr Arch Synagogydd a gredodd in yr Arglwydd ai
hall d. Ac am hynny bedyddiwyd of ai deulu. Yr un peth sydd i ni feddwl am
Gaius, iddo of ai deulu gael i bedyddio.

Gwir yw, yr ydoedd holl d Crispus in credu, sef y rhai oedd o oedran yno,
either a oedd dim plant iddo? Oedd holl deuluoedd y ffyddloniaid in amhlantadwy?
Iddew ac Arch synagogydd oedd, in deall in dda fod Duw Abraham in Dduw i had y
ffyddloniaid.

Cyfododd yr Iddewon in unfryd in erbyn Paul in Corinth, ac achwynasant arno, i
fod in annog dynion i Act. 18. 13.
addoli Duw in erbyn y ddeddf, pa faint mwy yr achwynasent arno am fwrw eu
plant hwynt allan o gyfammod Abraham, pe gwnaethei felly.

Nid oes ammeu na fedyddiodd yr Apostl blant in y teuluoedd hyn, Canys at y
teuluoedd hyn ymhlith eraill o eglwys y Corinthiaid y mae in ysgrifennu, na
ddylent gyfrif eu plant in aflan, megis plant y rhai digred, and bod plant y
ffyddloniaid in sanctaidd.

Os bedyddiodd of deuluoedd cyfain or Corinthiaid, ac os barnodd blant y
teuluoedd hynny in sanctaidd, nid oes i ni feddwl iddo i gadael hwynt in
ddi-fedydd.

Gwrthdd. Nid ydym ni in darllein am ddim plant in y teuluoedd hyn.

At. Os oedd teuluoedd y Corinthiaid a fedyddiodd yr Apostl mor amhlantadwy,
beth oedd raid ir Aposil scrifennu attynt fod eu plant hwy in sanctaidd? 1 Cor.
7. 14.


Mae'n fwy tebygol fod plant ymhob teulu a fedyddiwyd began yr Apostolion, ac mae
er mwyn y plant y bedyddiwyd y teuluoedd. Pan dderbyniei Duw wr ai deulu iw
gyfammod, yr oedd in wastadol in derbyn y plant megis y rhan bennaf or teulu,
fell y nodasom or blaen in Noah, ac Abraham. Trwy fedydd yr oedd yr Apostolion
in selio Cyfammod Duw i deuluoedd, nid in unig ir rhieni, and ir plant hefyd,
megis rhannau enwog or teuluoedd hynny, ac er mwyn pa rai y gwnaeth Duw ei
gyfammod a theuluoedd. Nid in gymmeint er mwyn gweision a morwynion Abraham,
and er mwyn had Abraham y gwnaeth Duw ei gyfammod a theulu Abraham. Byddaf Dduw
iti, ac ith had, Genesis 17. 7.
medd Duw wrtho. Yr oedd in derbyn ei had of, cyn derbyn ei wasanaeth ddynion.
Ac am hynny ni wnaeth Duw un Cyfammod a theulu Abraham nes bod iddo blentyn oi
eiddo ei hun. Genesis 17. 26, 27.

Felly pan fedyddiodd yr Apostolion deuluoedd, derbyniasant y rhieni ar plant i
gyfammod Duw. Os ni fedyddiasant blant ni ddarfu iddynt fedyddio teuluoedd
cyfain, Canys gadawsant allan y rhan fwya rhagorol o honynt. Peth rhyfeddol y
fyddei, fod Cyfammod Duw a theuluoedd in cynnwys plant in bennodol tan yr hen
Destament ac etto yr un Cyfammod a theuluoedd tan y Testament Newydd in cae
allan blant bychain. Either nid yw'r peth felly, mae plant in awr in rhan hynod
o deuluoedd megis gynt, ac attynt hwy mae Duw in edrych in bennaf in ei
gyfammod a theuluoedd, ac am hynny felly gwnaeth yr Apostolion began fedyddio
plant gyda eu rhieni, a hynny oedd bedyddio teuluoedd.

Swm y cwbl yw hyn, yr oedd Duw mewn Cyfammod a theuluoedd cyn y gyfraith, yr
oedd mewn cyfammod a theuluoedd tan y gyfraith, y mae mewn cyfammod a
theuluoedd tan yr Efengyl, canys siccrhaodd Christ, ai Apostolion gyfammod Duw
a theuluoedd; y rhieni ar plant yw'r teuluoedd y mae Duw in ei dderbyn iw
Gyfammod: Dechreuodd Petr eglwys yr Iddewon, ac eglwys y Cenhedloedd in y
Cyfryw deuluoedd, began eu bedyddio hwynt; dechreuodd Paul eglwys y Philippiaid,
ac eglwys y Corinthiaid began fedyddio y cyfryw deuluoedd, ac am hynny ewyllys
Duw ydyw i deuluoedd, neu blant y ffyddloniaid gael eu bedyddio.

Fe dybiei un fod y pethau hyn in ddigon eglur i roddi bodlonrwydd i bawb a
ewyllysiei fodlonrwydd ynghylch bedydd plant. Os cydfarnwn ni y naill scrythur
ar llall ni allwn weled yno siamplau eglur o fedydd plant. Y rhai a roddasom
eusus sydd ddigon i argyoeddi y rhai sy in gwrthddywedyd.

PEN. XIV.
Fe ddylid bedyddio plant, o herwydd ir Eglwys Gristnogol eu bedyddio hwynt
ymhob oes.
Rheswn XI.

YR oedd plant y ffyddloniaid in gyfrannogion o fedydd ymhob oes o eglwys Dduw
o amser yr Apostolion hyd yr oes ddiwethaf, fell y gallwn i brofi in helaeth pe
bae fuddiol ir darllenydd annyscedig; mi a osodaf i lawr rai siamplau.

Mae Calvin in dywedyd, Nullus Calv. in Romans 4. 11.
est scriptor tam vetustus, etc. Nid oes un athro mor hen, yr hwn nid yw'n son
am ddechreuad bedydd plant in amser yr Apostolion.

Irenaeus, yr hwn a drodd in Gristion in y flwyddyn o oed Christ 128, Ac a fu
fyw fell y mae tebygol in amser yr Apostl Joan, a grybwyll am fedydd plant.
Omnes venit per semetipsum salvare, omnes inquam qui per eum renascuntur (i. e.
baptizantur) in Deum, infantes, parvulos and pueros, juvenes and seniores, ideo
per omnem venit aetatem, infantibus infans factus, sanctificans infantes, in
parvulis parvulus, sanctificans hanc ipsam habentes aetatem. Fe ddaeth Christ
Iren. adv. haeres. lib. 2. cap. 39.
i gadw pawb a fedyddir iddo of, sef plant, a rhai bychain a bechgin, gwyr
jefaingc a hen wyr, fo ddaeth ymhob oedran. fe a wnaethbwyd in blentyn i blant
fell y sancteiddiei of blant bychain, etc.

Tertullian a dystiolaethodd tros fedydd plant ynghylch y flwyddyn 192. Ex
sanctificato altero sexu sanctos In 1 Cor. 7. 14.
procreari ait, ex seminis praerogativa. O rieni sanctaidd y genir plant
sanctaidd, in ol rhagorfraint had y ffyddloniaid.

Origin, yr hwn oedd hynod in y flwyddyn o oed Christ 230 Sydd Hom. 8. in.
Levit.
in dywedyd, De Infantibus baptizandis ecclesia traditionem accepit ab
Apostolis. Derbyniodd yr Eglwys fedydd plant trwy draddodiad oddiwrth yr
Apostolion. Ni a brofasom or blaen mae traddodiad scrythurol oedd hwn, Canys
bedyddiodd yr Apostolion blant bychain.

Fe a ddywed mewn lle arall, o Orig. hom. in Luc. 14.
herwydd bod (euogrwydd) pechod gwreiddiol in cael ei symmud ymmaith mewn
bedydd, am hynny y bedyddir plant bychain.

Cyprian yr hwn a neullduwyd ir weinidogaeth in y flwyddyn, 247. Sydd in son am
fedydd plant. A baptismo atque a gratia nemo [credeus] prohibetur, quanto megis
prohiberi non debet infans, etc. Y mae bedydd a maddeuant pechod in perthyn i
bawb a gredant, pa faint mwy i blant bychain, y rhai ni phechasont and a
phechod gwreiddiol, am hynny hawsach iddynt hwy nac eraill i dderbyn maddeuant,
quod illis remittuntur non propria, sed aliena peccata, o herwydd maddeuir
iddynt hwy nid eu pechodau [gweithredol] eu hunain, and pechodau un arall, sef
Adda.

Y mae Cyprian in gosod i lawr Cypr. ad Fid. ep. 59.
nid in unig ei farn ei hun, and barn Trigain a chwech oi gyd-esgobion mewn
Cymmanfa in Africa ynghylch bedydd plant, na ddylid oedi mo honaw hyd yr
wythfed dydd, fell yr ydoedd rhai in gwneuthur in ol Cyfraith yr Enwaediad, and
y gellir eu bedyddio cyn, neu ar ol yr wythfed dydd fell y byddo amgylchiadau in
gofyn.

Gregory o Nazianzum yr hwn oedd hynod o bobtu yr flwyddyn 370, sydd in dwyn
tystiolaeth i fedydd plant, medd of, Omni aetati baptisma Nazian. Orat. in
sanct. Lavacr.
convenit, y mae bedydd in gyfattebol i bob oedran: a thrachefn, Da infanti
trinitatem, magnam and praestantissimam custodiam. Dyro fedydd y drindod i
blant bychain, a bydd hynny in ddiogelwch mawr a rhagorol iddynt.

Chrysostom yr hwn a wnaethpwyd in henuriad in y flwyddyn 386, a Chrysostom. homil.
de Adam and Heva.
ddywed fell hyn, Am hynny y dysc yr Eglwys gatholic y dylid bedyddio plant, o
herwydd pechod gwreiddiol; ac unffurff arferiad yr Eglwys sanctaidd trwy yr
holl fyd, ynghylch bedydd plant a rhai o oedran ni ddylid edrych arno megis
peth ofer.

Jerome, yr hwn a ddechreuodd Hieron, Symb. explanat. ad Damasum.
fod in hynod in y flwyddyn 378, a gyd-tystiolaetha ir gwirionedd hwn, ebe of,
yr ydym ni in dal bod un bedydd, ac y dylid rhoddi y Sacrament hwn i blant
bychain, in yr un geiriau, ac y gweinir of i rai o oedran.

Austin, yr hwn a lewyrchodd in Aug. Enchirid. ad Laur. cap. 43.
eglwys Dduw in y flwyddyn 396, hyd y flwyddyn 430, a yscrifennodd lawer
ynghylch bedydd plant, efe a ddywed fell hyn, a parvulo recens nato usque ad
decrepitum senem, etc. Ni ddylid neccau bedydd i neb, o blant bychain newydd
eni hyd hen wyr cleiriach.

Yr oedd bedydd plant mor gyffredinol in eglwys Dduw, na allei y Pelagiaid wadu
o honaw, er eu bod Aug. lib. 1. contra Pelag. ad Bonifac. cap. 22.
in gwadu pechod gwreiddiol, in erbyn pa un y mae in feddyginiaeth. Secundum
Pelagium haereticum ista dicatis, etc. yr ydych in dywedyd in ol Pelagius yr
haeretic fod bedydd in anghenrheidiol i blant bychain, nid er maddeuant
pechodau, sed tantum propter regnum coelorum, and in unig er mwyn teyrnas
nefoedd.

Fell hyn y gwelwn ni pa fath oedd arferiad yr oesodd cyntaf ynghylch bedydd
plant, mi a chwanegaf un neu ddau eraill o dystiolaethau ynghylch y peth hwn.

Bernard yr hwn a fu fyw rhwng y flwyddyn 1091, ar flwyddyn 1153, sydd in
dangos arferiad yr Eglwys in yr Oesoedd hynny, ac in rhoddi barn galed ar y
rhai a wrthwynebant fedydd plant. Ebe efe* yr hwn sydd Bern. ep. 240.
in neccau bedydd i blant rhieni Christionogol sydd in datcuddio cenfingen
gythreulig, je y cyfryw genfigen ac a ddygodd farwolaeth ir bid: Nid yw y gwr
hwn o Dduw yr hwn sydd in gwneuthur ac in llefaru mor wrthwyneb i Dduw.

In nessaf ni a ystyriwn arferiad y Waldensiaid, y rhai oedd y Christnogion
puraf in yr oes hon, ac mewn ymneullduaeth oddiwrth Eglwys Rhufain. In hytrach
ni a ymofynnwn ynghylch eu harferiad hwynt o herwydd bod rhai in dywedyd Mr.
Tombs, Mr. Danvers, etc.
eu bod in erbyn bedydd plant. Gwir yw, y mae y papistiaid, eu gelynion, in
taflu y gwradwydd hwn arnynt. Felly y mae Cluniacensis ac Bern. ep. 140.
eraill, a chredodd Bernard y drygair oedd iddynt hwy, ac am hynny y mae in
dywedyd eu bod hwynt in erbyn bedydd plant, ac o sect y Manichaeid, either nid
oeddent hwy euog or naill na'r llall.

Yr achos pa ham yr oedd y gair iddynt eu bod in erbyn bedydd plant, oedd o
herwydd eu bod in oedi eu bedyddio nes cael eu gweinidogion eu hunain, y rhai
oeddent in fynych in wascaredic o herwydd erledigaeth, ac nid oeddent in
bodloni ir Offeiriaid pabyddaidd iw bedyddio.

Ni allwn weled eu barn hwynt ynghylch bedydd plant in eu Cyffes hwynt. Ir
diben hwn (sef fell y byddo Perin. Hist. of the Wald. part the III. lib. 1. cap*
ir gynnulleidfa weddio trostynt) yr ydym in cyflwyno plant bychain iw
bedyddio, yr hyn a ddylent hwy ei wneuthur sydd in berthnasseu agos iddynt,
megis y rhieni, etc.

Yr un modd y dywedant hwy Perin. Hist. lib. 2. cap. 4.
mewn Cyffes arall -- yr ydym in derbyn swpper yr Arglwydd i ddangos ein bod in
parhau in y ffydd, megis yr addawsom ni in ein bedydd pan oeddem in blant
bychain.

Fell hyn y gwelwn ni yr Arferiad o fedydd plant ymhlith y Christnogion hynod
hynny, y rhai oedd y Tystion cyntaf in Erbyn Angrist, ac a ddioddefasant hyd at
waed.

Y mae arferiad bedydd plant ymhlith y Waldensiaid in hytrach iw nodi, o
herwydd mae'r gweddillion puraf oeddent or brif-eglwys, a thadau y diwygiad.
Adeiladodd y Protestants ar y sylfaen a osodasent hwy.

Felly ynteu parhaodd arferiad bedydd plant in eglwys Dduw ymhob oes hyd yr oes
ddiwethaf, yr oeddid in eu bedyddio in eglwys yr Iddewon cyn dyfodiad Christ,
bedyddiwyd hwynt began Joan, a chan yr Apostolion, megis y profasom eusus, a
pharhaodd yr Arferiad o honaw in yr Eglwys Gristnogawl, in yr oesoedd puraf o
honi, ac i wared drwy bob oes hyd yr amser yr ymddangosodd Luther a Chalvin, a
llawer eraill o wyr duwiol a dyscedig y rhai a gyfododd yr Arglwydd i ddiwygio
eglwys Dduw, ac iw galw allan o Babylon. Yr oeddent hwy oll in cydsynnio
ynghylch bedydd plant, ac nid oedd yr un o honynt in ammeu rhagorfreintiau
plant. Nes ir gwrthwyntbwr Mat. 13. 25
ddyfod tra yr oedd dynion in cysgu a hau efrau ymhlith y gwenith.

Y cyntaf a fedyddiodd rai yr ailwaith in Lloegr oedd John Smith, gwenidog o
eglwys Loegr, yr hwn a aeth i Holland, ac a unodd gydag Eglwys Mr. Ainsworth,
in y diwedd wedi ei fwrw of allan or Eglwys honno am amryfusedd, efe ai
bedyddiodd ei hun, ac yna efe a ail-fedyddiodd eraill. See Ainsworth's Defense
of Scripture. Jessop' s Discovery of the Errors of Anabaptists, p. 65. Clifton'
s Christian Plea.

PEN. XV.
Fe a ddylid bedyddio plant, o herwydd bod hynny in fodd rhagorol i bl^nnu 'r
grefydd Gristnogol.
Rheswm XII.

Y Mae bedydd plant bychain in fodd rhagorol i blannu ac i barhau y grefydd
Gristnogol ar y ddaiar. Fe ddylei pob gwir Gristion geisio llwyddiant y wir
grefydd, a chodi Jerusalem goruwch ei lawenydd Ps. 137. 6.
pennaf. Yr hwn nid yw in ceisio iddi ddaioni nid gwir ddiscybl i Ps. 122. 9.
Ghrist ydyw. In awr, os ydym in ceisio daioni Zion, oni ddylem dderbyn y
moddion a ordeiniodd Duw er adeiliad iddi, i helaethu lle ei phabell, ac i
estyn Cortynnau ei phreswylfeydd? un or moddion hyn yw bedydd plant y
ffyddloniaid. I wneuthur hyn in eglur, ni a ystyriwn.

I. Fod bedydd in fodd a ordeiniodd Duw i blannu ac i barhau eglwys Dduw. Fell
hyn y gorchmynnodd Christ iw Apostolion i gasclu eglwysi ymhlith y Cenhedloedd
began eu dyscu ai bedyddio in enw'r Tad, ar Mat. 21. 19
mab, ar yspryd glan.

II. Y mae bedydd plant in fodd rhagorol ir un diben, sef i blannu'r wir
Grefydd, ac i barhau Eglwys Dduw.

1. Y mae in fodd rhagorol ir diben hyn, fell y mae in gwneuthur plant bychain
in ddiscyblion i Ghrist. Na ryfedded neb fod plant bychain o rif discyblion
Christ, Canys gelwir Act. 15. 10.
hwynt felly, Act. 15. 10. Pa ham yr ydych chwi in temptio Duw i ddodi jau ar
warrau y discyblion. Y discyblion hyn oedd y ffyddloniaid ai had, y rhai a
fynnasei'r Pharisaeaid Christnogol enwaedu arnynt in ol Cyfraith Moses. Yr oedd
Cyfraith Moses in gorchymmyn enwaedu ar blant in with niwrnod oed, yr enwaediad
hwn y mae'r Apostl Petr in ei alw in jau ar warrau y discyblion, sef plant
bychain. Gwir yw, ni allant hwy ddyscu trwy weinidogaeth y gair, etto
discyblion ydynt, ac efe wr Christ pa fodd i gyfrannu dysceidiaeth ddirgel
iddynt trwy ei yspryd, in ol ei addewid. Die holl feibion Isa. 54. 13.
hefyd fyddant wedi eu dyscu began yr Arglwydd.

2. Y mae bedydd in gosod plant bychain tan addunedau a rhwymedigaethau
neullduol i fod in eiddo yr Arglwydd. Y mae'n ddiammeu y gallant dderbyn y
Cyfryw rwymedigaeth in awr megis gynt. Ac y Deuteronomy. 29. 11, 12.
mae mor siccr fod y rhwymyn hwn in faintais fawr i gwneuthur hwynt in
ewyllyscar i gymmeryd yr Arglwydd i fod in Dduw iddynt pan ddelont i oedran a
synwyr. Y mae Duw wedi achub y blaen arnynt trwy ras ei Gyfammod cyn iddynt
allel dewis Satan a phechod. Derbyniodd Duw hwynt iw deulu cyn iddynt allel
gwneuthur dim gwasanaeth iddo. Y mae nod yspryd Duw arnynt cyn ir yspryd drwg
gael meddiant o honynt. Y mae yr ystyriaeth hon in rhinweddol i sefydlu eu
calonnau ynghyfammod Duw, ac i wrthwynebu profedigaethau Satan. Y rhai nis
bedyddiwyd in eu mebyd ydynt fwy noeth iw brofedigaethau of.

Mae'r nature lygredig sydd mewn din in dueddol ir drwg ac in fynych in torri
holl rwymau Cyfammod Duw, pa faint mwy angerddol ac ynfyd-wyllt ydyw pan y
gadewir iddi ei hun in ddi-rwymyn.

Or tu arall, nid oes began Satan y cyfryw faintais in erbyn y rhai a fedyddiwyd
in eu mebyd, pan ydyw in eu temptio iw wasanaethu of ar pechod, gallant atteb
eu bod hwynt wedi ymwrthod ar diafol ac ai holl weithredoedd, wedi ym wrthod a
choeg rodres, a gwagorfoledd y bid, ai holl chwantau cybyddus, wedi ymwrthod ag
anysprydol ewyllys y Cnawd ai chwantau, in adduned eu bedydd. Ac na allant hwy
ddewis Meistr arall, o herwydd iddynt gymeryd y Drindod ogoneddus i fod in Dduw
iddynt pan y bedyddiwyd hwynt in enw'r Tad, ar Mab, a'r yspryd glan. Mae Luther
in son am wraig Dduwiol yr hon pan temptiai Satan hi i ryw bechod, a attebai
baptizata sum, bedyddiwyd fi, ac ni all af dorri fie adduned.

3. Y mae bedydd plant in fodd rhagorol i blannu'r wir grefydd, ac i barhau
eglwys Dduw trwy roddi mantais i weinidogion yr Efengyl i ymresymmu ar cyfryw
pan ddelont i oedran, in amgenach nac y gallant wneuthur ar rhai nis
bedyddiwyd. Hwy a allant ddwyn ar gof iddynt addunedau eu bedydd, a galw arnynt
i cyflawni hwynt, hwy a allant ddangos iddynt mor ddrwg iw ymado a
llywodraethwr eu jeuengctid, a gollwng dros gof gyfammod eu Duw. Pa
ddyledswyddau bynnag a maent in eu hannog iddynt, sef i gredu, i edifarhau, ac
i fyw in sanctaidd, y mae ganthynt un rheswm in ychwaneg i arferu tuac attynt
hwy na thuac at eraill, and ydynt in eu hannog i un ddyledswydd and ir hon y
maent in rhwym eusus trwy gyfammod eu bedydd, ac nid ydynt in ei galw i ymado
ag un pechod, and yr hwn a wrthodasant in addunedau eu bedydd. Amlygir iddynt
yngweinidogaeth y gair pa fodd y tyngasont ir Arglwyd, ac na allant gilio in
ol. Y rhai sydd ddoeth i ennil eneidiau a gawsont lawer o lwyddiant in y ddull
hon o ymressymmiad a phechaduriaid, iw denu i edifeirwch, ac i fywyd sanctaidd.

4. Y mae bedydd plant mor effeithiol i barhau'r wir grefydd ac i amlhau eglwys
Dduw yr awrhon ac oedd enwaediad gynt. Rhyngodd bodd i Dduw i barhau'r wir
grefydd ymhlith yr Iddewon trwy ddwyn eu plant hwynt tan rwym y Cyfammod. Ni
adawodd efe monynt i rhydddid eu hunain i ddewis eu Crefydd, either rhwymodd
hwynt in with niwrnod oed i gymmeryd efe i fod in Dduw iddynt. Trwy'r ffordd
hon y parhaodd y wir grefydd ac eglwys Dduw ar y ddaiar in agos i ddwy fill o
flynyddoedd o amser Abraham hyd ddyfodiad Christ. Gwelodd anfeidrol ddoethineb
in dda i barhau ei eglwys ar y ddaiar, trwy osod rhwymedigaeth cryf ar blant y
ffyddloniaid i dderbyn Duw eu tadau; na chymmered neb arnynt fod in ddoethach
na Duw, trwy adel plant in awr i wysc eu pennau eu hunain, i ddewis eu crefydd
heb rwym Cyfammod Duw arnynt. Mae'r nature ddynol mor llygredic yr awrhon ac
oedd gynt, mor amharod i bob da, ac mor dueddol i bob drwg, ac am hynny mae
rhwym Cyfammod Duw mor anghenrheidiol i blant bychain yr awrhon ac oedd gynt.

5. Y mae'r Arglwydd wedi bendithio bedydd plant bychain i fod in fodd i
barhau'r wir grefydd, ar eglwys Gristnogol ar y ddaiar o ddyddiau'r Apostolion
hyd y dydd hwn. Nid yw'r Arglwydd in rhoddi ei fendith neullduol and ar ei
Ordinhadau ei hun. Nid ydyw in argraphu sell y Nefoedd ar ddychymygion daiarol.
Ni all neb ammeu and oes miloedd a fedyddiwyd in blant in teimlo ynthynt eu
hunain rinwedd eu bedydd pan ddelont i oedran, y mae eu bedydd in annogiaeth
iddynt i etifarhau a chredu in yr Arglwydd Jesu. Fell y bendithiod i Duw
enwaediad gynt, trwy roddi enwaediad y galon ir rhai yr enwaedwyd arnynt in eu
mebyd, felly y mae in bendithio bedydd, began roddi bedydd yr yspryd ar
adenedigaeth ir rhai a fedyddiwyd in eu mebyd.

6. Y mae bedydd plant in rhagflaenu yr esgeulusdra cywilyddus o fedydd. Pe
baet in gadel plant heb eu bedyddio fe fyddei mor anhawdd i berswadio llawer o
bobl dda i dderbyn bedydd ac yw yr awrhon i perswadio hwynt i dderbyn swpper yr
Arglwydd. Mae nature din in anewyllyscar jawn i fined tan rwymedigaethau cyfyng
ac ysprydol. Yr ydym in ddarllen in histori y brifeglwys fod amryw wyr da a
ddychwelodd oddiwrth baganiaeth in oedi derbyn bedydd hyd eu dyddiau diwethaf.

Yr oedd Constantin in oedrannus jawn cyn ei fedyddio, ac wedi syrthio i glefyd
or hwn y bu fwrw. Theod. 1. 31. Socr. V. 6.
Ni fedyddiwyd Theodosius nes iddo syrthio in glaf, fell y dywed Socrates. Ac
nid oes i ni feddwl y byddei pobl in fwy parod i dderbyn bedydd in yr oesodd
hyn, nac yr oeddent in y rhai a aethant heibio.

PEN. XVI.
Y gwrthresymmau in erbyn bedydd plant bychain, ac attebion perthnassol iddynt.
FELL hyn y profasom trwy'r scrythurau, a thrwy resymmau scrythurol y dylid
bedyddio plant y ffyddloniaid. Os edrychwn ar y gwirionedd hwn yngoleuni'r
scrythurau uchod fe ddiflanna y gwrthresymmau o honynt eu hunain. Etto er mwyn
y rhai gweinion mi a osodaf ar lawr y rhai cryfaf o honynt.

1. Gwrthreswm, Nid oes un gorchymyn na siampl in yr ysgrythur am fedyddio
plant bychain.

At. Nid oes un gorchymyn neullduol mewn cnifer o eiriau in enwi bedydd plant,
ac nid yw hynny anghenrheidiol; either y mae gorchymyn Cyffredinol, yr hyn sydd
ddigon. Gorchmynnir ir Apostolion fedyddio yr holl genhedloedd, o ba rai mae
plant in rhan fawr. Os oes gorchymyn am fedyddio'r rhieni, mae gorchymyn am
fedyddio'r plant, Canys cynhwysir y plant in y rhieni, megis rhannau o honynt,
sy gyfrannogion o ragorfreintiau rhieni da, ac o farnedigaethau rhieni drwg.
Nid oes un gorchymyn neullduol am fedyddio gwragedd, etto nid ammeu neb na
chynnwysir hwynt in y gorchymmyn Cyffredinol. Nid oedd Exodus 20. 5
un gorchymyn neullduol tan y gyfraith am adeiladu Synagogau ac addoli Duw
ynthynt, etto yr oedd y naill ar llall in ddyledswydd in ol gorchymynion
Cyffredinol. Nid oes un gorchymyn neullduol am gadw y dydd Cyntaf or wythnos in
Sabbath sanctaidd i Dduw, etto yr ydym in Casclu oddiwrth yr scrythurau mae
ewyllys Christ ydyw i ni wneuthur felly. Dangosed y rhai sydd in erbyn bedydd
plant ple mae un gorchymyn in yr holl scrythur am fedyddio drachefn y rhai a
fedyddiwyd in eu jeuengctid,

2. Ni a ddangosasom eusus fod llawer o siamplau in yr ysgrythur am fedydd
plant, y rhai sydd amlwg ir neb a ddeallo gyd-gordiad a chanlyniad scrythurol.

II. Gwrthres. Mae'r scrythur in galw ar rai i gredu cyn en bedyddio. Y neb a
gredo, ac a fedyddier, a fydd cadwedig. In ol y rheol hon nid Mar. 16. 16
oedd yr Apostolion in bedyddio neb nes iddynt gredu. Act. 2. 38.


At. Pan ydyw'r scrythur in dywedyd, y neb a gredo, ac a fedyddier.

1. Y mae hi in son am rai mewn oedran, sef y Cenhedloedd digred (at ba rai
danfonodd Christ ei Apostolion, Mar. 16. 15. Mat. 28. 19.) ac nid am blant y
ffyddloniaid. Mae Christ in eu danfon ir holl fd, i bregethu yr Efengyl ir holl
Genhedloedd Paganaidd, ac in dywedyd y neb a Mar. 16. 15, 16.
gredo, ac a fedyddier a fydd Cadwedig, i ddangos and oedd na bedydd na
jechydwriaeth in perthyn iddynt nes iddynt gredu in yr Arglwydd Jesu. Pe baem
ni i bregethu ir Cyfryw rai, ni fedyddiem ni neb nes iddynt gredu: Either beth
yw hyn i had y ffyddloniaid, am ba rai nid yw Christ in son?

Mae'n siccr and yw'r scrythur hon in son am blant, os ydyw, rhaid eu bod hwy
oll in ddamnedig o eisiau ffydd; yr hon ni all fod in weithredol ynthynt. Mae'r
Apostl in dywedyd, 2 Th. 3. 10.
os bydd neb ni fynn weithio, ni cheyff fwytta chwaith. Onid annaturiol y
fydde'r Tad hwnnw yr hwn a gymmerei achlysur oddiwrth yr ysgrythur hon i newynu
ei blant bychain o herwydd na allant weithio. Felly pan yw Christ in dywedyd, y
neb a gredo ac a fedyddier, nid yw in canlyn na ddylid bedyddio neb nes iddynt
gredu.

2. Ni a brofasom eusus ir Apostolion fedyddio nid in unig rhai o oedran pan
gredent, either plant y Cyfryw hefyd. Y rhai a fedyddiasont ar ol iddynt gredu,
oeddent heb dderbyn bedydd Christ or blaen, nid ydym ni in darllen iddynt
fedyddio'r un mewn oedran, a fedyddiasid or blaen pan oeddent plant.

III. Gwrthres. Nid yw plant bychain in deall beth yr ydys in ei wneuthur, ac
am hynny pa leshad a all bedydd wneuthur iddynt?

At. Y mae'r gwrthreswm hwn nid in unig in erbyn bedydd, and in erbyn yr
Enwaediad hefyd. Nid oedd plant in gwybod beth a wneyd iddynt pan yr enwaedid
arnynt, etto yr oedd yr Ordinhad in fuddiol iddynt. Ni ryfyged neb fod in
ddoethach na Duw, yr hwn a wyr pa fendithion mae in eu rhoddi i blant y
ffyddloniaid, er na wyddant hwy beth y maent in ei dderbyn. Fe all plentyn
bychan dderbyn rhodd fawr. Began hynny, pwy wyti, o ddn, yr Rhuf. 9. 20.
hwn a ddadleui yr erbyn Duw? pwy a gyfarwyddodd yspryd yr Arglwydd, a phwy yr
ymg ynhorodd of, je pwy ai cyfarwyddodd ac ai dyscodd mewn llwybr barn? ac a
ddyscodd iddo wybodaeth, Isa. 40. 13, 14.
ac a ddangosodd iddo ffordd dealldwriaeth?

IV. Gwrthres. Yr oedd Christ ynghylch degrees ar hugain oed pan y bedyddiwyd of.
Lu. 3. 23.


At. 1. Er na fedyddiwyd mohonaw nes ei fod in ddeg ar hugain oed, enwaedwyd
arno pan oedd with niwrnod oed. Lu. 2. 21.


2. Ni oedodd fedydd o herwydd and oedd gymmwys ei dderbyn, Canys yr ydoedd of
in berffaith sanctaidd or groth: am hynny os ydym in rhwym i ganlyn ei siampl
of in hyn o ran, ni ddylid bedyddio neb or rhai a gredant nes byddont in ddeg
ar hugain oed, either nid yw y rhai sydd in erbyn bedydd plant in rhodio in ol y
rheol hon, ac am hynny nid ydynt in tybied fod y siampl hwn in eu rhwymo hwynt.

3. Mae llawer o weithredoedd Christ er addysc i ni, y rhai nid ydynt iw
Canlyn, ar cyfryw oedd ei fedydd of pan ydoedd in ddeg ar hugain oed, yr oedd
in ewyllyscar i ddwyn tystiolaeth i weinidogaeth Joan, yr hwn a ddechreuasei
fedyddio ychydig or blaen: Fell and yw ei siampl of in cymmeryd y weinidogaeth
arno pan oedd ddeg ar hunain oed, ac nid in gynt, in rhwymo pawb eraill i
ganlyn of, felly nid yw ei siampl of in cymmeryd ei fedyddio in yr un flwyddyn
in rheol i bawb eraill.

V. Gwrthres. Os yw bedydd in perthyn i blant, pa ham and ydych in rhoddi
Swpper yr Arglwydd iddynt.

At. O herwydd bod yr Apostl in gorchymyn ir rhai a dderbyniant Swpper yr
Arglwydd eu holy eu hunain, a dirnad Corph yr Arglwydd yr hyn ni all plant
bychain ei wneuthur.

2. Bedydd yw Sacrament ein hadenedigaeth ni, a'n derbyniad i eglwys weledig
Dduw. Swpper yr Arglwydd yw Sacrament ein tyfiant an hymborth ysprydol ni.

3. Felly yr oedd gynt, er bod enwaediad in perthyn i blant bychain, nid oedd
oen y Pasc in perthyn and i rai o oedran.

PEN. XVII.
Y rhai sydd in ail fedyddio ydynt euog o lawer o bechodau trwy wneuthur felly.
NI a welsom in ol yr ysgrythurau mae dyledswydd eglur yw bedydd plant y
ffyddloniaid, ae ni a attebasom mewn byrr y gwrthresymmau in ei erbyn, ni a
ddangoswn in y bennod hon, mor fawr yw pechod y rhai a demptir i wadu'r bedydd
a dderbyniasant pan oeddent blant bychain, ac i gymmeryd eu bedyddio drachefn.
Mae llawer o bobl heb adnabod er joed nature eu bedydd cyntaf, in cael eu
gwyrdroi i ymwrthod ag of, ac in tybied eu bod in rhyngu bodd i Dduw trwy
wneuthur felly. Either y maent in syrthio i brofedigaeth a magl diafol, yr hwn
yw awdur amryfusedd a thad y celwydd.

1. Y maent in euog o bechod mawr, began iddynt esgeuluso gwneuthur jawn ddefnydd
o'i bedydd Cyntaf* Mae bedydd plant in eu gosod tan addunedau parhaus ir
Arglwydd, ac y maent in rhwym i adnewyddu eu haddunedau, ac i gymmeryd yr
Arglwydd i fod in Dduw iddynt, cyn gynted ac y delont i oedran a synwyr. Either
pa mor ychydic sydd in gwneuthur felly? Mae y rhan fwyaf o blant pan ddelont i
oedran naill ai in anwybodol, ai in anystyriol o addunedau eu bedydd. Yr achos
o hyn mewn mesur mawr yw esgeulusdra gweinidogion, a phennau teuluoedd, in
Catecheisio ac in dyscu i blant brif-byngciau'r grefydd Gristnogol. In y Cyflwr
dall anwybodol hwn y mae y rhan fwya in byw lawer o flynyddoedd wedi dyfod i
oedran, heb unwaith adnewyddu cyfammod eu Bedydd mewn difrifwch: Yna pan
ddechreuo yr Arglwydd ddeffroi eu cydwybodau hwynt, a'u hargyoeddi o bechod, y
maent in deimladwy na ddarfu iddynt ddwyn ffrwythau addas oi bedydd cyntaf; ar
hyn y mae Satan in eu temptio i fwrw'r bai ar eu bedydd, megis pe buasei hwnnw
in ddrwg, pan y dylent feio in gwbl arnynt eu hunain, am esgeuluso adnewyddu a
chyflawni addunedau eu bedydd, yr hyn a allant ac a ddylent wneuthur heb
adnewyddu eu bedydd. Yr ydwyfi in appelio at gydwybodau y rhai a ail-fedyddiwyd
onid yw'r peth fell hyn? Gadawent iw cydwybodau ddywedyd; a hwy ai argyhoeddant
or esgeulusdra pechadurus hwn, na ddarfu iddynt er joed jawn ddefnyddio eu
bedydd Cyntaf, pe derbyniasent leshad oddiwrth y cyntaf ni ymwrthodasent ag of
byth.

2. Maent in euog o bechod mawr trwy halogi ordinhad Christ. Nid pechod bychan
yw halogi pethau Sanctaidd, er i rai wneuthur felly mewn anwybodaeth. Ordinhad
sanctaidd yw bedydd, yr hon ni ddylid eu derbyn and unwaith. Ephesians. 4. 4. un
Arglwydd, un ffydd, un bedydd. Began hynny y rhai a adnewyddant eu bedydd sy'n
cymmeryd enw yr Arglwydd Dduw in ofer, ac nid dieuog began yr Exodus 20. 7.
Arglwydd yr hwn a gymmero ei enw of in ofer* Y mae enw'r Arglwydd ar ei holl
ordinhadau, ac in briodol ar yr Ordinhad o fedydd. Canys bedyddir ni in enw'r
Tad, a'r Mab, a'r yspryd glan. Ac ni ddylid cymmeryd yr enw sanctaidd hwn in
ofer.

3. Y maent in euog o Anghrediniaeth, oddieithr i Dduw i ddywedyd wrthynt mewn
cnifer o eiriau bedyddiwch eich plant, ni chredant ddim. Y mae ffydd in edrych
ar bob amnaid o eiddo'r Arglwydd, ac in casclu ei feddwl of oddiwrth yr
ymddangosiad lleiaf oi ewyllys of. Yr oedd y wraig ar ddifer-lif waed in credu
os cae hi in unig gyffwrdd a gwisc yr Arglwydd Jesu, y byddei hi jach, er and
oedd ganthi nac addewid, na gorchymmyn, na siampl neullduol iw hannog i
wneuthur felly, etto y mae hi in credu digonolrwydd ei allu a'i drugaredd of. Y
neb nid ydynt in credu helaethrwydd y Cyfammod Gras, ar hawl sydd began blant y
ffyddloniaid i sell y Cyfammod, y maent trwy anghrediniaeth in pechu in erbyn yr
Addewid, ar gorchymmyn, ac in erbyn siamplau lawer.

Y mae'r wraig o Ganaan in dyfod in hyf ai phlentyn at Ghrist i Mat. 15. 22 --
28.
dderbyn lleshad oddiwrtho, er and oedd hi mewn Cyfammod gweledig a Duw, ac y
mae Christ in Canmol ei ffydd hi, ac in derbyn ei merch hi: Mae ei ffydd hi in
torri trwy'r holl rwystrau. Nid oedd hi in un o ddefaid colledig tu Israel, nid
oedd hi in un or plant, and in hytrach in cael eu chyfri ymhlith y Cwn y rhai
Datc. 22. 15.
sydd oddiallan; etto ni chymmerei hi neccad, either gweddiodd, dadleuodd,
credodd, a gorchfygodd. Y mae hi in credu, ac y mae Christ in jachau ei merch
er mwyn ei ffydd hi. Y mae gennym ni fwy o annogiaeth i gredu y bydd i Ghrist i
dderbyn ein plant ni. Yr ydym ni in ddefaid o d Israel, in blant i Gal. 6. 16.
Dduw, ac oni ddylem ni i gredu dros ein plant y bydd i Ghrist eu derbyn hwynt?
a ydyw of in amharottach i gyfrannu bendithion ysprydol nac yr oedd i gyfrannu
bendithion tymhorol i Blant y ffyddloniaid? os mawr oedd ei ffydd hi, yr hon in
erbyn gobaith a gredodd tan obaith, onid mawr yw die anghrediniaeth di, yr hwn
wit in dinistrio seiliau gobaith mewn perthynas ith blant. O na fydded iti
ammeu addewid Duw trwy anghrediniaeth, either Act. 2. 39.
ymnertha in y ffydd began roddi gogoniant i Dduw.

4. Y maent in euog o falchder, y mae yspryd issel in ymddarostwng i bob maeth
o ddatcuddiad o ewyllys Duw. Fe adawodd Duw amryw bethau in dywyll in yr
ysgrythurau, fell y byddei i ni i chwilio hwynt, a barnu in issel am danom ein
hunain, y rhai ydym in gwybod pethau o ran in unig, ac in gweled trwy ddrych
mewn dammeg. Onid balchder mawr ydyw i ddyn gwael gymmeryd arno i ddyscu Duw pa
fodd i ddywedyd in ei air? Dyweded yr Arglwydd ei feddwl in eglurach ynghylch
bedydd plant, ac onid e ni chredwn ni ddim, medd rhai. Onid Syniad balchder
calon Din ydyw hyn? Y mae'r galon issel in chwilio'r ysgrythurau, in ystyried
cyssondeb y naill scrythur ar llall, in credu cyd-gordiad yr Hen Destament a'r
Newydd, ac in ofni pob llwybr di ^ammwy. Y mae llawer o wirioneddau megis
trysor dirgel wedi guddio ymmaes yr scrythurau, yr hwn y mae'r gostyngedic in
ei chwilio, ac in ei gaffael, either y mae'r balch in ei ddiystyru, ac in dyfod
in fyrr o honaw.

Nid wyfi in dywedyd mae pobl feilchion yw y rhai sydd in erbyn bedydd plant,
either mae balchder y galon sydd in gwneuthur iddi ymrysson ar cyfryw
wirioneddau nid ydynt or un eglurhau a gwirioneddau eraill. Balchder calon Joan
wnaeth iddo ddywedyd, Oni chaf weled in ei Jo. 20. 25.
ddwylo of ol yr hoelion, a dodi fie ms in ol yr hoelion, a dodi fie llaw in ei
ystlys of, ni chredaf i. Felly dywed rhai, oni ddangoswch chwi i ni ryw
orchymyn neu siampl eglur o fedydd plant, ni chredwn ni mae o Dduw mae: Either
pe ni bae na gorchymmyn na siampl (er bod y ddau am fedydd plant) os bydd
Canlyniad scrythurol in dangos y dylid eu bedyddio, mae hynny in ddigon i
fodloni yspryd issel ymofyngar am y gwirionedd. Fe gaeodd Christ safnau Mat.
22. 31, 32.
y Sadduceaid ynghylch yr Adgyfodiad trwy ganlyniad scrythurol.

5. Y mae y rhai sydd in erbyn bedydd plant, ac in derbyn ail-fedydd in euog o
anghariad mawr. 1 Timothy 1. 5.
Cariad yw diwedd y gorchymmyn, cyflawnder y gyfraith yw cariad, je, Gwel, 1
Cor. 13. 1, 2, 3.
cyflawnder yr Efengyl hefyd yw cariad. Ac am hynny ni a ddylem fod in eiddigus
o bob Opiniwn sydd in dinistrio cariad. Duw Cariad yw, ar gwirioneddau hynny sy
o Dduw y maent in gyttun a chariad; either y mae'r Opiniwn sydd in gwadu bedydd
plant in Opiniwn anghariadus jawn attynt. Onid barn anghariadus yw'r hon sydd
in eu bwrw allan o deulu Dduw, o ba un y buont in aelodau rai miloedd o
flynyddoedd? Onid barn anghariadus yw'r hon sydd in eu esgymuno allan o eglwys
Dduw, a hynny in ddiachos, cyn iddynt wneuthur dim i haeddu'r farn galed hon?
Onid barn anghariadus yw'r hon sydd in neccau iddynt yr un lle in y Cyfammod
gras tan yr Efengyl, ac oedd ganthynt tan y gyfraith? Onid anghariadus yw'r
farn honno sydd in gwneuthur eu cyflwr in waeth ar ol dyfodiad Christ nac
ydoedd or blaen? Mewn byrr, onid anghariadus yw'r farn Act. 2. 39.
honno sydd in neccau iddynt ran in yr addewid, yr hon yw unig sylfaen eu
jechydwriaeth hwynt? Onid yw Duw in Dduw i had y ffyddloniaid, pa obaith a
allwn i gael o'u jechydwriaeth?

6. Y mae'r Sawl sydd in erbyn bedydd plant, ac in ei adnewyddu mewn oedran in
euog o anniolchgarwch mawr tuag at Dduw. Ni a wyddom mae pechod mawr yngolwg yr
Arglwydd yw anniolchgarwch. Rhuf. 1. 21. Lu. 17. 17, 17, 18.
Mae anniolchgarwch am fendithion tymhorol in cyffroi ei ddigofaint of, pa
faint mwy am fendithion a rhagorfreintiau ysprydol. Ennynnodd llid yr Arglwydd
in erbyn plant Israel o herwydd iddynt ddiystyru'r Manna, yr hwn ydoedd in
arwydd o fendithion ysprydol. Ac a dybiwn ni na ddigia Duw wrthym os byddwn
anniolchgar am ragorfreintiau ein jeuengctid? Os ydyw efe mor rasol a'n derbyn
iw gyfammod pan oeddem in blant bychain, onid anniolchgarwch mawr ydyw i ni
ddiystyru ein genedigaethfraint? Mae'r scrythur in gosod nod o wradwydd ar
Esau, am iddo ddiystyru Genesis 25. 34
ei anedigaeth fraint, oh na fydded i ni fod in debyg iddo, rhag i ni golli'r
fendith, Fe allei dywedi di, gwerthodd Esau ei enedigaethfraint am un saig o
fwyd, am hynny collodd y fendith. Gwir yw, efe a wnaeth felly, am hynny mwy
oedd ei bechod. Either gochel di fod in debyg iddo began ddiystyru die
anedigaeth-fraint am un achos neu gilydd. Ar ba achlysur bynnag yr wit in
gwneuthur felly, y mae die bechod in aros; er and ydyw or un radd ai bechod of,
y mae or un nature, sef diystyrwch a dirmyg o'th enedigaethfraint.

7. Yr wyti in euog o bechod mawr trwy wneuthur ymranniad ynghorph Christ. Y
mae un Corph, ac un bedydd, Ephesians. 4. 4, 9.
ac ni ellir gwahanu mo honynt, began hynny trwy wadu die fedydd cyntaf, yr wyti
in torri undeb y Corph hwnnw, i'ba un y mae Christ in ben; yr wyti in die dorri
die hun oddiwrth yr winwydden, ac in crino megis cangen anffrwythlon, yr hon ni
bydd hi ddim gwell er ei dwfrhau drachefn. Yr wit in die dorri die hun, nid
oddiwrth y Gynnulleidfa hon neu arall in unig, and oddiwrth yr Eglwys Gatholic
gyffredinol o bob oes a gwlad ar wyneb y ddaiar, yr hon sydd wedi ei glanhau
Ephesians. 5. 20.
a'r olchfa ddwfr, trwy'r gair, ac in parhau mewn undeb bedydd. A gelli di
feddwl mae pechod bychan yw hwn, iti die rwygo die hun oddiwrth gorph Christ? Er
bod dyfroedd lledrad in felus yr awr hon, a bara cudd in beraidd, gwybydd a
gwel may drwg a chwerw fydd in y diwedd, iti die fwrw die hun allan o eglwys y
Duw byw, colofn a sylfaen y gwirionedd.

Y mae'r ymranniad hwn in rhy debyg i ymranniad yr hen Ddonatistiaid gynt, y
rhai a ymneullduent oddiwrth holl eglwys Dduw, ac a haerent mae eu played
ddirmygus hwynt oedd unig eglwys Dduw, ac ir diben hynny yr oeddent in ail
fedyddio * Vid. Opt. ad Parmenion. lib. IV.
pawb a ddeuei attynt, nid o herwydd eu bod wedi eu bedyddio in blant, and o
herwydd eu bod wedi eu bedyddio began bechaduriaid, fell yr oeddent hwy in cyfrif
pawb oedd or jawn ffydd.

Ni bydd anfuddiol i ni ystyried barn y brif eglwys ynghylch ail fedyddio. Fell
hyn y dywed Optatus.

Et quid vobis visum est, non post Opt. lib. V. P. 51.
nos, sed post Trinitatem, baptisma geminare? Pa ham yr ydych in ail fedyddio,
nid ar ein hol ni, and ar ol y Drindod?

Quieunque a vobis se rebaptizari consenserit, Opt. lib. V. p. 61.
r^surget quidem, sed nudus, quia a Nuptiali vest a vobis se expoliari
permisit. Pwy bynnag sydd in cael ei ail fedyddio gennych chwi, efe a adgyfyd
in ddiau, either in noeth, o herwydd iddo adel i chwi ei ddiosci, ai yspeilio
o'i wisc briodas.

Y mae Austin in dywedyd, Revera Ad Eleusium -- ep. 163.
enim fieri potest, ut sceleratior sit rebaptizator totius hominis, quam solius
Corporis interemptor. Y mae'n bossibl y gall yr hwn sydd in ail fedyddio'r holl
ddyn, fod in waeth na'r hwn a laddo'r Corph in unig.

Drachefn, Rebaptizare haereticum Ad Maximum, ep. 203.
hominem omnino peccatum est; rebaptizare autem Catholicum, scelus est
immanissimum. Pechod ydyw ail fedyddio haeretic, either ail fedyddio Catholic,
neu un in undeb yr Eglwys gyffredinol, drygioni erchyll ydyw Aug. de unico
baptis. cap. 13.
.

Os yw neb in barnu'r geiriau hyn in eiriau caled, ystyrient mae geiriau Austin
ydynt, ac nid fyngeiriau i; yr ydwyf in ei gosod i lawr i ddangos barn yr hen
eglwys ynghylch ail fedyddio.

8. Y. maent in euog o bechod mawr trwy roddi tramgwydd i lawer a fedyddiwyd in
blant, began eu temptio i dybied and ydynt tan addunedau i Dduw, ac and yw eu
bedydd in eu rhwymo i fuchedd newydd. Os bydd i bobl i barnu eu hunain in rhdd
oddiwrth rwymedigaeth eu bedydd, oh pa mor noeth ydynt i brofedigaethau Satan!
y maent etto i ddewis eu harglwydd, ac oh mor anhawdd iw perswadio'r cyfryw i
gymmeryd jau Christ arnynt. Y mae'n hawsach plannu'r Efengyl ymhlith rhai sydd
tan addunedau i Dduw nac ymhlith eraill; am hynny plannwyd yr Efengyl in gyntaf
ymhlith yr Iddewon, ac ymhlith y rhai or Cenhedloedd oedd tan addunedau ir gwir
Dduw, megis yr Eunuch, a Chornelius, a Lydia, ac amryw eraill.

Y rhai sydd in rhoddi tramgwydd in enwedigol i bobl jevaingc, began eu perswadio
and yw eu bedydd in eu rhwymo, a ddylent ystyried eu bod in achlusur o'u
dinistr hwynt. Ni a ddylem fod in ddiachos tramgwydd i'r 1 Cor. 10. 22.
Iddewon, ac i'r Cenhedloedd hefyd, ac i eglwys Dduw.

9. Y mae bedyddio trwy drochi'r holl gorph mewn dwfr oer in y gwledydd oerion
hyn* in dorriad or chweched gorchymmyn, Na ladd. Canys y mae'n siccr na all
llawer o gyrph tyner afiachus ddioddef eu trochi mewn dwfr oer in amser gayaf
heb berigl o'i bywyd, in enwedigol pan byddo hi in rhew ac in eira. Nid oes i
ni demptio'r Arglwydd, began dybied y bydd iddo of wneuthur gwrthiau beunyddiol i
gadw ein bywyd ni. Y mae efe in arferol in gweithio trwy foddion gosodedic. In
y Cyfryw achos a hwn y mae Mr. Cradock in Gosp. lib. p. 108.
barnu y dylei'r Penswyddog rwystro trochi pobl er niweid iw ddeiliaid.

Gwrthdd. Hwy a allant aros hyd yr haf.

At. Dangoswch ryw scrythur am Act. 2. 39, 41. and 8. 38. and 10. 48. and 16.
14, 15, 33.
hynny. Y mae rheol a siampl yr ysgrythur in y gwrthwyneb in gorchymmyn
bedyddio rhai cyn gynted ac y gwneur hwynt in ddiscyblion.

10. Y mae'r ffurf hon o fedydd trwy drochi pobl in noeth, neu in agos i noeth
in dorriad or seithfed gorchymmyn, Na wna odineb. Y Mat. 5. 28.
mae'r gorchymmyn hwn in gwrafun nid in unig y weithred o odineb, and pob
achlysur, ac annogiad i hynny. Y mae pob gweithred aflednais ac anfoesol in
radd o odineb. Y mae calon din in dwyllodrus, ac in ddrwg Jer. 17. 9. 2 Samuel
11. 2.
diobaith, am hynny y dylid gochelyd pob achlysur o bechod. Syrthiodd Dafydd i
odineb trwy ganfod Bathsheba in ymolchi.

Fell hyn y gwelwn ni na fynnei Duw i bobl fod in noeth in y gynnulleidfa, Exodus
20. 26. and 28. 42.
neu in hanner noeth, Canys nid oes dim llawer o wahaniaeth rhwng y ddau.

Either y rhai sy in ail fedyddio trwy drochi pobl in gyhoeddus, sy'n diosg y
rhan fwya oi dillad. Y mae'r bedyddiwr ar hwn, neu'r hon a fedyddier in agos i
noeth: Yr hyn a all fod in brofedigaeth i'r neb a fedyddier, ac ir rhai a fyddo
in edrych; ac os ni chraffa'r brofedigaeth ar y gweinidog, yr hwn sydd wedi
amgylchu a chig a gwaed megis eraill, y mae'r cyfryw ymddygiad o flaen
cynnulleidfa gymmyscedig in dyfod ag of tan wradwydd, ac in gwneuthur addoliad
Duw in ddirmygus.

Either os rhaid trochi yr holl gorph mewn dwfr, fell y maent hwy in dywedyd y
rhaid, pa reol sydd ganthynt allan or scrythur i fedyddio'r dillad gyda'r
corph? Mae'r ychydic ddillad sydd am danynt in cael eu trochi in y dwfr cyn
trochi'r Corph, felly ac y maent in gyntaf in bedyddio'r dillad, a thrwy'r
dillad in bedyddio'r Corph. Y rhai a ddywedant mae hon yw'r unig ffordd o
fedyddio, a ddylent ddangos scrythur eglur am dani.

Felly y gallwn weled pa ddrwg sydd in yr arferiad hon o ailfedyddio mewn
oedran y rhai a fedyddiwyd eusus in blant. Oh na bae Duw in deffroi cydwybodau
pobl'i fod in deimladwy or pechodau hyn! Os wyti wedi gwadu die fedydd cyntaf,
Cofia o ba le y syrthiaist, ac edifarha, a gwna y gweithredoedd cyntaf.
Adnewydda die addunedau cyntaf, ac ymwrthod ath ail fedydd, yr hwn sydd in die
wneuthur in euog o gnifer o bechodau newydd, in lle die olchi oddiwrth die ben
bechodau.

PEN. XVIII.
In dangos dyledswyddau rhieni tuag at eu plant, mewn perthynas iw bedydd hwynt.
PE bae rhieni in gwneuthur eu dyledswydd tuag at eu plant, ac in dangos iddynt
pa fodd i jawn ddefnyddio eu bedydd, fe fyddei mwy o dduwioldeb a sobreiddrwydd
in y wlad, ac anaml y fyddei y rhai a wadent eu bedydd. Gedwch imi ymressymu
ychydic a chwi, y rhai ydych in rieni i blant.

Onid oes began eich plant chwi eneidiau gwerthfawr, iw cadw neu iw colli in
dragywydd? Onid yw'r eneidiau hyn in rhy werthfawr iw colli? pe bae eich plant
chwi in colli un oi haelodau neu synhwyrau, oni flinei hynny eich meddyliau
chwi, ac oni ddylei colledigaeth eu heneidiau hwynt i'ch blino chwi? yr ydych
in ofalus i gasclu cyfoeth iddynt, och! Pa lesad i ddn os ynnill of yr holl fd,
a cholli ei enaid ei hun? neu pa beth a rydd din in gyfnewid am ei Mat. 16. 26.
enaid. Onid peth ofnadwy ydyw i rieni feithrin plant ir lleiddiad, i magu Hos.
9. 13.
hwynt i fod in etifeddion uffern? Os yw'r rhieni hynny in greulon sydd in
lladd eu plant, ac in danfon eu cyrph ir bed, oh mor greulon yw'r rhai sy'n
lladd eu heneidiau hwynt, ac in eu danfon i uffern! Fe fydd llawer o blant in
melldithio eu rhieni annuwiol in nhan uffern i dragywyddoldeb am esgeuluso eu
heneidiau hwynt, a'u llygru drwy eu siamplau drygionus. Oh! na fyddwch in
foddion o farwolaeth dragywyddawl ir rhai a dderbyniodd fywyd amserol
oddiwrthych chwi.

I. Edrychwch at eich hawl eich hunain ynghyfammod Duw. Os nid yw Duw in Dduw i
chwi nid ydyw in Dduw i'ch had. Cymmerwch Dduw mewn gwirionedd i fod in Dduw i
chwi, rhoddwch eich hunain iddo i fod in bobl iddo. Glynwch Jer. 50. 5.
wrth yr Arglwydd drwy gyfammod tragywyddawl, yr hwn nid anghofir. Er bod
proffes gredadwy in rhoddi hawl ger bron dynion, mae'n rhaid gwirionedd oddi
mewn i roddi hawl gerbron Duw.

II. Pan aner hwynt ymbaratowch iw cyflwyno ai cyssegru i'r Arglwydd trwy'r
ordinhad sanctaidd o fedydd. Mae llawer in bedyddio eu plant megis matter o
Ceremoni a chwstwm in unig, heb edrych at yr Arglwyd i baratoi i gyfarfod ai
Duw. Gweithred bwysfawr iw rhoddi ein plant mewn Cyfammod i Dduw fell y dylem.
Ni a ddylen fod mor ddifri ynghylch eu bedydd hwynt a phe baem ni i gael ein
bedyddio ein hunain. Yr hyn y ddylei'r plentyn i wneuthur pe bae o oedran a
synwyr sydd raid i chwi i wneuthur trosto of. Megis y mae mammau, pan byddo'r
plant in glaf, in cymmeryd y physygwriaeth eu hunain a ddylasei'r plentyn ei
gymmeryd, fell y byddo i'r plentyn gael rhinwedd y feddyginiaeth in llaeth ei
fam. Felly gwnewch chwithau yr hyn a ddylasei'r plentyn ei wneuthur, pe buasei
mewn oedran cyn ei fedyddio.

I. Ymddarostyngwch ger bron yr Arglwydd am lygredigaeth gwreiddiol eich
plentyn, am euogrwydd ei bechod, a'r digofaint sydd ddyledus am dano. Mae i ni
achos mawr i alaru fod ein plant in derbyn pechod a thrueni gyda'r nature ddynol
oddiwrthym ni. Pechod gwreiddiol sydd debyg i ryw fath o glefydau gwenwynig
sy'n mined o Dad i blentyn, y 2 Bren. 5. 27.
Cyfryw oedd y gwahanglwyf gynt. Pe bae'r fath glefyd a hwn in ymddangos ar die
blentyn, oni byddei in achos o alar iti? pa faint mwy y dylit alaru am ei
wahanglwyf ysprydol of.

2. Bendithiwch yr Arglwydd am y Cyfammod Gras, ac am Ghrist Cyfryngwr y
Cyfammod, ac am fedydd sell y Cyfammod. Ai peth bychan in die olwg di yw
helaethrwydd y Cyfammod, fod y Duw byw in ymrwymo iti, ac ith had pechadurus?
Ai peth bychan ydyw iddo of dosturio wrthynt pan oeddent in ymdrybaeddu Ezech.
16. 5, 6* 8, 9.
in eu gwaed, iddo eu golchi a dwfr, je golchi eu gwaed oddiwrthynt, a mined
mewn Cyfammod a hwynt.

3. Gosodwch amser ar neulldu i daerweddio ar yr Arglwydd, i faddeu pechod eich
plentyn, i sancteiddlo ei nature, ac i fendithio'r Ordinhad o fedydd iddo of.
Gwelwch pa fodd y mae Dafydd in pledio addewidion 2 Samuel 7. 25.
Duw iw deulu. Ac in awr, o Arglwydd Dduw, cwpla byth y gair a leferaist am die
was, ac am ei d of, a gwna megis y dywedaist.

4. Pan ydyw'r gweinidog in bedyddio die blentyn bydded iti arferu ffydd
ynghyfammod Duw trosot die hun, a thros die blentyn. Dyro die hun ath blentyn iddo
a'th holl galon, a'th holl enaid, ac a'th holl nerth. Cyflwyna die blentyn ir
Arglwydd,

1. Ar frs. Nac oeda, fell y gwnaeth Moses i enwaedu ar ei blentyn, Exodus 4. 24
yr hyn a fu debyg i gostio ei fywyd iddo. Gwir yw, nid yw Duw in ein rhwymo ni
yr awrhon ir wythfed dydd, megis y rhwymodd of yr Iddewon, etto ni ddylem ni
oedi in Vid. Cypr. ^^ ad Fidum ep. 59.
rh her.

2. In llawen, megis un sydd in dyweddio ei blentyn ar Arglwyd Jesu Ghrist.

3. In gyhoeddus o flaen y gunnulleidfa. Dywed gyda Dafydd fie addunedau a dalaf
i'r Arglwydd, in Ps. 116. 14.
awr yngwydd ei holl bobl of. Bedydd a Swpper yr Arglwydd dwy sell ydynt or un
Cyfammod, fe ddylei'r naill fod mor gyhoeddus ar llall.

IV. Gwedi i chwi eu Cyflwyno ai cyssegru ir Arglwydd, gwnewch gydwybod o'r
dyledswyddau a ganlyn.

1. Parhewch mewn gweddi drostynt. Trwy ffydd a gweddi dwg hwynt at Ghrist bob
dydd fell y byddo iddo eu bendithio.

Gweddia drostynt fell y gweddiodd Abraham dros Ishmael, O na byddei fyw Ishmael
ger die fron di. Offrymmodd Genesis 17. 18. Job 1. 5.
Job boeth-offrymmau dros ei blant, in ol eu rhifedi, offrymma dithau weddiau
ac erfyniau trwy lefain cryf a dagrau at yr hwn sydd abl iw hachub oddiwrth
farwolaeth.

Gweddia drostynt megis y Tad hwnnw in yr Efengyl, Arglwydd trugarha wrth fie
mab. Neu fell y Mat. 17. 15
wraig o Ganaan, yr hon ni chymmerei neccad, nes i Ghrist ddywedyd wrthi, ha
wraig, mawr yw die ffydd, Mat. 25 28
bydded iti fell yr wit in ewyllysio.

2. Cyn gynted ac y delont i ddim mesur o ddealltwriaeth dyscwch iddynt
wybodaeth yr Arglwydd. Fell hyn y dywed yr Apostl, maethwch hwynt in addysc ac
athrawiaeth yr Arglwydd. Ephesians. 6. 4.
Yr un modd y mae'r gwr does in cyngori, hyfforddia blentyn ymhen ei ffordd, a
phan heneiddio nid Dihar. 22. 6. 2 Timothy 3. 15.
ymedu a hi. Yr oedd Timothy in adnabod yr ysgrythurau er in blentyn.

Dyscwch ich plant adnabod, y Duw ai Creawdd hwynt, ac i ba ddiben y gwnaeth of
hwynt -- i adnabod y Cyflwr truenus y maent yntho trwy nature, ar ffordd o
waredigaeth trwy'r Arglwydd Jesu Ghrist, a pha beth y mae of in ei ofyn
ganthynt fell y caffont jechydwriaeth trwyddo of, sef iddynt adnewyddu addunedau
eu bedydd, began etifarhau am eu pechodau, a chredu in yr Arglwydd Jesu, ai
dderbyn of in Arglwydd iddynt i lywodraethu arnynt.

3. Rhoddwch siamplau o fuchedd sanctaidd iddynt. Mae siamplau in gweithio mwy
arnynt na chyngorion. Y mae in fwy naturiol iddynt ganlyn yr hyn a welont, na'r
hyn a glywont. Os yw eich buchedd chwi in ddrwg, ni wneyff eich athrawiaeth dda
ddim llesad iddynt. Ni chredant hwy byth fod perigl ar y ffordd y gwelont hwy
chwi in rhodio in ddiofn ynthi. Mae'n naturiol i blant ganlyn eu rhieni, in
enwedigol in yr hyn sy ddrwg. Am hynny na thriged Job 11. 14. Ps. 101. 2.
anwiredd in eich lluestai, rhodiwch mewn perffeithrwydd eich calon o fewn eich
t, fell y byddo i'ch plant weled eich gweithredoedd da, a gogoneddu eich tad yr
hwn sydd in y nefoedd.

4. Byddwch ofalus i gosod hwynt mewn teuluoedd duwiol pan elont allan o'ch
teulu chwi. Beth a dal eich holl ofal chwi am danynt tra font gyda chwi, o bydd
i chwi wedi'r cwbl eu rhwymo hwynt ymmagl diafol, trwy eu gosod hwynt i fyw
mewn teuluoedd diofn Duw? Os ydych in ei danfon i wasanaeth neu i brentisiaeth,
dewiswch feistri cydwybodol iddynt, a gymmero ofal am eu eneidiau, in gystal ac
am eu cyrph. Os ydych i rhoddi mewn priodas, priodwch hwynt in yr Arglwydd.
(...) 39. ^ Cor. 6. 14.
Na jauwch monynt in anghymharus gyda'r rhai digred. Llygrwyd yr hen fyd began
briodaseu anghymharus. Pan ymgyfathrachodd meibion Duw a merched dynion,
llanwyd y ddaiar a phechod, Genesis 6.
a difethwyd hi a dwfr y diluw.

Fell hyn y gwelwch pa fath yw dyledswyddau rhieni tuac at eu plant, os gwnewch
hwynt in gydwybodol chwi a ellwch ddisgwyl bendith yr Arglwydd ar eich plant, i
wneuthur eu bedydd in effeithiawl iddynt.

PEN. XIX.
Am ddyledswyddau y plant a fedyddiwyd.
I. BEndithiwch yr Arglwydd am ragorfreintiau eich bedydd. Y mae Duw wedi eich
cymmeryd iw Gyfammod gyda eich rhieni, Efe a'ch rhagflaenodd chwi a bendithion
daioni, ac a'ch gwnaeth in agos, y rhai oeddych trwy nature ymhell, nid ydych
ohwi mwyach in ddieithriaid a dyfodiaid, (...). 2. ^9.
and in gyd-ddinasyddion ar saint, ac o deulu Dduw.

1. Yr ydych chwi tan y rhagluniaeth rasol honno sydd in gwilio tros eglwys
Dduw. Canys yr ydych in aelodau o honi. Isa. 27. 2, 3. Ps. 125. 2. Zech. 2. 5.
Y mae rhagluniaeth Duw in fwy neullduol tuac at ei eglwys na thuac at eraill
sydd oddi allan. Yr ydych chwi tan y rhagluniaeth hon, ac nid tan y
rhagluniaeth gyffredinol honno sydd in perthyn ir bid annuwiol.

2. Y mae i chwi ran in y gweddiau beunyddiol a osodir i fynu dros eglwys Dduw.
Ps. 72. 15. and 51. 18. Gal. 6. 16. Ps. 122. 6, 7 -- and 137. 5, 6. Pe buasech
heb eich bedyddio, chwi a fuasech oddi allan, ac felly heb ddim rhan in y
gweddiau hynny; either o herwydd eich bod trwy fedydd wedi eich derbyn in
aelodau o'r Eglwys weledig, y mae miloedd o weddiau in cael eu tywallt at yr
Arglwydd drosoch chwi beunydd: a phwy a all draethu pa lesad a dderbyniasoch
chwi, neu a ellwch chwi dderbyn trwyddynt? Er and oes trysor o haeddedigaethau,
y mae trysor o weddiau in eglwys Dduw.

3. Fell yr ydych chwi in aelodau o eglwys Dduw y mae i chwi hawl neullduol ir
Addewidion. Etifeddiaeth yr eglwys yw'r Addewidion, y maent in perthyn iddi hi
ac nid i eraill. Fell yr oedd yr Addewidion gynt in perthyn i eglwys weledig yr
Iddewon. Felly y maent in eiddo'r eglwys Rhuf. 9. 4. Gal. 4. 28.
weledig o'r Cenhedloedd. In awr er and yw holl aelodau'r eglwys weledig in
gyfraenogion o ras yr Addewidion, Heb. 4. 1.
yr hwn a roddir in unig ir Etholedigion, etto y mae holl aelodau yr Eglwys
weledig a mwy o hawl ir gras hwn, nac eraill sydd oddi allan, eu bai eu hunain
ydyw os gwrthodant of.

II. Ceisiwch ddealltwriaeth eglur o rwymedigaeth ac adduned eich bedydd.
Dyscwch began eich rhieni, a Chan weinidogion i adnabod arwyddocad a diben eich
bedydd. Yr ydych wedi eich rhoddi i Ghrist, ac nid ydych in eiddo chwi eich
hunain. Yr ydych wedi ymrwymo i ymwrthod a Diafol ac ai holl weithredoedd, i
ymwrthod a rhodres a gorwagedd y bid drwg presennol, i ymwrthod a gwiniau ac a
chwantau llygredic y Cnawd: Yr ydych wedi ymrwymo i gymmeryd Duw'r Tad i fod in
Dduw, ac in ddiben eithaf i chwi, i gymmeryd Duw'r Mab i fod in Jachawdur ac in
Arglwydd i chwi, a Duw yr yspryd glan i fod in sancteiddiwr, in Athro ac in
Ddiddanudd i chwi. Yr ydych wedi cymmeryd ei Ogonlant of i fod in ddiben i
chwi, ei air of i fod in rheol i chwi, ai bobl of i fod in gyfeillion i chwi
ymhob cyflwr, i ddioddef adfyd in hytrach gyda hwynt, na chael mwyniant pechod
dros amser.

III. Cyn gynted ac y deloch i oedran a dealltwriaeth adnewyddwch eich Cyfammod
a Duw. Derbyniodd yr Arglwydd in ei gyfammod grasol ffydd eich rhieni drosoch
chwi in eich mebyd, either in awr yr ydych mewn oedran, oni fydd i chwi eich
hunain gredu, ac edifarhau, a chymmeryd Duw i fod in Dduw i chwi, ni wneyff
eich bedydd lesad mwyach. Rhoddwyd chwi began eich rhieni ir Arglwydd, oh
rhoddwch eich hunain iddo. Dywedwch gyda merch Jephtha, Barn. 11. 36. Fie nhad,
os agoraist die enau wrth yr Arglwydd, gwna a mi in ol yr hyn a aeth allan o'th
enau. Mi a gyflawnaf adduned fie rhieni. Ni thyrr Duw ei Gyfammod a Chwi, oddi
either i chwi dorri in gyntaf ag of. Cymmer gyngor y gwr does. Nac ymado Dihar.
27. 10.
a'th gydymaith die hun, a chydymaith die Dad: Duw yw'r Cydymmaith, ar Cyfaill
goreu.

Na oeda'r ddyledswydd bwysfawr hon. Cofia die Greawdr in nyddiau Preg. 12. 1.
die jeuengctid, Ac efe ath gofia di in nyddiau die henaint, sef y dyddiau blin,
in y rhai y dywedi, nid oes i mi ddim diddanwch ynthynt. Pan ballo pob
diddanwch bydol, efe fydd Duw die jeuengctid in Ddiddanudd tragywyddawl iti.

IV. Byddwch fyw in Addas o gyfammod eich bedydd. Na fydded eich Ps. 78. 7. 1
Cor. 6. 20
calon in anffyddlon in ei gyfammod of. Nid ydych eiddoch eich hunain, began
hynny gogoneddwch Dduw in eich corph, ac in eich yspryd, y rhai sydd eiddo Duw.
Golchwyd chwi in eich bedydd, na ddiwynwch monoch eich hunain drachefn. Glynwch
wrth yr Arglwydd, ac nac ymadewch a'ch cariad cyntaf. Rhodiwch in wiliadwrus,
ac in ddiesceulus, began brynu'r amser.

Ni wneuff ein bedydd lesad i ni, oni ymattebwn gydwybod dda tuac at Dduw.

V. Na roddwch le i brofedigaethau i wadu eich bedydd cyntaf. Os bydd i neb
i'ch temptio i hynny, gofynnwch iddynt y Cwestiwnau sy'n canlyn.

1. Gofynnwch iddynt, a allant hwy brofi drwy'r scrythur i Dduw fwrw plant y
ffyddloniaid allan or Cyfammod gras. Dangosen scrythur eglur am hyn. Os ni
fwrwyd hwy allan or Cyfammod, y mae bedydd, sell y Cyfammod in perthyn iddynt.

2. Gofynnwch iddynt, a allant hwy ddangos or scrythur, fod Christ wedi dyfod
ir bid i wneuthur cyflwr plant ei bobl in waeth nac yr oedd cyn ei ddyfodiad.
Os collasont ragorfreintiau eu mebyd y maent in waeth eu cyflwr.

3. Onid plant bychain oedd y merthyron cyntaf a gollodd eu gwaed in achos
Christ? Os anrhydeddodd Mat. 2. 16.
Duw hwynt i fod in brif-dystion dros Christ, began gael eu bedyddio a gwaed, a
bydd iddo neccau iddynt fedydd dwfr?

4. Os yw bedydd plant in ddrwg, See Perk. of Witchcraft, Vol. III. p. 640. And
Mather, and Baxter of Witchcraft.
pa ham y mae'r Cythrael in temptio Witches neu ddewiniaid i wadu'r bedydd
hwnnw? a beth yw'r achos na all Satan gael dim awdurdod arnynt nes iddynt
ymwrthod ai bedydd, ac ar ol hynny and oes ganthynt ddim nerth i wrthwynebu of
mwyach? Fell yr addefodd llawer o honynt.

5. Gofynnwch iddynt, a roddant siccrwydd i chwi y byddwch in Gristnogion gwell
trwy dderbyn eu bedydd hwynt. Os ni byddwch well oi blegid, beth a dal of? Os
dywedant y byddwch well, Attebwch, eich bod in gweled amryw o honynt hwy in
mind in waeth ar ol eu hailfedyddio.

1. Er eu bod in aelodau o gynnulleidfa in rhodio in ol rheol yr Efengyl cyn
iddynt gael eu hail fedyddio, y maent ar ol hynny in torri undeb y Corph yr
oeddent in aelodau o honaw, ac in eu didoli eu hunain. Bedydd ordinhad o undeb
ydyw, either all fedyddio sydd in torri undeb eglwysi.

2. Cyn iddynt gael eu hail fedyddio yr oeddent in fwy Cariadus in eu barn,
either ar ol hynny y maent in arferol o farn gaeth a chyfyng, in barnu in galed
ac in anghariadus am y rhai nid ydynt oi ffordd hwynt. Cariad yw sylwedd y
Grefydd Gristnogol. Ac am hynny nid o Dduw 1 Cor. 13. 1, 2, 3.
y mae'r Opiniwnau hynny sydd in diffoddi Cariad. Nid ydwyf in dywedyd am bawb
o honynt fod eu cariad at y brodyr in oeri pan yr ailfedyddier hwynt, either am
y rhan fwyaf; y mae rhinwedd gras Duw mewn rhai o honynt in gorchfygu rhinwedd
yr Opiniwn hwn, ac in eu cadw rhag syrthio i'r un brofedigaeth o anghariad ac
eraill.

3. Y mae eraill wedi eu hail-fedyddio in cyfeiliorni ymhellach, ac in syrthio
o'r naill amryfusedd ir llall, Y mae rhai in gosod i fynu ewyllys rhydd, eraill
in gwadu'r Sabbath Christnogol, eraill in erbyn Catecheisio plant, etc.

Ceisiwch attebion eglur ganthynt ir Cwestiwnau hyn, a gwnewch iddynt brofi'r
Cwbl trwy'r scrythur lan. Duw'r heddwch a'ch sefydlo chwi in y gwirionedd
presennol, fell y dygoch ffrwythau addas o'ch bedydd.

DIWEDD

