Carol o gyngor, in galennig ir Cymru. 1658.
1.
Y cymro cariadus pen henwaed yr ynys
'Rwyf itti mewn Ewyllys athrawys with raid,
Clyw hyn o gynghorion in erbyn certh ladron
Gelynion di-inion die enaid.
2.
Yr enaid sancteiddiawl sydd dlws i dduw nefawl
Ar bydawl gorff durawl daiaren wyti,
Or pridd y doesd ymmaith lle'i cefaist fagwriaith
Ir pridd-lud lwch eilwaith dychweli.
3.
And rwyti 'r cnawd priddlud in deml yr ysbryd
Ag di ei ar fyrr ennyd or bywyd ir bed,
Ir enaid mae hoedel byth bythoedd fell angel
Os medri di ochel drwg fuchedd.
4.
Pechodai cyn amled sydd ynot die loned
Ath gerdded mae'r gwillied fell bleiddied in blaid,
Os cedwi di 'r rheini in uffern cei boeni
Dan golli daioni die enaid.
5.
Cais wneuth'd die gorff addas fell caerawg lan ddinas
Sylfaena di oath gwmpas mewn urddas hyd nen
Fur cryf drwy berffeithrwydd o feini sancteiddrwydd
Rhag aflwydd anhylwydd dan heulen.
6.
Na wna 'r deml dirion in ogof carn lladron,
Cais gyfiawn swyddogion o ddewrion dda wyr
A chadw ynddi gyfraith drwy degrees farnedigaith
Tro ymmaith dywyll-waith y twyll-wyr.
7.
Y Twyllwyr iw meddwdod, glothineb, cybydd-dod,
Certh wynniau (fell llewod) a llywon rhy ddrwg,
LLid, balchder, trais, awydd, naws digred, ffrost egrwydd,
Anlladrwydd, a chelwydd, a chilwg.
8.
Ymnertha die hunan in erbyn llu Satan
Rhai aflan i hamcan gyr nhw' allan in haid,
Dan Dduw ai fawr urddas pen llywydd pob teirnas
Fell Arglwydd mewn dinas mae d'enaid.
9.
Tan hwn dod Gydwybod in Farnwr pob pechod
Fell Vstus ar sy eiddot ai swyddwyr in gwau
Gorseddfaingc y doethion di-gel fydd die galon
LLe 'i cadwon lwys inion sessiwnau.
10.
Y Sirri ar Cyfreithwyr fydd Deualld ac ystyr,
A doethdra or yscrythur rhag dolur neu dwyll,
Die Reswm fydd gwynwr, die fryd fydd ganllynwr,
Die Ofn y fydd rwymwr ir amhwyll
11.
Meddyliau die galon in dostur fydd dystion
Heb gelu gweithredon y coegion rai certh
Ath Gof ddwg i fynu fell ceidwad carchardy
Bob lleidr yw farnu drwy fawrnerth
12.
Pen fernir y lladron gerbron y Swyddogion
Gen ofid die galon teg ddialedd y began,
Ag yno Edifeirwch fydd rhwyddwr yr heddwch
A phlant y tywyllwch ant allan.
13.
Pen fwriech di nhwy ymmaith, die gorph, a fydd berffaith
In addas lys iawnwaith ith enaid mewn rhol
Rhag ail ddychwel trachwant dod filwyr drwy foliant
A gadwant die feddiant in fuddiol.
14.
Y rhaglaw rhywiog-lan fydd Gofal in gyfan
Ar milwyr per anian fydd pob rhinwedd bur
Canwriad gwych hefyd in trin cledde 'r ysbryd
Drwy hyfryd lwys wnfyd iw Synwyr.
15.
Y fwcled gref ffrwythlon ar arfau min-llymion
I ddal y gelynion wyr geirwon ar gwrr
Iw Ffydd a chrediniaith a chyssur a gobaith
Yng waed in gwych odiaeth Iachawdwr
16.
Ag felly bob diwrnod ymhola ath gydwybod:
Rhag ofn bod un pechod heb ganfod tan go
A gwna na fo 'r lladron in nydd y farn inion
Gerbron y Duw cyfion iw cofio.
17.
O rasol Dduw Jesus dysc n'i olli vvneu'd felly
A nertha n' i fedru devvr-rymmu in die ras
Dod i ni ddiddanvvch ymro die hyfrydvvch
A heddvvch in Harddvvch i hurddas.
18.
Rhad Jesus Grist hyfryd a phur-serch Duw hefyd
A thrigfa 'r Glan Ysbryd bob munud er mawl
A fo gyda nyni byth bythoedd i'n llenwi
Amen drwy in gweddi in dragwyddawl.
TERFYN.
Matthew Owen ai Cant
Printiedig in Rhydychen.


