APRIL 13. 1647.
ORdered by the Lord Chancellor and Visitours of this University, That no
Fellow, Demi, Scholar, Chaplain, Clerk, Chorister, Officer, Servant or
Member of Magdalen College shall enjoy any benefit of their respective places
or any of them, until they give satisfaction to the Visitours of this
University.

ETsi forsan, ut in votis meis, ita in votis vestris jamjam sit Academici ut
Cancellarius noster (cujus est Academiae, almae matri nostrae leges, and
statuta tradere) sit caelebs, quasi vitam Deo consecratam, and gratam degens;
tamen Marcio Harfordiae vir pietate nulli, nisi Regi secundus, and inter
nobiles doctrina primus, leges, and statuta tradere, and gubernamentum habere
non sine votis nostris dignus fuit, and alteri non caelibi, scilicet
Pembrochiae Comiti hujus munere and gubernamento, ut ex auditu habui, secundum
statuta antiqua non digno quoniam linguas, vel saltem Linguam Latinam non satis
callet vota justa and voluntaria injuste tradere, vel voluntary omittere
coacti erimus? Absit, sit nobis animus constans and (...) (i) (...)longanimus,
tardus scilicet ad irascendum, etsi non ad certandum argumentis saltem non
frigidis. Annon fidei articulis, and religionis iterum and saepius
subscripsimus? Annon de agnoscenda suprema Regiae majestatis potestate, and de
observandis statutis hujus Universitatis juramentum non semel suscepimus? Et
quis, vel quid fidem Ecclesiae, Regi, vel Academiae datam violare cogat? An
Indoctus Cancellarius officio defunctus, Nobilis, Doctores, Procuratores,
Presbyteri, Magistri regentes, vel non regentes, Dux, Miles, arma, vincula, vel
milites.


