JUDICIUM and DECRETUM Universitatis Oxoniensis Latum in Convocatione habita
Jul. 21. An. 1683.

Contra quosdam PERNICIOSOS LIBROS and PROPOSITIONES IMPIAS, quae Capitibus
sacratissimorum PRINCIPUM, eorum STATUI and REGIMINI, and omni HUMANAE
SOCIETATI exitium intentant.

depiction of the Sheldonian Theater, Oxford

E Theatro SHELDONIANO, 1683.

JUDICIUM and DECRETUM. UNIVERSITATIS OXONIENSIS Latum in Convocatione habita
Jul. 21. An. 1683.
QUanquam parricidale facinus in Sacrum serenissimi Principis and illustrissimi
Fratris ejus caput nuper designatum, omnem nostram sollicitudinem deposcat, qua
tam flagitiosum nefas Deo pariter and hominibus invisum, debita detestatione
prosequamur; and dignas clementissimo numini gratias reddamus, cujus singulari
providentia comparatum est, quod spiritus oris nostri Christus Domini non sit
captus in laqueis ipsi positis, sed in umbra ejus nobis etiamnum vivere and
superstites esse contigerit: Partium tamen nostrarum esse ducimus altius mentis
aciem defigere in impia illa Dogmata, quae nuper summo studio in publicum
sparsa, nefariis istis molitionibus causas and fomenta dedere; eademque justis
censuris subjicere publicoque decreto damnare and confodere.

Itaque ad honorem sanctae and individuae Trinitatis, and ad Catholicae
Doctrinae veritatem in Ecclesia conservandam; porro ut Regia Majestas non solum
a perduellium hostiumque, sed quorumcunque Schismaticorum insidiis sarta tecta
maneat, frequenti Convocationis Senatu die Julii 21. An. 1683, nos
Vice-Cancellarius, Doctores, Procuratores, Magistri Regentes and non Regentes,
more and loco consuetis convocati; unanimi consensu and assensu super quibusdam
propositionibus quae in libris scriptisque tam idiomate Latino quam Vernaculo
public editis atque evulgatis continentur; quaeque non solum Divino Canoni,
Decretis Conciliorum, scriptis Patrum, and primitivae Ecclesiae fidei and
professioni repugnant and contrariantur: sed insuper Monarchicum regimen,
Personam sacratissimae Regiae Majestatis, pacem publicam, and naturae ipsius
Leges and humanae societatis vincula subruunt and convellunt; Decrevimus in
formulam subsequentem.

Propositio 1. Populus est fons and origo Potestatis omnis civilis.

2. Inter Principem and subditos pactum semper vel expressum vel tacitum
intercedit, and si Princeps desit officio suo, subditi pactione sua non amplius
obligantur.

3. Si justa and legitima potestas migret in tyrannidem, aut secus geratur quam
ex lege Divina and humana oportet; amisso omni jure ad imperandum, abrogatur.
Lex Rex. Buch. de jure Regni apud Scotos. Vindiciae contra Tyrannos. Bellarmin.
de Conciliis and Pontifice. Dolman. Milton. Goodwin. Baxt. R. S.


4. Suprema apud Anglos potestas est trium ordinum, viz. Regis, procerum, and
plebis. Rex coordinata tantum potestate praeditus, reliquis minor. Lex Rex.
Hunton de Monarchia limitata and mixta. Baxter. Polit. Cat.


5. Nec primogenitura, nec sanguinis proximitas jus ad regnum conferunt,
licetque proximum haeredem a successione in imperium prohibere. Lex Rex. Hunt
Postscr. Dolman. Hist. Success. Julian. Apost. Mean Tekel.


6. Licet subditis non modo non consentiente, sed prohibente supremo magistratu
in sui and religionis defensionem inire ligas, pacisci foedera, conjuratasque
associationes conflare. Solennis Liga and Foedus. Nupera associatio.


7. Sui conservatio est primaria and fundamentalis naturae lex, omniumque
aliarum legum cum ista pugnantium obligationem tollit. Hobbesius de Cive.
Leviath.


8. Doctrina Evangelica de tolerandis injuriis non prohibet vi and armis
resistere Magistratui Religionem violenter oppugnanti. Lex Rex. Julian. Apost.
Apologet. Relat.


9. Christiani non tenentur ad obedientiam passivam, quoties Princeps contra
leges and jura Reip. aliquid imperat; atque primaevi Christiani ea tantum de
causa pati quam resistere maluere, quod religio Christiana nondum esset
Imperatoriis legibus sancita. Julian. Apost.


10. Possessio and potentia conferunt jus Imperii: Hobbesius.
cujusque causae bonitatem and aequitatem indicat and confirmat successus, quem
urgere est Divinae voluntati obsequi and providentiae ductum sequi. Owen concio
coram Regicidis, Jan. 31. 1648. Baxt. Jenkyns. Libel. supplex Octobr. 1651.


11. Secundum naturam nullum est boni malique, nullum justi and iniqui
discrimen; and status naturae est status belli, in quo cuilibet jus competit ad
omnia.

12. In hoc jure naturali fundatur jus civil, singulis cum societatem ineunt,
jure suo magistratui cedentibus, qua cessione magistratui non tam datum quam
relictum est jus suum natural. Nec modo peregrinus hostis, sed and rebellis
domesticus in statum naturae redit, and puniendus est non jure civitatis, sed
jure belli; and proinde perduellione sua par jus in vitam Principis
consequitur, atque Princeps in vitam sui subditi atrocissimo scelere damnati.

13. Etiam societate inita cuilibet manet jus semetipsum contra vim
qualemcunque defendendi; nec potest in Remp. consentiens, jus illud ullo modo
in Rempublicam transfer. Quod si magna vis hominum ita dudum obstiterit
magistratui, ut ex lege singuli mortem metuant, continuo licet illis junctis
viribus se tueri; and vis ista quae primam officii violationem subsequitur,
licet eam tueatur, non tamen peccat de novo, and si ad vitae conservationem
dirigatur, non peccat omnino.

14. Juramentum nihil superaddit obligationi quae oritur ex pacto, pactumque
eatenus obligat, quatenus fides habetur promittenti. Quocirca si Princeps
quovisinodo indicet se subditis fidelitatem promittentibus non credere, illi
hoc ipso subjectione liberantur, neque obslant pacta and juramenta quo minus
jure contra Principem insurgant, eumque regno and vita exuant. Hobbesius de
Cive. Leviathan.


15. Si populus officio and juramento Principi obstrictus, illum regno nefarie
and injusta vi deturbet, and contra fidem and religionem sacramenti sui, cum
alio foedus faciat, potest hic populus, pactione prima insuper habita
posteriore teneri. Baxter. R. S.


16. Juramentum omne illicitum est, and Verbo Dei contrarium. Quaker.


17. Obligatio juramenti non ex intention deferentis, sed suscipientis
aestimanda est. Vice-comitum Londinensium causa.


18. Dominium fundatur in gratia.

19. Potestates seculares Jesu Christi praerogativam usurpant, and oportet
populum Dei illas omnes exterminare, ut Christo regnum deferant, eumque
collocent in solio suo. Quintae Monarchiae assertores universim.


20. Regimen Presbyterianum est sceptrum regni Jesu Christi, cui reges perinde
ac subditisement submittere tenentur; and potestas Regia in causis
Ecclesiasticis quam asserit Ecclesia Anglicana, est Christo contumeliosa, qui
solus est Rex and Caput Ecclesiae suae. Alare Damascenum. Apologet. Relat.
Hist. Indulg. Cartwright. Travers.


21. Non licet Principibus in cultu Divino praecipere quod non est antecedenter
necessarium.

22. Scandalum infirmorum tollit omnem auctoritatem humanam condendi leges de
rebus adiaphoris. Conciliator Protestantium.


23. Tyranni and impii Principes morte multandi sunt; quod si Judices and
inferiores Magistratus officio suo desint, jus gladii redit ad populum, quo si
major pars uti nolit, Pastores and Ministri Ecclesiastici debent Principes
Satanae tradere, and post sententiam Excommunicationis latam, quibuslibet
subditis licebit eos occidere, eodem jure quo subditi Athaliam, and Jehu
Jezabelem. Buchanan. Goodman. Knox. Gilby. Jesuitae.


24. Populo Dei etiam post consignatum Scripturae canonem, in omni aevo novae
Revelationes sunt expectandae, ad quarum normam actiones suas dirigant vitamque
componant, Quak. and alii Enthus.
and privatus quilibet a Spiritu Sancto instigatus, jure potest occidere
Tyrannum. Goodman.


25. Exemplum Phineazi nobis est pro praecepto; quod enim semel probavit Deus
and praecepit, illud perpetuo and ubique obliget necesse est. Goodman. Knox.
Naphthali.


26. CAROLVS primus jure caesus est, ejusque percussores in generatione sua
gloriae Dei insigniter serviebant. Milton. Goodwin. Owen.


27. CAROLVS primus Parliamento bellum ultro intulit, quo in casu licuit illi
resistere, utpote jam privato, and qui Regia Majestate prorsus excidisset.
Baxter.


Has Propositiones omnes and singulas esse falsas, seditiosas, impias;
plerasque insuper haereticas, blasphemas, Religioni Christianae infames, and
Politiae Civilis and Ecclesiasticae subversivas statuimus, decernimus and
declaramus.

Porro Decernimus libros in quibus praedictae propositiones and impia Dogmata
occurrunt, aptos natos esse bonos mores and hominum imperitorum mentes
corrumpere, seditiones atque tumultus concitare, statum Regnorum evertere,
atque ad rebellionem, parricidia and Atheismum manuducere. Et proinde
Scriptorum istorum lectione Togatos omnes arcemus sub poena juris.

Insuper supra nominatos libros in area Scholarum nostrarum manu infami flammis
comburendos decernimus.

Porro ordinamus ut ad perpetuam rei memoriam haec nostra Decreta non modo in
Acta Venerabilis istius consessus referantur, sed etiam eorum Apographa
singulis Collegiis and Aulis intra hanc Universitatem communicata; in eorundem
Bibliothecis, Refectoriis, aliisve locis maxim idoneis, ubi ab omnibus
spectari and legi possint, public appendantur.

Demum praecipimus and firmiter injungimus omnibus and singulis Praelectoribus,
Tutoribus, Catechistis, aliisque omnibus quibus Academicae juventutis
institutio concreditur, ut curae and fidei suae commissos sedulo instruant and
stabiliant in necessario illo Christianae pietatis capite, quod Ecclesiae
Anglicanae tessera and character audit; ut subjecti sint omni humanae creaturae
propter Deum, sive Regi, quasi praecellenti, sive ducibus ab eo missis, ob
vindictam malefactorum, laudem vero bonorum. Quod quidem obsequium, liquido,
absolute and sine effugiis praestandum esse doceant; moneantque insuper ex
praecepto Apostoli, primum omnium fieri obsecrationes, orationes,
postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro Regibus, and
omnibus qui in sublimitate constituti sunt, ut quietam and tranquillam vitam
agamus in omni pietate and castitate: hoc enim bonum est and acceptum coram
servatore nostro Deo; and speciatim, ardentissimis juxta and assiduis precibus
ad Gratiae thronum venerabundi provolvantur, pro salute serenissimi Regis
nostri Caroli, utab omni grassatorum insultu and perfidorum machinationibus
tutus and inviolabilis usque permaneat; fideique defensor a Deo suo pariter
defensus, sera and beata Immortalitate perfruatur.

FINIS.

