VINDICIAE Epistolarum S. IGNATII.

AUTORE JOANNE PEARSON PRESBYTERO.

ACCESSERUNT ISAACI VOSSII EPISTOLAE DUAE ADVERSUS DAVID BLONDELLUM.

S. Chrysostomus Homilia XI in Epist. ad Ephesios. (...)

CANTABRIGIAE: Typis Joann. Hayes; Prostant Londini, apud Guil. Wells and Rob.
Scott, ad Insignia Principis in vico Little Britain dicto. 1672.

Domino sum Reverendo D. GILBERTO Archiepiscopo CANTUARIENSI Totius Angliae
Primati
CUm Anastasius Antiochenus ad Gregorium Magnum scripsisset, and S. Ignatii
clausulam Epistolae suae subjunxisset; eande^ suae etiam Gregorius subtexuit,
and hanc rationem reddidit, quia non tantum vester est, sed and noster. Ita
Occidentis and Orientis Patriarchae pro sanctissimo illo Praesule and Martyr
inter se contendebant. Alii hujus (...) mores, aliae concertationes: and docti
and indocti, and domi and foris, pretiosissimas illius Martyris reliquias
convellunt. Ad sedem igitur vestram Archiepiscopalem confugit ipse
Archiepiscopus, and hoc unum efflagitat, ne pro impostore habeatur. Tu, cui
apud nos sub Rege maximo summa in negotio religionis and cura and potestas,
singulari Dei providentia, meritissimo commissa est, qui Ecclesiam nostram
adversus exulceratos hominum animos, and luctuosissimorum temporum vitio enatas
inimicitias prudentiae incredibilis autoritate tueris, tam praeclarum pristinae
simplicitatis cum in doctrina Catholica tum in disciplina Ecclesiastica
monumentum ab ingeniis maleferiatis ventilari, Epistolas in vinculis inter
ferocientium militum manus and carcerum angustias animo praesentissimo exaratas
tanquam invenustas rejici, haeresium tum primo exortarum and nunc demum
repullulantium Schismatumque certissimum remedium extirpari, faciem denique
Ecclesiae primitivae clarissime repraesentatam deturpari and obliterari nunquam
patieris. Quid felicissimos eruditissimi Primatis Armachani conatus, quid
conspirantem originalis Graeci Codicis a doctissimo Vossio peropportune
procuratam editionem, quid Hammondi viri optimi consummatissimique Theologi
lucubrationes commemorem? Non enim dubito quin horum omnium labores maximo
Ecclesiae emolumento susceptos diu ante probaveris magnoque acerrimi judicii
prudentiaeque tuae pondere stabiliveris. Cum autem haec omnia ad severum nimis
examen vocata sint, quae hoc qualicunque Opere reponenda duxit, si non eodem
judicio probare, tamen eo quo ipsum soles candore recipere ut non dedigneris,
humillime petit

Paternitati tuoe de votissimus JOANNES PEARSON,

AD LECTOREM.
QUoecunque ad Controversiam hoc Opere tract atam recte intelligendam
conferant, in Prooemio jam satis perspicue and copiose exposita sunt; ut alia
(...) uti supervacaneum plane videatur. Unicum tamen est de quo te, Lector
benevole, imprimis monendum duxi. Putarunt hactenus nostri S. Ignatii Epistolas
antiquitati Episcopatus luculentissimum testimonium praebuisse. Nescio tamenquo
pacto effectum est ut ex hoc uno Scriptore, and quidem defaecato, satis firmum
argumentum pro novitate ordinis Episcopalis duci posse existiment nonnulli,
illudque in Scholis Theologicis usurpent. Ecce enim inter Theses in Academia
Salmuriensi sub praesidio Ludovici Cappellide Episcopi and Presbyteri
discrimine disputatas, (...) Argumentum in hunc modum conficitur, Author
Epistolae ad Magnesios primo (...), hoc est, Collegium presbyterorum, and
Ecclesiae per illud administrationem atque regimen, vocat (...) quia ex
institutione and voluntate Christi per Apostolos institutum est; (...) vero
(...), novellam institutionem, vocat eam quae suo tempore Episcopum presbyteris
praeponebat. Certum est autem eum scripsisse post Valentini Haeretici tempus,
qui Romam venit sub Hygino Papa circa annum a Christo nato 144. Ita fit
manifestum novam constitutionem de Episcopi in presbyteros praerogativa and
authoritate factum esse post centesimum and quinquagesimum a Christi
resurrectione, and Spiritus S. missione in Apostolos, annum. Hoc Argumentum
Dallaeus praetermisit, vel quod ei nullam vim inesse put aret; vel quod
Scriptorem Epistolarum Impostorem non probaret, sed supponeret; (...) quod suae
hypothesi minime conveniret, qui Impostorem suum vel sub finem tertii, vel sub
initium quarti saeculi vixisse putavit; quo tempore nemo, qui non insanivisset,
Episcopatum novellam institutionem vocasset. Nos ab illo praetermissum hic
discutiendum putavimus; ne quis postea tam ineptum Ignatio sensum affingat, aut
ex illo tam falsum and Ecclesiae perniciosum dogma deducat.

Si enim concederetur and Autorem Epistolae ad Magnesios Impostorem fuisse, and
Episcopatum novellam institutionem vocasse; nullo modo manifestum esset,
constitutionem de Episcopi autoritate post annum a Christi resurrectione CLum
factam fuisse. Nam primo, si Impostor esset, non necesse est ut de suo tempore
loqueretur: fingendum enim sibi sumpsisse dicendus esset veterem and
Apostolicum Virum, ab Apostolis ordinatum Episcopum, and paulo post S. Joannis
Apostoli obitum martyrio coronatum. Quod si Impostorem been ageret, ad eam
aetatem omnia refer debuit, and ad illud saeculum haec ipsa eum non retulisse
probari nullo modo potest. Nihil igitur aliud ex duplici illa concessione
sequitur, quam quod ex Impostoris sententia Episcopatus, (...) presbyteratu
superior est, tunc novella institutio fuerit, cum S. Ignatius ad martyrium per
Asiam duceretur. Hoc autem factum est intra LXXV annos post resurrectionem
Christi, intra VIII post mortem S. Joannis Apostoli; ut Episcopatus and novella
institutio dici, and tamen Apostolicus esse potuerit. Sub Antonino vel (...)
vixisse Impostorem suum vult Salmasius, unde pro more suo concludit, Eo saeculo
palam est (...) illam (...) Ppiscopi supra presbyteros introductam esse, ut ex
hac Epistola sole clarius dilucet. At si Impostor ille sub hoc vel illo
Imperatore vixerit, palam non est (...) tunc faisse introductam; fieri enim
potuisse, ut (...) simius Martyrem ipsum repraesentaret, ad eam aetatem, qua
Ignatius vixit, and Damas adhuc juvenis Magnesiorum Episcopus fuit, respiceret,
omnes vident: unde sequitur eam novellam institutionem primo saeculo introduci
potuisse. Et revera constitutionem autoritatis Episcopalis ad annum CLum post
Christi resurrectionem, hoc est, ad vulgaris Aerae annum CLXXXIIIum refer ex
(...) Impostoris ab omni ratione alienum est, cum illi qui (...) Impostorem
esse volunt de ejus aetate convenire nunquam (...). Circa medium secundi
saeculi Epistolam ad Magnesios scriptam fuisse sensit Albertinus, paulo
posterius forte Salmasius: at si novella eo tempore institutio fuit, institutio
tamen fuit, and quidem ante illud tempus facta; quomodo igitur dici potuit haec
constitutio post annum facta CLXXXIIum? Blondellus Ignatium (...) post
Clementis Alexandrini obitum, hoc est, post initium tertii saeculi, Dallaeus
aut circa finem tertii, aut initium quarti, Bochartus sub imperio Constantini,
scripsisse statuit; nemo autem sanus diceret, ea aetate Episcopatum novellam
institutionem fuisse.

Sed neutrum concedendum est; non primum, quia Author Epistolae ad Magnesios,
ut and sex reliquarum, non Impostor, sed verus Ignatius, Antiochiae Episcopus
fuit, ut toto hoc Opere probatum est; non secundum, quia Scriptor ille,
quisquis fuit, Episcopatum novellam institutionem nunquam vocavit. Illa enim
vox (...) non novitatem (...), sed (...) Episcopi denotat. Blondellus verba
Ignatii notavit, Latin non reddidit: Salmasius omnium primus (...), contra
Ignatianum loquendi morem, contra manifestum totius contextus sensum, contra
mentem Scriptoris alibi satis explicatam, novam institutionem vel novum ordinem
reddidit. Ad hanc translationem confirmandam locum Ignatii misere detorsit; and
cum Nostrum locutionem S. Pauli maxim secutum esse novisset, illum etiam
perperam and coacte interpretatus est. In (...) Pauli, inquit, ad Timotheum 2,
cap. 2. 22. (...) non sunt juveniles cupiditates, sed novae vel novarum rerum,
ut alibi nos explicabimus. Idcirco ut hoc Argumentum prorsus explodatur, primo,
Lector benevole, S. Pauli locus, quem secutum hic ut alibi Nostrum esse non
injusta suspicio est, explicabitur; secundo, (...) verba nude and aperte
exponentur, and ab importunis Adversariorum glossis vindicabuntur.

(...) nunc juvenem nunc novum significare omnes norunt. Glossarium Vetus,
(...), Juvenis, (...), Novus, Novellus. (...) pariter vel junior, vel
recentior; aut etiam juvenis. Hesychius, (...). Vetus Glossarium, Junior,
(...). Et in Excerptis, Juvenis, (...). A (...) vox possessiva (...),
juvenilis. Glossarium Graeco-Latinum, (...), juvenalis: Latino graecum,
Juvenalis, (...). Juvenile, (...) igitur a (...) juvenilis, non rerum novarum
cupidus, qui Graece (...) dicitur, a verbo (...). Unde inter vitiosa and
vituperanda Oratoris aut Demagogi epitheta haec enumerantur a Julio Polluce,
(...). Eo igitur loco ubi hoc Timotheo Apostolus (...) dat, (...), non novas,
sed juveniles cupiditates reddi debere omnibus recte interpretandi rationibus
probabimus. Nam primo, sive rem ipsam, quae vetatur, spectes, sive personam,
(...) praeceptum datur, respicias, utrique (...) (...) imprimis convenit. Nam
reipsa (...), sive cupiditates, sive libidines, sive desideria, sive appetitus
vel appetentias vertere (...), ab omnibus semper juvenili aetati praecipue
tributae sunt. Aristoteles Rhetoricorum lib. 2. cap. (...). (...), ac rursus,
(...). Idem Topicorum lib. 3. c. 2. (...). Inde Varro in Tithono apud Nonium,
Quam dereliquit multicupida juvenilitas. S. Basilius, (...) quas (...)
appellavit Philo Judaeus. S. Chrysostomus, (...). Quis igitur cum (...) vetitas
cernat, iisque vocem (...) adjunctam (...) at, non statim eas juveniles esse
judicabit? Est enim (...) vox possessiva, ut Grammatici (...), and forma and
significatione. (...), inquit Etymologus. (...) autem resolvitur in genitivum
ejus vocis a qua originem duxit, ut idem sit (...) quod (...). Jam vero persona
cui praeceptum hoc datum est juvenis fuit. Nam 1 Timothy 4. 12. (...). Nemo
adolescentiam tuam contemnat, vel, ut antiquior translatio apud Ambrosiastrum,
juventutem. Secunda autem Epistola proximo post primam anno scripta est: adhuc
igitur Timotheus juvenis fuit. Juvenem igitur Apostolus monet ut (...) fugiat,
eas (...) indigitat; sine dubio nempe juveniles intellexit. Secundo, hunc esse
horum verborum sensum liquet ex omnibus Veterum Translationibus. Vetus
Interpres Latinus, Juvenilia autem desideria fuge, aliique eo antiquiores
Latini. Quomodo Syri Apostolum intellexerint, inter quos versatus est S.
Ignatius, non melius intelligitur quam ex Veteri Versione Syriaca, quae sic
haec verba reddidit, (...) Ab omnibus cupiditatibus adolescentiae fuge. Sunt
enim, (...), vel (...), ut Matt. 19. 20. (...), and 1 Timothy 4. 12. (...). Ita
utrobique juventutem Timothei respiciens eandem vocem usurpavit. Non aliter
Versio Arabica, and Aethiopica. Tertio, Veteres omnes tum Graeci tum Latini
eodem modo hunc locum interpretati sunt. Ambrosiaster qui sub Damaso scripsit,
Juvenilia tu desideria fuge. Juvenilia desideria adversa sunt: sunt enim
voluptates mundanae, quae omnibus illecebris mancipatae sunt, ac per hoc a Dei
servo fugiendae sunt. Sectare vero justitiam, fidem, charitatem, pacem.] Haec
sectanda jubet, quae juvenili aetati devia videntur and aspera. S. Chrysostomus
ad locum. (...). Juveniles hae cupiditates non solius fornicationis sunt, sed
omnis cupiditas absurda juvenilis est. Audiant senes, quod non oporteat ea
facere quae sunt juvenum. Hanc interpretationem sequuntur Theophylactus and
Oecumenius. Pelagius, ut videtur, in Commentario sub Hieronymi nomine edito,
Juvenilia autem desideria fuge.] Quia hi ex senioribus esse non possunt, si
haec agant quae gravitati non convenient Christianae; and a juvenibus
vincuntur, si habeant levitatem. B. Theodoretus in Commentario. (...). Hoc est,
delicias, risum immoderatum, vanam gloriam, and quae sunt his similia: quae
quidem non sunt novae, aut novarum rerum cupiditates, sed juvenilis aetatis
comites. Primasius, Juvenilia autem desideria fuge] Juvenilia desideria and in
senibus esse possunt, si haec agant, quae gravitati non conveniant Christianae:
and a juvenibus vinci possunt, si caveant levitatem. Sedulius, Juvenilia
desideria fuge] id est, fornicationem; quam (...) novam esse nemo dixerit.
Quarto, Veteres Ecclesiae Scriptores secundum hunc Paulinum sensum vocem (...)
usurpabant, ut Eusebius, libro de Martyribus Palaestinae cap. 4. ubi describit
fortissimum Martyrem Apphianum nondum viginti annos natum, qui Beryti vixerat.
(...). Incredibile dictu est quo pacto in tali civitate adolescentiae
cupiditatibus superior, nec vigore corporis, nec juvenum sodalitio mores suos
corrumpi passus modestiam amplexatus est. S. Chrysostomus de seipso adhuc
juvene, (...) de Sacerdotio prima. (...). Cum autem oporteret beatam monasticam
vitam persequi, veramque philosophiam, nec jam nobis par statera esset, sed
illius lanx utpote levior sublimis ferretur, ego vero mundanis cupiditatibus
impeditus, meam lancem deorsum traherem, and inferius manner cogerem,
juvenilibus eam aggravans cogitationibus. Hic enim pariter (...) usurpavit, ac
in Expositione loci ad Timotheum, (...). Author Constitutionum Apostolicarum,
lib. 2. c. 1. ex Didascalia, ut videtur, (...) quae Ignatio tribuebatur, docet
Episcopum non debere esse minorem natu quam annorum quinquaginta, (...). Quod
ea aetas quodammodo jam juveniles petulantias, and eorum qui foris sunt
obtrectationes effugerit: nisi forte quis dignus sit Episcopatu, (...), in
juventute mansuete and composite vivendo senectutem ostendens. (...), opinor,
modis explicatio vocis (...), quae semel tantum in Scriptura reperitur,
confirmari non potest: cum, si rem ipsam quae vetatur, si personam cui datum
est praeceptum, consideres, si Interpretes, si Commentatores, si vulgatum
vocabuli apud Veteres usum spectes, (...) in hac una expositione consentiant
atque conspirent. Quod si ea vocis hujus acceptio apud Apostolum recipi omnino
debcat, plusquam verisimile est apud Ignatium nostrum, quem tum in rebus tum in
verbis S. Paulum praecipue imitatum (...) and nostri fatentur, and Adversarit
queruntur, eandem vocem eodem sensu accipiendam esse.

Ut autem hoc dilucidius appareat, locum ipsum, ut apud nostrum extat, integrum
apponam. Ex Codice Mediceo in Epistola ad Magnesios haec transcribimus. (...).
Interpres Usserianus. Sed and vos decet non couti aetate Episcopi, sed secundum
virtutem Dei Patris reverentiam ei tribuere, sicut cognovi and sanctos
presbyteros, non assumentes apparentem juniorem ordinem, sed ut prudentes in
Deo concedentes ipsi. Primo igitur hunc Interpretem habemus consentientem, qui
ad aetatem Episcopi respiciens, (...), non novellam institutionem, sed juniorem
ordinem vertit. Huic adjungimus Interpolatorem sive Paraphrasten, qui pro
Ignatianis sua haec posuit, (...). Vulgatus Interpres, Non propter juventutem
quae in eo videtur arbitrantes eum contemnendum. Unde occasionem nactus
communem locum de prudentia juvenum pro suo instituto latius tractat, and
exemplis ex Veteri and Novo Foedere confirmat. Hos ex Veteribus solos Ignatii
interpretes habemus, qui totius contextus tenore ducti hunc nobis verborum
sensum tradiderunt. Secundo, res ipsa clamat, and hanc interpretationem
necessario postulat. Author Epistolae ostendit se vidisse Damam eorum Episcopum,
and Sotionem ejus Diaconum laudat, quod Episcopo suo, ut oportuit, subjectus
esset. Monet igitur populum Magnesianum, ut illi etiam nolint (...), non nimis
familiariter cum eo agant, aut ipsum contemnant, quod videatur junior aetate,
sed ut reverentiam ei exhibeant. Urget exemplum presbyterorum, quorum duos
secum tunc habuit, Bassum and Apollonium, quosque novit eidem Episcopo quamvis
juniori debitam reverentiam praestitisse. Ostendit juventutem ejus esse (...),
innuit eum aetate quidem and conspectu juvenem, moribus autem senem fuisse:
obedientiam ei praestandam docet, aut potius in eo Deo ipsi omnium Episcopo.
Nam ut recte observavit S. Cbrysostomus, Apostolus (...), De Episcopis
praecepta dans nullibi annorum numerum statuit, Orat. in Viduam juvenem. Haec
omnia ex ipso contextu enata adeo plana, perspicua, sibique (...) sunt; ut nec
alium sensum haec verba aut fundant aut admittant. Neque quicquam habent quod
opponant Adversarii nisi quod modum loquendi spectat: qui si inusitatior
videatur, eo minus Ignatianus videri non debuit. (...) de juventute Damae
Episcopi intelligi nolunt, quia (...) ad aetatem referri non potest, ut censet
Salmasius. Sed ea vox tam latae significationis est apud Graecos, ut ad aetatem
aut quemlibet humanae vitae statum sive conditionem referri possit. Quamvis
enim (...) saepe pro ordine sacro, aut ordinatione (...) sumatur, non
infrequentius tamen ad alia refertur, and quidem ea quae sacris ordinibus
opponuntur. S. Chrysostomus Homil. 5. adversus Judaeos. (...), Hic Abraham
progenitor Levitarum, Judaicorum Sacerdotum, sub Melchisedec, qui nostri
Sacerdotii typus erat, laici ordinem, vel locum obtinuit. Idem alibi distinguit
(...). Eodem modo (...) dixit, and sacerdotes (...). Quotcunque modis homines
dividi and distribui possunt, in quotcunque classes redigi, ad tot (...) a
Graecis referuntur. It a legimus (...), and similia. In (...) autem civitate
semper distincti sunt juvenes, viri, senes: and hae ubique hominum secundum
aetatem (...). In duas classes (...) dividunt Apostoli populum Christianum in
unaquaque Ecclesia, ut 1. Tim. 5. 1. (...). Seniorem ne increpato, sed obsecra
ut patrem, juniores ut fratres, anus ut matres, juvenculas ut sorores. Ad Titum
2. 2, 6. (...). Senes, ut sobrii sint, Juvenes similiter. (...) autem (...),
idem (...) quod (...) vel (...), seu (...) vel (...). Ut cum Plato rempublicam
in (...), aliosque divisit, Proclus in Timaeum illos (...), (...) (...)
appellat, quae (...), vel (...) recte dicitur. Nihil aliud hic voluit Ignatius,
and satis been (...) Paraphrastes per (...) expressit.

Jam vero qui hic non aetatem Episcopi, sed novitatem ordinis Episcopalis
denotari volunt, and rem inducunt ab Autoris mente prorsus alienam; and ut id
faciant totum contextum mire contorquent. Neque enim ipse Ignatius, neque sanus
quisquam sub illius persona, de novitate Episcopatus disseruisset, in quo ipse
jam consenuerat. Quomodo ille Episcopatum novellam institutionem esse diceret,
and quidem tot annis, ut illi volunt, post omnium (...) mortem introductam, qui
ordinis Episcopalis institutionem semper Deo and Christo tanquam autori
tribuit? Hoc ipso loco laudat Sotionem quod subjectus sit Episcopo, (...),
tanquam gratiae Dei. Epistola ad Ephesios, (...). Vetus Interpres, Ipsi, vel
Episcopi, secundum terrae fines determinati Jesu Christi sententia sunt.
Describit Episcopum, (...), quem mittit Dominus domus in propriam
dispensatione^, qui est Christus. Epistola ad Trallianos, (...), Valete in Jesu
Christo, subjecti Episcopo, ut Dei mandato. Si novitatem Episcopalis ordinis
notare voluisset Author Epistolarum, cur non alibi (...) id fecit? Si novella
haec institutio fuisset, ea objectio tam in Polybio, Onesimo, and Polycarpo,
quam in Dama valuisset; and consultius multo fecisset, si tunc eam tollere
conatus esset, cum grandior Episcopi aetas, cum gravitas and spectata viri
prudentia aliquam novello ordini autoritatem conciliarent. Non tam imprudente^
Ignatium, non tam stultum Impostorem quis putet, ut populo juventutem Episcopi,
and Presbyteris simul novitatem ordinis Episcopalis probare conaretur. (...)
(...) institutionis mentio ab hujus loci natura, and scriptoris instituto
prorsus aliena est. Quod adhuc luculentius apparebit si animadvertamus, quibus
cuniculis Autoris sententiam subruant, quibus machinis omnia conturbent, qui
novellam hanc institutionem hactenus inauditam hinc extundere conantur. Primo
Salmasius observat Impostorem suum, Ignatium nostrum, dixisse (...) esse (...),
quia ex institutione and voluntate Christi introductum est, Sotionem autem
laudasse, quod Episcopo subjectus esset, (...), ut gratiae Dei, quo novam hanc
institutionem Episcopi presbyteris superponendi Deo etiam placere ostenderet.
Sed quis unquam ex eo ostenderet Episcopatum presbyteris primo superimpositum
fuisse gratia Dei, quia presbyterium ex lege Dei praescriptum est, Episcopatus
illo superior ex voluntate hominum introductus, and quidem diu post Apostolorum
omnium mortem? Aut quis colliget, ex eo, quod quid gratia Dei factum esse
dicitur, idem ex voluntate and institutione divina etiam (...) profectum non
esse? Salmasium ipsum appello, cujus haec verba sunt, (...) vero ea quae ex
institutione Christi manatunt, non etiam Dei gratiam praeferant. Ea sine omni
dubio Scriptoris men's fuit, qui Episcopalem ordinem, quatenus presbyterio
superimpositus est, nunc (...), nunc (...), nunc (...) appellat, adeoque ex
gratia (...), ex sententia Christi, ex mandato divino institutum fuisse docet.
Frustra igitur excogitata est illa distinctio inter gratiam and legem Dei
Evangelicam. Secundo, adhuc manifestius vim loco infert minime ferendam, dum
duplicem ex his verbis petitionem proponit, ut de rebus duabus Scriptorem
agere, de juventute scilicet Episcopi, and novitate Episcopatus doceat. Unam
petitionem ad plebem, aliam ad presbyteros dirigit. Petit, inquit, a plebe, ut
non nimis familiariter cum Episcopo agat, quod videatur junior: petit a
presbyteris, ut sine praejudicio adprobandae and recipiendae novellae hujus
institutionis, honorem ei deferrent. Ita Epistolam duplici nomine petitoriam
proponit, cum ne una quidem bic petitio sit, nedum duae. Non petit Ignatius
quicquam a populo, sed docet quid eos deceat, (...), inquit, (...), indecorum
esse ostendit, ut Episcopo suo, quamvis (...), familiariter utantur; tantam ei
officio dignitatem attribuit, ut ab personam evilescere non debeat. A
presbyteris nihil omnino petit, quod eorum officium in hac re sit ne docet
quidem,. quod eos satis ad hoc praestandum promptos and alacres esse novisset.
Eorum igitur exemplum plebi proponit, aequissimum esse judicans ut illi populus
cum omni reverentia subjiceretur, cui presbyteri sine ulla excusatione
parerent. Hoc autem sibi probe cognitum esse profitetur, qui non tantum Damam
Episcopum cum Sotione Diacono ejus, sed and Bassum, and Apollonium presbyteros
secum, tunc cum scriberet, habuit; a quibus probe intellexit quam Episcopo suo
presbyteri reverentiam exhibuerint: unde per totam Epistolam nunquam
presbyteros monet ut Episcopo suo, sed populum tantum, ut and Episcopo and
presbyteris ut pote optime consentientibus subjecti sint. Nihil igitur a
presbyteris petit, ne minima quidem vocula est, quae ullam speciem talis
petitionis aut exhortationis prae se ferat. Qui rem novam sententiae infer
voluit, novam petitionem excogitavit, sine (...) ea inferri nullo modo potuit.
Sed Ignatius unicam exhortationem ad populum persequitur, quam exemplo
presbyterorum premit urgetque, (...), inquit, (...), quemadmodum cognovi
presbyteros animatos esse, ita and vos animati sitis. Nulla igitur art populum
aggreditur Ignatius, multo minus alia populum, alia presbyteros art
aggreditur, ut vult (...), quos ex ipsorum conversatione novit ad reverentiam
Episcopo exhibendam (...) sponte sua ferri. Adeo misere hunc locum torsit
Salmasius, ut ad suam sententiam eum traheret. Neque mirum. Totum enim illud
aedificium quod ipse cum Blondello, de successione proximi presbyteri in locum
seu primatum decedentis, extruxerat, hoc uno testimonio subruitur, and funditus
evertitur. Ubi enim illa successio primi secundum institutionem presbyteri in
locum defuncti, ubi Damas aetate junior toti presbyterio praeficitur? Unde
tanti privilegii usus apparet, (...) ipsi presbyteri ei rei tam prompte
consentirent?

Miror autem Dionysium Petavium, qui Salmasio adco adversatus est, eum tamen in
hac interpretatione duorum vocabulorum secutum esse, and ad novam conjecturam
inde confugisse. (...), inquit ille, novitia and recens est ordinatio and
institutio. Per illam autem non intellexit institutionem ordinis Episcopalis
cum Salmasio, sed aliam, quam ipse commentus est; illam nempe, quae commoveri
and jactari tum coeperat, nonnullis per ambitionem and cupiditatem introducere
molientibus; nimirum ut Episcopatus non libera electione ab iis quorum
intererat, sed ex aetatis vel temporis antecessione quo in Clerum erant
assumpti, ut non dignissimus quisque, sed antiquissimus caperetur. Ita duo
magni viri ex diametro opposui sunt. Ille hanc antiquam institutionem putat,
hic novitiam, ille ab Apostolicis temporibus deductam, hic non tam per
ambitionem introductam, quam a presbyteris, dum alii nescio qui eam introducere
conarentur, repudiatam. Sed talem institutionem aut unquam (...) aut tunc
repudiatam esse neuter probat. Timotheum Ecclesiae Ephesinae, and Damam
Magnesiane juniorem praepositum fuisse fatemur: sed quinam illi fuerint, qui ut
antiquitatis ratio praecipue duceretur per ambitum and factionem pugnabant,
nondum intelligimus. Nam quod ejusmodi fuisse contentionem illam credat
Petavius, quae a Clemente Epistolam ad Corinthios expressit, id sine ullo
fundamento dicitur. Illi enim unus and alter si se praeteritos esse doluerint,
tam juniores quam seniores esse, tam pro merito quam pro aetate pugnare
potuerunt. Quicunque autem fuerint, eos ipse non de Episcopatu sed presbyteratu
contendisse fatetur, and conjecturam suam Salmasiana verisimiliorem tantum esse
dicit, pro veritate ejus asserenda nihil affert. Sed video unde in tantam
incertitudinem, tamque improbabilem conjecturam inciderit Vir doctissimus.
Verba illa Ignatiana (...) male cepit. Omnino, inquit, presbyteros repudiasse
nec admisisse illud asserit, quodcunque tandem (...) appellat. Cum igitur nec
juventutem, nec Episcopalem ordinem repudiaverint Magnesii, ut ex ipso loco
constat; aliud aliquid excogitandum putavit Petavius, quod abillis repudiatum
est, quodque (...) vocari posset. Et omnes quidem qui (...) novellam
institutionem reddunt, in illa voce (...) explicanda haerent. (...), sic reddit
Salmasius, Sicut cognovi presbyteros, non ut accipientes eam, quae nova
apparet, institutionem, sed tanquam prudentes in Deo, cedentes ipsi. Ubi primo
(...) particulam omittit ut explicationi suae inimicam, quod ea ostendat
Scriptorem de eadem re loqui, cum presbyterorum exemplum proponit, de qua
populum monuerat, scilicet de aetate Episcopi: aliter enim (...) exponi non
possunt. Secundo, voculam ut de suo addidit; vidit enim, non accipientes, hic
locum habere non posse. Theseos Capellianae Author aliter versionem suam
temperavit, Quomodo censeo sanctos presbyteros, si minus recipiant novellam
istam quae jam est institutionem, saltem tanquam prudentes in Deo cedant
Episcopo, ut, cum omnia confuderit, nihil dicat. Pitavius a versione caute
abstinuit, hac observatione contentus, presbyteros (...) repudiasse. Mira haec
sane interpretatio illius, qui profitetur Ignatium iisdem verbis presbyteros
plebi proponere imitandos. Sed hi quid sit (...) hoc loco non viderunt.
Patricius Junius legit (...), non praeoccupato animo respicientes, haud male;
sed ut literam omitteret, opus non erat. Suidas, (...). Nihil aliud hic (...),
quam (...) sonat. Ita igitur verto, (...), non cogitantes, non considerantes,
non respicientes. Ut Paraphrastes, (...). Non enim hic Ignatiana miserrime
pervertit ille, ut vult Salmasius, sed fideliter and plane explicat.

Quare, cum haec aetatem Damae Magnesiorum Episcopi tantummodo respiciant, cum
Author Epistolarum ubique Episcopatum a Christo institutum esse significet, cum
Christianos omnes, etiam presbyteros, quos a Deo institutos fuisse docet, ut
Episcopo pareant constanter moneat, cum omnes qui illi jam ipsis superimposito
refragantur mala conscientia premi, and diabolo inservire ostendat, palam est
hunc locum de (...) Episcopatus institutione intelligi non posse. Aut siquis
sit qui adhuc dubitet an haec omnia ad aetatem Damae referri debeant; cum
omnino oportet (...) (...) de recenti, non Episcopatus, seu officii, sed
hominis, seu Episcopi ordina'ione interpretari; nisi velit Scriptoris instituto
(...) centradicere. Fateor enim vocem (...) de re aliqua recenti, seu moderna
usurpari posse, and fatis quidem origini sue congrue. Ut de Hierace Epiphanius,
Haeresi 67, (...) (...), Psalmos complures recentes, seu, novitios confinxit.
Et qui ita hunc Scriptorem intellexerit de ordinatione Damae recenter facta,
doctrinam Ignatianam alibi (...) (...) haud violabit; sed quam congruum huic
loco sensum ea interpretatione tribuere possit, ipse viderit. Vox enim illa
(...) praeter alia superius adducta mihi postulare videtur, ut (...) ad aetatem
referatur. Denotat enim sine dubio aliquid quod ex conspectu Damae apparebat;
ut ostenderet eum vultu juvenem, moribus virum. Quo etiam illa, (...) (...),
quae statim in eadem periocha sequuntur, spectant.

Dum haec, Opere penitus finito, Lector benevole, scribo, pervenerunt ad manus
meas, SS. Patrum qui temporibus Apostolicis floruerunt Opera, a Joanne Baptista
Cotelerio Societatis Sorbonicae Theologo doctissimo edita. Quo libro conspecto,
hisce temporibus non potui non serio gratulari, quod etiam in Ecclesia
Gallicana Libertatibus suis optime usa, Theologi ex omni ordine maxim eruditi
non tantum pro veris antiquae Ecclesiae monumentis strenue concertent, sed and
de libris spuriis and supposititiis, qui hactenus mundo imposuerunt, and suevi
vetastatis somnio animos hominum deliniverunt, sine omni partium studio
judicent; quod post Sirmondum, Petavium, Petrum de Marca, Morinum, Lounoium,
post Valesium, Huetium, aliosque complures, etiam (...) candide de his rebus
pronunciet, eruditorum inter nostros virorum diligentiam saepe probet, eademque
cum liberate omnia discutiat. Unde spes est aliquando fore, ut Dogmatibus
Ecclesiasticis major lux affulgeat, Controversiae in Scholis agitatae, pudendo
Impostorum patrocinio nudatae, and ficta Antiquitatis larva spoliatae, aequius
tandem and sedatius terminentur, animique hominum ea, qua par est, reverentia
primitivam Ecclesiam, sua simplicitate conspicuam, nec alienis coloribus
depictam aut potius deformatam prosequantur. Inter haec B. Ignatii Epist. etiam
Notis Cotelerii illustratae prodierunt; quas jam ad editionem nostrorum
festinans, avide, quantum per temporis angustias licuit, percurri. Video autem,
nisi me festinatio fefellit, Viri doctissimi sententia^ cum nostra plane
conspirantem; idem de Ignatianis judicium, eandem de argumentis Adversariorum
opinionem, similem fere locorum explicationem (...). Unde mihi haud male
augurari videor, sententiam nostram viris doctis, and in hoc literarum genere
optime versatis approbatum iri, eosque statim judicaturos me nihil in his
molitum esse, quod non aliis eadem tractantibus veritati maxim apertissimeque
consentaneum prima facie videatur. Quod si (...) quae obiter tractavi, and in
tui potissimum gratiam, Lector benevole, dissertationibus inserui, (qualia haud
pauca in nostris invenies) aut minus recte aut minus accurate dicta
judicaveris; nolim ea cum causae susceptae injuria conjungas, sed desiderio
potius tibi placendi imputes. Vale.

PROOEMIUM. DE Ortu, Progressu, ET Hodierno Statu Controversiae.
PROOEMIUM. De Ortu, Progressu, and hodierno Statu Controversiae.
CAP. I. Occasio Scribendi, and Prooemii distributio.
CElebris est, hoc praesertim saeculo, de Ordinis Episcopalis a Presbyteratu
distinctione, vel saltem distinctionis origin Controversia. In ea autem
tractanda magni ponderis merito habita est S. Ignatii, viri Apostolici and
Martyris autoritas; cujus disertissimo locupletissimoque testimonio cum
Episcopalis causa fulciatur, and paritatis Presbyteranae antiquitas nuper
excogitata concidat, eo tandem deventum est, ut qui aliter sententiam
Episcopatui iniquiorem tueri nullo modo possent, omnes Ignatii Epistolas
convellerent, a S. Martyr scriptas negarent, fictas and supposititias
pronunciarent.

Inter hos Vir doctissimus, Joannes Dallaeus, in SS. Patrum monumentis
diligenter versatus, in discernendis operibus spuriis admodum acutus, post
velitationes Salmasii, atque Blondelli, Librum nuperrime edidit satis prolixum,
quo Epistolas Ignatii etiam purgatissimas maximeque sinceras, and Veterum
autoritate munitas and propria praestantia conspicuas, quamplurimis argumentis
videtur sibi, suisque, ut opinor, adulterinas probasse, and doctissimorum
virorum, Archiepiscopi Armachani, Isaaci Vossii, and Doctoris Hammondi rations
omnes, sane firmissimas, diluisse.

Hujus Viri praestantissimi stupendae diligentiae cum and Ignatii sanctitas,
and Episcopatus necessaria autoritas, and his maxim iniqua Adversarii fama
atque (...) as ut aliquid reponatur efflagitent, operae pretium esse duximus
Dissertationem totam, quanta quanta est, ad examen vocare, rations momento suo
ponderare, singusa quae nos and Ecclesiae SS. Patres ullo modo spectant
excutere, omnia quae autoritatem S. Ignatii confirmare possint exponere, quae
labefactare videantur, refellere and refutare.

Cum autem haec quaestio multis jam modis implicata and involuta, doctisque
plurimorum lucubrationibus facta sit obscurior; ut ea quae dicturi sumus
dilucide perspicueque tradantur, visum est imprimis necessarium illa
praemittere, quae difficultatis rations expediant, quae sententias (...)
doctorum explicent, quae ortum, progressum, and praesentem Controversiae statum
enarrent, and inutili altercatione praecisa, ad futuram disputationem
faciliorem aditum patefaciant.

Ignatium fuisse Antiochenae Ecclesiae Episcopum agnoverunt quotquot illius
mentionem fecere: ab Apostolis ordinatum diserte tradiderunt S. Chrysostomus
and Theodoretus. Hunc Apostolicum Virum, ab Antiochia Romam tractum, bestiis
oblatum, ac Martyrio coronatum testantur Veteres: Epistolas scripsisse ad
Ecclesias praesertim in itinere, produnt Antiquorum plurimi, negavit aut
dubitasse se dixit eorum nemo. Et sanctissimi quidem Martyris justissima
existimatio etiam hactenus illibata and intemerata permansit; de Epistolis
tantum, quae sub illius nomine prodierunt, and ad nostram usque aetatem
perduraverunt, lis est. Neque de illarum autoritate, si Ignatianae fuisle
appareant, disputatur: sed an revera ipsius Ignatii fuerint quaeritur.

Ut autem origo, progressus, and praesens hodiernae Controversiae status, etiam
iis qui hactenus eam minus attente considerarunt, innotescat; rem omnem (quod a
nemine adhuc factum (...) video) clare and fideliter proponam. Sententias
doctorum Virorum, cujuscunque opinionis fuerint, eo ipso ordine quo scripserunt
referam, Editiones Epistolarum e MSS. erutarum varias, and a se quoquo modo
discrepantes, sigillatim notabo: ut simul and qualis (...) Epistolicus eo
tempore, quo quisque scripsit, apparuerit, perspectum habeat Lector, and de
uniuscujusque sententia (...) ferat nullo praejudicio occupatus. Denique quae
sit Dallaei, postremi Ignatianorum hostis, sententia referam, quae nostra, ex
adverso exponam, and quid a me probandum quid refellendum sentio breviter
declarabo.

CAP. II. Prima Ignatii Editio Latina tantum. Epistolae ejus pro genuinis
habitae.
SUb Ignatii nomine primo tres Epistolae in lucem editae sunt Parisiis Latin
tantum, Anno Domini Mccccicv. ad B. Mariam una, ad S. Joannem Apostolum duae.
Anno Mccccicviii undecim Epistolae aliae, Latinae pariter, ex Veteri Versione,
nondum comparente exemplari Graeco, a Fabro Stapulensi typis sunt impressae.
Haec autem princeps Editio suit, test Philippo Labbeo, qui has undecim
Epistolas tunc excusas inter primas Editiones numerat quae in Regia bibliotheca
Parisiis asservantur. Tum vero Symphorianus Champerius Lugdunensis, has a Fabro
editas cum tribus aliis ab illo rejectis, and quarta ad Mariam Cassobolitam
nunquam ante publicata, edi curavit; atque ita tandem quindecim Ignatii
Epistolae (...).

Et haec quidem facies S. Ignatii sub initio decimi sexti saeculi suit; cum
ipse Faber Stapulensis, primae Editionis curator, ejus autoritate tanquam
indubitata, in libello De triduo Christi utitur. Tamet si mihi impossible sit
ex me ad illam intelligentiam penetrare; eam tamen in hac reesse puto, quam
deifer Ignatius in prima Epistola, quae est ad Trallianos, aperit, de Domino
sic loquens, Ante vero solis occasum de cruce depositus est, etc. Joannes etiam
Episcopus Roffensis, libello cui titulus, Petrus fuit Romae, inter primos has
Epistolas citavit; Ignatius autem and ipse contemporaneus Apostolis, Christum
cum esset annorum triginta fuisse baptizatum putat, and tres annos ultra
docuisse. Sic enim Epistola ad Trallianos scribit. Triginta annos agens
Christus baptizatus est a Joanne, and tribus annis praedicavit Evangelium.
Quinetiam Joannes Driedo celebris ea aetate Theologus, libro De Dogmatibus
Ecclesiasticis and Apocryphis, quamplurima Romanae Ecclesiae dogmata longa
sententiarum serie ex Epistolis Ignatii petita confirmare nititur. Et Martinus
Peresius Aiola, scriptor inter Pontificios non ignobilis, inde testimonia
saepissime adhibuit, and ad confirmandas Traditiones non scriptas omnes has
Epistolas defloravit. Haec quidem illi, hactenus de autoritate Ignatianorum
plane securi: neque enim quenquam novi qui ea aetate de duodecim praesertim
Epistolis dubitavit.

CAP. III. Epistolae Ignatii primum Graece editae. Doctorum Virorum varia de
ipsis judicia.
ATque haec breviter de hominum judicio, quamdiu Latin tantum extarent hae
Epistolae. Post autem sexaginta annos, Andreas Gesnerus, siipsi credendum sit,
Epistolas duodecim graece, interpret Joanne Brunnero, primus omnium edidit, A.
D. MDLIX. Ita enim in Praefatione loquitur. Ignatium vero cum ille (Henricus
Petri scilicet) Latin tantum ediderit, ego Graecum exemplar MS. nactus ex
Bibliotheca CL. V. piae memoriae D. Gaspari a Nydpryck, existimavi neque
Henrico Petri molestum, studiosis autem plerisque gratum fore, si ea quae
hactenus Latin tantum circumferebantur, Graece simul and Latin a me fuissent
(...). Sed quicquid dixerit Gesnerus, ante eum S. Ignatium Graece ex Augustanae
Bibliothecae exemplari Valentinus Pacaeus publicaverat, A. D. MDLVII. quem
primum in lucem eas edidisse testatur Morellius, quieasdem (...) recudendas
curavit A. D. MDLVIII. Eamque a Pacaeo procuratam principem esse Graecarum
Epistolarum Editionem fidem faciunt illa Centuriatorum Magdeburgensium, Est and
hoc annotandum, quod hoc anno MDLVIII. Epistolae (...) Graece sint (...) and
publicatae, quae hactenus per aliquot saecula latuerunt. Quare duodecim (...)
ante a Stapulensi aut Champerio Latin, (...) a Pacaeo, ex Augustano primum,
dein a Gesnero e Nydprucciano Codice editae sunt.

Cum jam Graeca exemplaria extarent, primi omnium Centuriatores Magdeburgici
suspiciones suas, sed caute satis moderateque proponunt. Lectoriautem pio and
attento considerandum (...) quantum sit illis Epistolis tribuendum. Ita illi:
and cum quatuor Argumenta adduxissent quae merito suspectas reddere viderentur,
De doctrina^, inquiunt, Ignatii nihil aliud habemus nisi quod haec ejus
monumenta, si tamen ejus sunt, complectuntur. Quinetiam statim gravis illa
Joannis Calvini censura (...), lib. 1. cap. 3. Institutionum, jam tum in
commodiorem formam redactarum. Ignatium quod obtendunt, si v lint quicquam
habere momenti, probent Apostolos legem tulisse de Quadragesima, and similibus
corruptelis; nihil enim naeniis illis, quae sub Ignatii nomine editae (...),
putidius. Quo minus tolerabilis est little impudentia qui talibus larvis ad
fallendum se instruunt. Ita ille pro more suo acriter satis and animose. Nec
(...) offendit Calvinum Ignatius, sed ii qui Ignatium corruperunt, inquit
Rivetus: quod recte ab eo observatum tradit in Academia Genevensi Professor
Vedelius; and res ipsa satis indicat: autoritatem enim Ignatii rejicit Calvinus
ab Antitrinitariis objectam, ex Epistola sine dubio ad Tarsenses, quae pro
genuina non agnoscitur, and Quadragesimam aliasque traditiones objicit, quae in
assumentis tantum inveniuntur.

Tum Marianus Victorius in S. Hieronymum. Recte [ Ignatium] Apostolisum vocat
virum; vixit enim Apostolorum tempore, and Joannis Evangelistae discipulus
fuit, scripsit literas ad sacratissimam Virginem, Dei genitricem Mariam, and
alias quae extant. Ac statim etiam ex Lutheri Schola celebris Theologus,
Martinus Chemnitius, in Examine Concilii Tridentini harum Epistolarum
testimoniis saepe utitur, eisque multum tribuit. Ignatius vero inquit, auditor
Joannis, in Epistola ad Philadelphenses de coelibatu and conjugio more prorsus
Apostolico loquitur. Et alibi non sine censura laudat. Ignatii Epistolas
extitisse nontantum Eusebii verum etiam (...) tempore certum est. Feruntur nunc
Latin: sunt editae etiam Graece: and multas habent non contemnendas
sententias, praesertim sicut Graece leguntur. Admista tamen sunt and alia non
pauca, (...) profecto non referunt gravitatem Apostolicam. Et rursus. De
Epistolis igitur illis Ignatii quae nunc ejus (...) feruntur, merito dubitamus:
transformatae enim videntur in multis (...) is ad stabiliendum statumregni
Pontificii: Et divinitus judico esse factum, quod adulterina quaedam assumenta
suo se indicio prodant. Primus enim, ut opinor, observavit, locum ex Epistola
ad Smyrnaeos citatum a Theodoreto, nec in Graecis Codicibus nec in Latinis
reperiri, quamvis a Gulielmo Widefordo pariter citatus sit; and loca plurima ex
Apostolicis Constitutionibus Epistolis Ignatii esse assuta. Post quem Petrus
Canisius, vir eruditus, ad confirmationem Catechismi testimonio Ignatii ex
Veteri interpret creberrime utitur.

Centuriatores and Calvinum, quod Ignatium tam parvi penderent, perstringic una
sententia (...), Ratione quinta. Centuriatores vehementer offendit Ignatius;
offendit and Calvinum, ut in ejus Epistolis (...) naevos and putidas (...)
hominum quisquiliae not arint. Defendit statim Calvinum Whitakerus, quod
Ignatium ab (...) introductum tanquam improbae and detestandae (...) patronum
repulerit; ipse Epistolas obscurae dubiaeque fidei esse notat, quod plures
Ignatio nunc ascribantur, de quibus (...) and Hieronymus non (...), and
quodejus quoddam dictum recitet Hieronymus, aliudque Theodoret us quod in istis
quae (...) Epistolis nusquam reperitur. Et de posteriori Argumento a Duraeo
solicitatus, ex eo, inquit, Ignatii scripta parum integra superesse constat. Ac
mox Bellarmino respondens, ex duodecim Ignatii Epistolis Graece extantibus
septem tantum memoratas Eusebio and Hieronymo animadvertit, de quibus inquit,
quid statuamus, number sint Ignatii an alterius cujusquam non satis constat:
constat aurem quinque esse sine dubio spurias and adulterinas. Eidem Campiano
respondens Laurentius Humfredus, (...) Magdeburgenses moderatissima oratione
prudentissime monuisse, Haberi quaedam in hisce Epistolis Ignatii quae ad
deformes naevos declinare videntur; and quaedam obrepsisse in Ignatii scriptis
adulterina non ferenda asserit: quae si rejicit Calvinus, (...) statim dicendus
est aut iniquus Censor Ignatii, aut opera Ignatii omnia tanquam putidas noenias
reprobare; quandoquidem ea solum quae culpanda sunt in supposititio Ignatio
pervellit. Ipse autem aliquid Epistolis resectum, aliquid assutum esse autumat.

Interim reverendus admodum Whitgiftus in Ecclesiae nostrae controversiis
Ignatio multum tribuebat; and Schismaticorum coryphaeus Thomas Cartwrightus
ejusdem autoritatem defugiebat, and Calvinum sequi professus, aliaque argumenta
ex proprio penu suppeditans negabat autorem Epistolarum fuisse illum
Apostolorum discipulum: quod and ejus sequaces fecere, quoties aliquid ipsis
objectum est, cui respondere aliter non potuerunt: quoties autem ad
presbyterium confirmandum aliquid facere videbatur, ejus autoritate libenter
frequenterque utebanttur. De quibus graviter conqueritur Lous. Epistolas tuas,
Sanctissime Ignati, adulterinas esse contendunt. In id enim (...) diverticulum
si non se receperint, adulterata penitus and turpissimis sordibus aspersa (...)
doctrina habeatur: and gravissimus prudentissimusque Bancroftus, Ad morem
Genevensium Ignatius loqui (...); aut si plus quam (...) urgeas, pauperculus
antiquus Pater iste tanquam fictitius and (...) vanus jure rejicitur.

Tum vero eminentissimi duo Cardinales Baronius atque Bellarminus, ita
judicabant. Baronius caute primum distinguit inter Epistolas Latin tantum
extantes, and eas quae Graece etiam prodierant; priores nullius autoritatis
esse innuit; posteriores omnes avide amplectitur, incorruptas and integras esse
pronunciat, easque miris effert laudibus. Non enim septem tantum Eusebio
cognitas, sed and quinque reliquas Ignatii esse germanas, easdemque
sincerissimas, nemo jure, inquit, poterit dubitare. Bellarminus notat Latinas
tres, gravitatem eloquii S. Ignatii omnino nonredolere: quinque Eusebio
incognitas ob styli similitudinem and spiritum vere Apostolicum, a viris doctis
omnino recipi; non esse magnam fidem habendam codicibus Graecis, qui nunc
extant, quando discrepant a Latinis; saepe enim emendatiores inveniri codices
Latinos quam Graecos: quod verum, inquit, esse intelliget qui conferet
testimonia quae ex Ignatio citant S. Athanasius and Theodoretus, cum (...)
ejusdem Ignatii, quae nunc habemus in codicibus Latinis and Graecis.

De Epistola ad Tarsenses primo dubitat Faustus Socinus, his verbis,
Responsione ad Wiekum. Atque hoc ipso argumento ad hoc ipsum probandum videtur
uti Ignatius, aut quisquis fuit author (...) Epistolae quae sub ejus nomine ad
Tarsenses inscribitur: and sententiam suam liberius de omnibus profert
Animadversione ad Assertionem septimam Posnanensium. Ignatii scripta partim
adulterina, partim admodum corrupta and additamentis quibusdam coinquinata;
adeo ut (...) quoque in ipsis fiat mentio quae non nisi post aliquot saecula
extiterunt. Et licet Latinum Ignatii exemplar tantummodo tunc temporis
vidisset, and missarum voce offensus ista scriberet; nactus tamen postea
Graecum Codicem, ubi eum locum aliter se habere invenit, sententiam non
mutavit. Non desunt tamen, inquit, in ipso Graeco exemplari quaedam quae non
cum Ignatii saeculo, sed cum succedentibus conveniant, and tandem in hunc modum
concludit. Fuit nimirum liber iste Epistolarum Ignatii, (...) id factum fuerit,
ab iis partim depravatus, (...) etiam consarcinatus, qui Tyrannidem
Episcoporum, non in (...) tantum sed in rempublicam quoque contra omne jus
fasque (...) (...) probabant, ac stabilire volebant. Ita ille in Defensione
prioris Animadversionis.

Paulo post Rodolphus Hospinianus Tigurinus Historiae Sacramentariae l. 2. c.
1. Ignatium nostrum tanquam testem locupletissimum laudat. Cum post Apostolorum
tempora (...) turmatim (...), and sincerae Apostolorum doctrinae impudenter
contradicerent, Ignatius unus ex Senioribus, cum Antiochia Romam captivus
traheretur, (...) is (...), (...) ac soliciti pastoris officio fungens, in
itinere mult as (...) tam viva voce; quam Epistolis confirmavit; admonuitque ut
ab (...) and clandestinis seductoribus caverent, qui clam, (...) Episcopis sese
insinuantes simplicem plebeculam seducebant, and privata (...) (...). Inter
caetera autem Smyrnenses quoque adhortatus, Non licet, inquit, sine Episcopo,
neque offerre, neque sacrificium immolare, neque aliquod aliud publicum
officium obire. Et in Epistola ad Trallianos dicit, Infideli deteriorem esse,
qui audeat aliquid circa altaris ministerium facere, nisi Episcopus, aut
Presbyter fuerit. (...) paulo post locum de poculo Eucharistico universis
distributo ex Epistola ad Philadelphenses adductum appellat apertum testimonium
Ignatii, qui Joannis Evangelistae discipulus fuit.

Perkinsius autem nostras Whitakerum interim in hunc modum fequitur. Eusebius
cum Hieronymo septem Ignatii pro veris numeravit Epistolas: at nunc sub illius
nomine habentur duodecim, quarum (...) spuriae sunt. Etiam (...) ad Ephesios
aut spuria est, aut saltem corrupta; quia locus a Theodoreto and Gelasio ex
illa citatus in nostris exemplaribus non invenitur.

Thomas Bilsonus nostras, Vir magni in Ecclesia nominis, de perpetua
gubernatione Ecclesiae scripsit fuse atque erudite: S. Ignatium autem in eo
opere ut indubitatum Autorem frequenter laudat, and dum in vivis esset eas
ipsas Epistolas, quas citat, scripsisse (...) illum Martyrem affirmat. Hunc
tamen Parkerus ut dubitantem frustra and falso producit, doctissimumque
Praesulem mire calumniatur. Thomas, inquit, Bilsonus in Canonibus Apostolorum
fidentior est quam in Ignatio. Observa eandem notam inussisse Ignatio, quam
Canonibus, laudem vero vetustatis attribuisse Canonibus, quam Ignatii Epistolis
non attribuit, cum dicit, Canones qui dicuntur Apostolorum, aperte innuit (...)
ipsorum Apostolorum minime esse; sicuti alibi aperte docet: pari ratione, cum
dicit, Epistolae quae feruntur Ignatii, eas Ignatii (...) esse subinsinuat. At
haec mera est calumnia, quae proximis Episcopi verbis clarissime refutatur.
Statim enim addit. Ignatius quippe, eorum Episcopus, adhuc vivus erat, and eas
literas conscripsit. Epistolae igitur Ignatianae, judice Bilsono, and ipso
vivo, and ab ipso sunt conscriptae. Qui ejusdem operis Capite 14o earum
antiquitatem diserte asserit: cum enim Tertullianum, Cyprianum, and Hieronymum
nominasset, Si hi, inquit, satis antiqui vel sinceri vobis testes non (...),
audite quid Ignatius, Antiochiae Episcopus Joanne Apostolo etiam (...) in vita
manente, ejusque discipulus, post quem octo fere annis martyrio affectus (...),
ad diversas Ecclesias de Episcoporum autoritate (...). Ita Bilsonus locis
quamplurimis S. Ignatium, ut antiquissimum and sincerissimum testem adducit.

Abrahamus Scultetus, in Medulla Patrum, propositis ex utraque part
rationibus, and eorum qui Ignatio has Epistolas tribuebant, and eorum qui an
recte ei tribuerentur dubitabant, tandem ita pronuntiat. Rationibus in (...)
partem probe (...) excussis in tertiam nonnulli secesserunt sententiam,
statueruntque esse quidem Epistolas hasce Ignatii, sed adulteratas, sed
interpolatas. Quorum in judicio and nos acquiescimus.

Posseuinus autem adhaerens Baronio, Licet S. Hieronymus, inquit, tantum (...)
septem Epistolarum, duodecim tamen haud dubiae fidei habemus. Quae vero tres
aliae feruntur, et si non tam certae fidei sunt, citantur tamen a S. Bernardo;
nec (...) post illum Viri (...), qui ipsarum (...). Et Jacobus Gretserus eadem
press sequitur vestigia de duodecim Epistolis genuinis; quarum Vindicias ab
eodem scriptas alicubi latere testatur se audivisse Philippus Labbaeus.

Tum vero Martialis Mestraeus, Doctor (...), qui Ignatium ipsum edidit, and
notis illustravit, tres Latinas in Commentationum Apocrypharum numero collocat;
reliquas duodecim germanas and vere aureas Ignatii Epistolas praedicat, sed ab
(...) and (...) Graeculis posterioribus alicubi (...) and (...) (...).

Georgius Dounamus nostras, Vir doctissimus, saepe Schismaticos and sui and
prioris saeculi accusat, quod nunc Ignatii testimonia in sua causa urgent, nunc
Epistolas ejus tanquam spurias rejiciunt; and septem illas ab Eusebio memoratas
doctas and pias appellat; quas vel ideo rejici non (...) ait, quod ab Eusebio
memorentur.

Inter Socinianos Hieronymus Moscorovius de vera harum Epistolarum antiquitate
dubi ass haud videtur, cum in refutatione (...) Martini Smiglecii haec habeat.
Verum ne hoc quidem verum est primorum saeculorum Patres, eam quam ipsi
profiteantur, sententiam prodidisse. Nam Ignatius, Patrum apud Latinos quorum
quidem scripta extant vetustissimus, apertissime fatetur in Epistola ad
Tarsenses, quod Christus non sit ille qui est super omnia Deus, sed filius
ipsius.

Isaaci certe Casauboni, veterum scriptorum peritissimi judicis, sententia in
hac etiam causa maxim notanda. Quare Parkerus hunc inter eos numerat, quos
omnes Ignatii Epistolas fictitias docuisse vult; sed hoc and sublesta fide
tradit, and levissimo argumento suadere conatur, quod Casaubonus de prisca
Ecclesiae disciplina locutus, Cyprianum testem adhibuit, Ignatium non
nominavit: cum in Exercitationibus Baronianis S. Ignatium saepe laudet, and
(...) ejus Epistolarum antiquitatem novis rationibus se tuiturum (...): quas
praematura Viri maximi morte ereptas nobis fuisse dolemus.

Sed (...) quidam Vir, caetera doctissimus, ut testatur Vedelius, extra omne
dubium ponit suppositionem harum Epistolarum: imo dicere non veretur, Ignatium
nullas unquam (...) scripsisse. De hoc Viro Doctissimo altercantur Doctores
duo, Owenus and Hammondus; quem quasi nec nomine nec scripto notum producunt,
and quem Anonymum ineditum Hammondus vocat. Ne igitur numerus Ignatii hostium
augeatur, and praeter eos quorum scripta novimus, alius aliquis, isque
doctissimus, Epistolas hasce penitus repudiasse censeatur, (...) illum in lucem
protrahendum, and suum Anonymo nomen reddendum esse duximus. Est autem ille
extra omne dubium Robertus Parkerus, Schismaticus Anglus. Omnia enim quae
Vedelius a Viro illo caetera doctissimo (...) profert, in Parkeri libro secundo
de Politeia Ecclesiastica capite decimo tertio reperiuntur. Ego vero Epistolas
Ignatii a nemine unquam ante Concilium Nicenum citat as dico, inquit Parkerus;
quae verba Viro suo doctissimo tribuit Vedelius; and cum his opponat
testimonium Irenaei, (...), inquit, a Virod ctissimo primo, ab Irenaeo etiam
Hermae Pastorem citari, quem tamen sub (...) Hermae fictum agnoscunt omnes.
Verba sunt Parkeri. Secundo excipit, inquit Vedelius, Irenaeum non allegare
Epistolam aliquam Ignatii, sed tantum dictum quoddam illius, quod tum
circumferebatur. Et id inde probat, quia non utitur voce, scripsit, sed voce,
dixit. Suntautem and haec Parkeri. Tertio ait Vir doctissimus inde patere
Epistolas has tum temporis non extitisse, quod Patres, and nominatim
Epiphanius, adversentur Ignatio tempus baptismi Christi post annum trigesimum
(...) collocanti. Haec Vedelius ex Parkero. Denique Virum doctissimum putare
ait Casaubonum omnes Ignatii Epistolas (...), quod Parkero, neque alii cuiquam
tribui potest. Non est igitur alius Vedelii Vir doctissimus quam Robertus
Parkerus nostras, Schismaticorum coryphaeus; quem Vedelius cum refutare vellet,
and Genevensis disciplinae summum patronum fuisse nosceret, ho noris causa
nominare noluit. Hic autem Parkerus tredecim rationibus Epistolas Ignatii
fictitias esse probare conatur: cujus conjecturis Dallaei Dissertatio
maximelocupletata est.

Post hunc Robertus Cocus etiam nostras edidit Censuram quorundam Scriptorum
veterum, quem suae de Ignatio censurae hunc titulum praescripsisse, Ignatii
Epistolae sunt supposititiae, observat Dalaeus. Et ita quidem Titulus, sed
Censura ipsa aliter loquitur, Non desunt argumenta valida quibus omnes, vel
supposititias, vel (...) corrupt as probari possit. Et rursus. Verum ut
concludam paucis; certo certius est, has Epistolas vel supposititias esse, vel,
quod supra monui, foede corrupt as. Quotcunque igitur aut quamcunque firma
sententiae suae probandae argumenta attulit Cocus, id tantum revera probare
omnia putavit, Epistolas Ignatii aut esse supposititias, aut corruptas.

Cum haec ita se haberent, Nicolaus Vedelius, Professor Genevensis, rem totam
ad examen revocavit: Apologiam pro Ignatio scripsit, novam editionem adornavit,
Exercitationibus and Appendice Epistolas illustravit. (...) resigitur ille
Latinas omnino rejecit, quod nimis aperta ipsarum suppositio eivideretur.
Reliquas duodecim in duos libros distinxit, quorum prior continet Epistolas
genuinas, posterior (...). Genuinas tantum agnoscit septem illas ab Eusebio
memoratas; reliquas quinque aut perperam inscriptas, aut plane supposititias
esse statuit. Praeterea in ipsas septem genuinas non pauca irrepsisse
stellionum audacissimorum vestigia testatur, quae ut a genuinis secerneret
curam habuit, and notulis quibusdam in margin positis, quae ex conjectura
genuinis Epistolis ab interpolatore inserta credidit, jugulavit.

Quare Andreas Rivetus, licet in tertia Editione Critici Sacri Censura Roberti
Coci sit adjutus, moderatissimam tamen sententiam amplecti se profitetur,
scilicet, esse (...) Epistolas Ignatii, ad minimum septem; sed hoc tempore non
haberi nisi ad lterat as, and multis in (...) interpolatas. Hanc, inquam,
sententiam amplectitur (...) rationibus quae huic (...) ex ipsis Epistolis
desumuntur. Et Daniel Chamierus in responsionibus ad Testimonia a Bellarmino
adducta autoritatem Ignatii nunquam dec'inat. Semel tantum ait, Epistola ad
Antiochenses viris doctis non videtur (...), quia ab Hieronymo non annotata in
censu (...) Ignatii, (...) adeo veteribus sit incognita.

Daniel Heinsius ad Novum Testamentum Epistolas quasdam earum quae editae sunt
Ignatii revera fuisse indicat, alias non item. Ad 1 Cor. 15. 10. Pauli Apostoli
parum prudens imitator, cujus omnes Epistolae sub Ignatii leguntur nomine, cum
and aliorum sint. Ita ille subobscurius. Sed ad 1 Timothy c. 4. 16. Paulo clarius.
Quae vox (scilicet (...)) intereas quas expressit qui Epistolas Ignatii, atque
inter eas quasdam non illius, nomine ejus, n que dignas eo dedit.

Petrus autem Halloix Jesuita non tantum omnes Graecas genuinas and germanas
esse operose contendit; sed and de tribus Latinis ita judicium suum profert.
Nec ita certae (...), ut indubitatam fidem apud omnes mereantur, nec ita
incertae, ut omnem perdant. Aliter tamen Dionysius Petavius, licet (...)
ordinis. Constat, inquit, omnes (...) Epistolas interpolatas fuisse, Nam
pleraque ex illis loca ab Antiquis laudata velineis minime reperiuntur,
vellonge aliter concepta.

Et denique Walo Messalinus, Apud me constat omnes illas Ignatii Epistolas
supposititias esse, vel certe mult is locis interpolatas, and aliqua recitat,
quae satis evincunt, inquit, non posse illud opus Autori quem ementitur
ascribi. Ac rursus. Epistolae illae natae and suppositae videntur, circa
initium, aut medium secundi (...), quo tempore primus singularis Episcopatus
supra Presbyteratum introductus est.

CAP. IV. Stricturae quaedam Autoris. Quid de variis hominum judiciis
sentiendum sit.
HUc usque Virorum doctorum judicia, sive conjecturae potius progressae sunt,
dum editio una Graeca, licet ex duobus MSS. exemplaribus, and una etiam
interpretatio Latina Vetus, illi satis apt respondens, aut ab aliis ad
Graecosillos Codices reformata, extaret; de quibus conjecturis, priusquam
ulterius progrediamur, nonnulla nobis notatu nonindigna visum est observare.

Primo, sententia decretoria Parkeri and Salmasii, qui statuunt omnes Epistolas
sub nomine Ignatiieditas esse plane supposititias, minime ferenda est: tum quod
eorum argumenta nihil aliud evincunt quam quod a caeteris statuitur, nempe
omnes, aut supposititias esse, aut interpolatas (cum enim adhuc nescitent
qualis revera interpolatio fuerit, quicquid illis displicuit, potuit ad
interpolationes pertinere) tum quod Parkerus statuat neminem ante Concilium
Nicenum earum meminisse, quod apertissime falsumest.

Secundo, ingens discrimen inter tres Latinas, and duodecim Graecas Epistolas
recte observatum est; and Latinae primum emissae ab universis fere merito sunt
rejectae: tum quod Graecis omnibus fuerint incognitae, neque Graecismum omnino
redoleant, ut non ab interpret, sed Autore Latino videantur profectae; tum
quod in vetustissimis Vulgatae Versionis MSS. Codicibus non inveniantur, and
seorsim aliquando scriptae sunt, and inter Latinos a Bernardo aut Pseudo-Dextro
primum memoratae; tum denique quod vix rationi temporum videantur consentire,
aut cum institutis Ignatii quicquam commune habere: pro qui (...) us frustra
nonnulli pugnare aggressi sunt ante aliquot annos, ut recte judicavit Philippus
Labbaeus.

Tertio, (...) quidem Graecae duodecim parem autoritatem sibi vendicant; and
recte posita videtur (...) inter septem Epistolas quae sunt ab Eusebio
memoratae, reliquisque antiquissimis Patribus frequenter laudatae, and quinque
alias quae non nisi post aliquot saecula ab ullo Graeco Scriptore agnitae sunt,
atque ideo jure vel in dubium vocantur, vel etiam plane (...): idque non tantum
quia verisimile non est eas (...), si ejus aevo (...), latere potuisse, aut ab
eodem, si ipsi cognitae essent, praeteriri; sed etiam quia vel ob modum
loquendi, ab Eusebianis multum discrepantes apparent, vel ob materiam,
doctrinae, institutis and moribus posterioris Ecclesiae magis consonae, and
Ignatianis Eusebio memoratis sola imitatione eaque nimis affectata, similes.

Quarto, recte animadversum est a quamplurimis etiam illas septem antiquissimas
and maxim genuinas Epistolas in Editione Graeca tunc temporis vulgata,
interpolatas and corruptas fuisse: idque cum loca a veteribus Patribus adducta,
quae in ea Editione aut non comparent, aut non recte repraesentantur, tum alia
etiam non pauea quae neque antiquitati neque sententiae S. Ignatii congruunt,
neque tenori Epistolarum satis convenienter inseruntur, planum faciunt.

Quinto, Industria Vedelii quam ad loca in Epistolis Eusebio memoratis corrupta
and interpolata indicanda, and a genuinis secernenda adhibuit, si conatum
spectemus, laudanda, si eventum sive successum, parvi quidem aestimanda
videatur. Tanta enim diligentia hoc tandem effectum est, ut ex una part
inserta and interpolata pleraque praetermittantur, ac pro genuinis retineantur;
exaltera vero, germana atque genuina saepiuscule pro ascititiis notentur and
rejiciantur. Quamvis igitur quamplurimi optimas Ignatii Epistolas corruptas
esse judicarent, hactenus tamen ad genuinas a corruptelis certo aliquo criterio
vindicandas parum aut nihil est effectum. Ut verum illud sit quod a Dallaeo
observatur, Nisi sincerius exemplar Usserius and Vossius nacti essent, nulla
plane spes superesset Interpolatoris aliena a veris Scriptoris internoscendi
and secernendi.

CAP. V. Alia vetus Latina Versio ab Armachano publicata, qua Interpolationes
detectae sunt. Graecae Epistolae e Mediceo Codice per Isaacum Vossium editae.
Quid viri docti de Epistolis ita purgatis editisque senserint.
QUare Jacobus Usserius, Archiepiscopus Armachanus, Hiberniae Primas, Vir mirae
in his rebus perspicaciae fideique, cum videret talibus conjecturis nihil
effici, animadverteretque tres in Anglia nostra Theologos olim locum quendam ex
Epistola Ignatii a Theodoreto citatum, nec in Editione Graeca aut Vulgata
Versione tunc repertum, eodem plane modo, quo a Theodoreto productus fuerat,
laudasse; circumspicere coepit, number forte in Anglia exemplar aliquod Latinum
adhuc delitescens reperiri posset, ex quo sua tres illi Theologi hauserunt, and
loca reliqua a Theodoreto (...) antiquis Patribus citata, integra comparerent.
Cum ecce libros duos MSS. nactus, est e publica Collegii Gunvilli and Caii apud
Cantabrigienses nostros unum, e privata D. Ricardi Montacutii Norvicensis nuper
Episcopi Bibliotheca alterum, qui Ignatii Epistolarum Interpretationem a
Vulgata Latina diversissimam continebant. Et statim collatione facta,
testimonia Patrum omnium qui intra quinque, ut ait, post Christum saecula
floruerunt, a Graecis Latinisque Codicibus dissidentia, cum hac Versione optime
convenire, and multa a Graeculis posterioribus inferta and intertexta ab eadem
pariter abesse conspexit. Jam vero non ex levibus conjecturis, aut ex sententia
sua, ut Vedelius, sed ex Veteris Versionis fide Graecas Ignatii Epistolas
recognovit, assumenta stellionum a genuinis facile and aperte secrevit;
Polycarpianam illarum Syllogen it a excudendam curavit, ut minio in textu
Graeco laciniae illae signarentur, quas a recentiori Interpolatore assutas
fuisse, veteris Latini Interpretis, tunc primum ab ipso editi, indicio
deprehenderat. Felix hoc quidem inceptum quo Reverendus Senex, cum ingenii,
judicii and doctrinae specimen singular exhibuit, tum Ecclesiae utilistimam,
and hisce temporibus maxim salutarem operam praestitit.

Id vero ad cumulum (...), quod Vir praestantissimus and omni doctrinae genere
admodum excultus (...) Vossius Graecum exemplar (quod, opinor, infinitae
lectionis Turrianus centum fere annis ante viderat, and vetustissimum
emendatissimumque esse testatus est) e Medicaea Bibliotheca exscriptum
produceret, viris doctissimis a micissim e communicaret, and quoniam Latinae
Versioni ab Usserio publicatae apprime consonum animadvertit, cum ea simul
imprimendum ac (...) is illustrandum curaret. Quae cum tam amice conspirarent,
non dubitavit asserere doctorum virorum par, easdem Fpistolas tandem nos habere
quas habuit Eusebius, quas edidit Polycarpus, quas scripsit Ignatius.

Quam viris eruditis grata fuerit haec Vossii Editio, vel inde patet, quod
Claudius Sarravius, Senator Parisiensis, ab ipso in Notis obiter laudatus, ei
haec rescripserit. Ago itaque gratias, ago gratias tibi summas, Mi Vossi;
aeternum enim me tibi devinxisti tanto and tam praeclaro erga (...) (...)
testimonio. Video enim ibi famam meam aeternitati consecratam, (...) monumento
quod (...) and marmor a duratione vincat.

Quare (...) ex Protestantibus Andreas Rivetus, cum ei Usserius novam Ignatii
ex Veteri Libro editionem communicasset, in ultima, Critici sui Sacri
recognitione illius judicium secutus est: and ex Jesuitis Petavius, Graecis
Vossii and Latinis Usserii conspectis, (...), inquit, prudens and justa
suspicio est, illas esse genuinas Ignatii Epistolas, quas Antiquorum consensus
illustribus testimoniis commendatas and approbatas reliquit. Idem etiam
judicium Nicolai Fabroti fuit, ut ostendunt notae ejus ad Anastasium. S.
Ignatius Epistola ad Ephesios (edidit eruditus Vir Isaacus Vossius) and statim,
(...) in Epistola ad Antiochenos, and alibi, Vetus interpres Epistolae ad
Philippenses, quae S. Ignatio ascribitur. It a ille genuinas Epistolas a
spuriis saepe distinguit, ut in Editione Vossii distinguuntur.

Salmasius vero editione Usserii perspecta, and Codice Mediceo, antequam
ederetur, viso, autoritati Ignatii iniquior factus est. Ecce enim in Apparatu
ad Libros de Primatu Papae, Varias, inquit, diversi temporis ejus Operis
interpolationes esse factas mult is ostendit Reverendissimus and doctissimus
Vir Jacobus Vsserius Armachanus. Quale autem ab Auctore primum prodiit, ne
genuinum quidem Ignatii esse possum omni assever atisne confirmare. Haec paulo
sedatius. Quae non long (...) sequuntur Salmasium magis sapiunt. Qua autem
aetate vixerit hic impostor, qui nomen Ignatii ementitus est in is it is
Epistolis conscribendis inquirendum est. Nam Ignatium non esse earu^ auctore^
tam certum (...) quam me haec scribere. Hic sane purum putum Salmasium habemus.
Ad tempus autem quod attinet, impostorem eodem cum Valentino vixisse
suspicatur; imperante nimirum Antonino, aut certe sub Marco Aurelio. Atque haec
est summa sententiae Salmasianae. Ipse autem cum haec in Apparatu tam strenue
asseruisset, in ipso Opere autoritate Ignatii saepiuscule utitur. Quae cum
vidisset Claudius Sarravius, aurem Salmasio vellit and admonuit. Non placet
quod ea in Apparatu culpes quae in ipso Opere (...). De Ignatianis Epistolis
intelligo, quas in Apparatu, qui prior legitur, merito (...) (...) vincis: and
tamen earum autoritate postea saepiuscule uteris, quasi essent legitimae, nec
titulus auctorem (...). Saltem de ista (...) sententiae mutatione aliquid
significasses. Epist. p. 181. Haec, opinor, in Sarravio, maximo Salmasii (...),
(...) illi far possunt, qui eadem in Hammondo non ferunt.

David etiam Blondellus, ut ipse in Praefatione Apologiae fatetur, quamprimum
Epistolarum priorum sex Isaacus Vossius copiam fecit, eas avidis oculis hausit,
manu propria descripsit, cum citatis a Veteribus locis studiose contulit,
saeculo nostro gratulatus, quod illud ipsum exemplar, quo ante 1300 annos usus
erat Eusebius, novam ipsi propediem affulsuram lucem sponderet. Sed postquam
attentiore animo singularum and phrasin, and materiam and ordinem expendit,
blandientes anteaspes pudibundus abjicere coactus bonae Patrum fidei impudenter
illusum doluit, and argumentis quibusdam a priori quam de Ignatianis Epistolis
imbiberat opinione depulsus, eas omnes supposititias credere coactus est. Ipsum
autem impostorem, qui Ignatii Martyris nomen septem Eusebio, Athanasio,
Hieronymo laudatis Epistolis appinxit, long post annum centesimum
quadragesimum quartum, adeoque post Clementis Alexandrini toto sere (...)
Ignatio posterioris obitum, prodiisse tradit.

Antequam haec a Blondello ederentur, postquam vero ab opinione, quam e Mediceo
Codice primum imbiberat, depulsus est, sententia ejus Hugoni Grotio, viro
maximo, innotuit, qui quid de ea sentiret in Epistola ad Gerardum Vossium data
protenus significavit. Blondellus magnae vir diligentiae, sed suae parti super
aequum addictus, quid de Episcopis and Presbyteris sentiat ex scriptis ejus
antehac edit is non obscurun est. Imprimitur nunc apud (...) liber ejus
specialiter de eo (...). Cognovi autem ex sermon ipsius omnino eum hoc agere
velle, ut aliquid reperiat unde famam spargat te in ea re plane (...) sentire.
Ignatii Epistolas, quas filius tuus ex Italia at ulit puras ab omnibus iis quae
eruditi hactenus suspecta (...), ideo admittere non vult, quia Episcopatuum
vetustati clarum (...) testimonium. (...) alio non utitur, quam quod in illis
verba quaedam appareant elegantiora quam solent in (...) script is reperiri,
quales sunt (...), and similia. Dixi ego paris monetae vocabula non pauca esse
in (...) is Epistola quam suspectam non habet: adhaesisse haec diu ex lectione
Graecorum qui nitidius scripserant.

Quamprimum autem Blondelliana in lucem prodirent, and Isaacus Vossius Codicem
Mediceum, quem tam feliciter ediderat, tam male tractatum videret, statim
Epistola ad Rivetum rations perscripsit, cur (...) (...) (...) permovere
potuerint Argument a illa, quae David Blondellus ad evertendam Epistolarum
Ignatii veritatem attulit. Huic Epistolae Blondellus Annotata sua aspersit, and
praeterea stricturas quasdam ad Vossii Notas ante editas; quibus altera
prolixiori Epistola ad Rivetum pariter missa Isaacus accurate respondit. Haec
autem omnia cum apud ipsum Vossium diu delituerint, pro summa humanitate, and
bonas literas juvandi studio, quo prae caeteris omnibus viris doctis flagrare
videtur, mihi tandem in hac arena desundanti amicissime communicavit, and
efflagitanti ut cum nostris ederentur, libentissime concessit.

Quinetiam Archiepiscopus Armachanus in Appendiee proximo post Blondelli
Apologiam anno edita mirari satis se non (...) profitetur, duos hos magni
nominis viros, Salmasium and Blondellum, conjecturis suis tantum tribuisse, ut
cum Polycarpi ad Philippenses literas, quibus Ignatianas a se subjectas fuisse
ipse confirmat, germanas fuisse fateantur, and has ipsas quae Ignatio
tribuuntur Epistolas in Mediceo Codice a no vitiis assumentis demum liberatas,
non minus quam Polycarpi ipsam, Euse bii temporibus in omnium manibus fuisse
non negent, in hisce tamen effingendis Impostorem aliquem nomen Ignatii
ementitum esse considentissime pronuntient. Pupugit Blondellum severa haec
mitissimi senis reprehensio, admirantis tantam ex levibus conjecturis
confidentiam: quare Epistola ad eum data, and quatuor productis argumentis,
quae ipsum sententiam mutare vetarent, haerere se etiamnum professus est.

Postea insignis admodum Theologus Henricus Hammondus, cum videret Theologicas
Theses in Gallia propositas proclamantes, litem and controversiam de
Episcoporum supra Presbyteros praerogativa definitam jam videri a Viris long
doctissimis Domino Salmasio and Blondello; Dissertationes quatuor, quibus
Episcopatus jura ex S. Scripturis and primaeva Antiquitate adstruuntur, edidit,
and earum secundam de Ignatii scriptis instituit. In illa autem Dissertatione
primo quicquid ad has Ignatio abjudicandas Epistolas dictum est, solenniter ad
examen vocavit; secundo quaedam addidit, quae earundem autoritatem stabiliant.

Ad haec Hammondi nihil Salmasius, nihil Blondellus reposuit. Domi autem
Theologus. Joannes Owenus nostras in Praefatione quadam Anglice scripta multa
in Hammondiana Ignatii defensione culpat, quae peculiari scripto lingua etiam
nostra Hammondus defendit. Non tamen Owenus eorum sententiam probat, qui
Epistolas omnes Ignatianas tanquam fictas and supposititias absolute
condemnant: imo in earum aliquibus suavem and gratiosum, ut nostrates
loquuntur, fidei, dilectionis, sanctitatis, and zeli Dei spiritum spirantem and
operantem agnoscit. Ministri etiam Londinenses cum Sculteto, Vedelio, and
Riveto professi sunt se minime omnes reprobare; sed ita de corruptelis locuti
sunt, ac si editiones Usserii Vossiique nunquam vidissent: certe quid de
Epistolis defaecatis sentirent minime indicarunt.

Theophilus autem Raynaudus in Erotematibus negat Epistolam ad Mariam Deiparam
esse Ignatianam. Ep stolam tamen, inquit, ad Mariam (...) esse S. Ignatii
foetum genuinum (...) controversiam pono; quicquid contrarium pauci quidam
Sectarii effutiverint.

Edmundus etia Albertinus Usserii responsionibus and Hammondi Dissertationi
minime acquievit, sed in Libris de Eucharistia Latin editis decretoriam
sententiam in haec verba protulit. (...) negaverim Ignatium Epistolas aliquas
scripsisse: sed, si quas scripsit, illae perierunt: and plures aliae sub illius
nomine circa medium secundi Saeculi compositae sunt, ac incaute and absque
examine a Veteribus receptae. Et eodem anno Joannes Dallaeus libro de Je juniis
and Quadragesima tertio, Totum hoc quod Ignatii nomine circumfertur Epistolarum
opus supposititium esse, sanctissimoque Martyri (...) paucis post ejus mortem
annis falso and per fraudem adseriptum fuisse tam evidentibus patet document
is, ut mirum sit hanc imposturam homines eruditissimos tam diu latere (...),
and de sex illis quas Usserius voluit esse vere Ignatianas, Sed quod magni Viri
pace dictum sit, ne istae quidem quas ille publicavit a meliori quam caeterae
manu esse videntur.

Interim tamen non est omittendum nobilem in Theologia Criticum Joannem
Morinum, collatis diversis editionibus ex Augustano and Florentino Codicibus
depromptis, in aliam plane diversam, maximeque mirandam sententiam incidisse.
Antiqua, inquit, Ignatianarum Epistolarum editio genuinum textum nobis exhibet,
nova vero mancum and interpolatum.

Samuel autem Bochartus, Vir doctissimus, in ingenti opere, Hierozoico,
Epistolam ad Romanos Eusebio visam, probatam, atque defloratam, non ante
Constantini Imperatoris aevum scriptam fuisse, asserere non dubitavit.

CAP. VI. Sententia Dallaei, aliquas Epistolas Ignatium scripsisse. Epistolas,
quas habemus easdem esse quas habuit Eusebius. Sex ab Eusebio memoratas fuisse
non ab Ignatio scriptas, sed ab Impostore ducentis post Ignatii mortem
confictas. Epistolam ad Polycarpum non fuisse Eusebio cognitam, sed ab alio
Impostore ducentis post Eusebium annis suppositam. Sententia nostra. Septem
Epistolas ab Eusebio memorari, easque omnes fuisse ab Ignatio ipso sanctissimo
Martyr conscriptas.
TAndem Joannes Dallaeus, Theologus e Gallia celeberrimus, plurimisque in hoc
praesertim genere Controversiarum elaboratis operibus notissimus, non contentus
iis quae de manifesta impostura obiter libro de Jejuniis monuerat, and in novam
plane sententiam de aetate impostoris delapsus, (...) suae conjecturae
dulcedine captus, Controversiam hanc magna animi contentione redintegravit, and
grandi volumine adversus omnes quarumcunque S. Ignatii Epistolarum defensores
late disputavit. Sub ejus enim nomine prodierunt De script is quae sub Dionysii
Areopagitae, and Ignatii (...) nominibus circumferuntur Libri Duo: quibus
demonstratur, uti praefert Titulus, illa subdititia esse, diu post Martyrum,
quibus falso tribuuntur, obitum ficta.

Et quidem de indubitata suppositione scriptorum Dionysii Areopagitae Dallaeo
plane assentior; idque puto ante Dallaeum, Sirmondum, Petavium, Launoyum,
Morinum, aliosque, vel ipsis Pontificiis persuasisse. Sed de aetate autoris qui
ea scripsit and Areopagitae supposuit, quicunque fuit, ab eo prorsus dissentio;
and erit nobis in hoc ipso opere rations sententiae nostrae afferendi occasio
non importuna.

De Ignatio duplicem Dallaeus proponit quaestionem, quarum prima haec est, An
omnes Epistolae quae sub ejus nomine circumferuntur ejusdem sint parent is?
Hanc negat; neque ego affirmo, aut de ea litem moveo. Secunda Quaestio est, An
earum Epistolarum quae sunt ab Eusebio and Hieronymo memoratae vere (...) sit
vir (...) Ignatius, qui anno Trajani undecimo Martyrium Romae fecit? Hanc ille
pariter negat; ego nullo modo negandam puto, and omni asseveratione potius
affirmo.

Ut autem utriusque nostrum sententia adhuc manifestius patefiat, nonnulla
ulterius observanda duximus: atque illud imprimis. Scripsisse aliquas Ignatium
Epistolas non negat Dallaeus; and ne talis ipsi affigatur sententia summopere
cavet. Quaeritur, inquit, non an Epistolas scripserit Ignatius, (quis enim tam
fatuus est ut scripsisse eum aliquas neget?) sed an has quae circumferuntur
scripserit? Et alibi, Quasi vero quisquam usque adeo (...) sit ut neget
amplissimae Civitatis Episcopum, ad haec Apostclorum discipulum, ullas vel
scribere potuisse, vel etiam revera^ scripsisse, sive ad Polycarpum, sive ad
Philippenses, sive ad alios Literas? Atqui non illud quaeritur, an Ignatius
Epist las aliquas scripserit, (incredibile est hujusmodi virum nullas
scripsisse; neque scripsisse aliquas quisquam negat) quaeritur an has quas nunc
babemus scripserit? Non igitur opus est ut probemus aliquas ab ipso S. Ignatio
conscriptas fuisse Epistolas, adeoque extitisse aliquando alicubi aliquas
genuinas; id enim jure pro concesso sumimus, cum Adversarium confitentem
habeamus.

Secundo Epistolas eas, quas nunc habemus in editionibus Usserii and Vossiiab
assumentis liberas, easdem omnino esse quas habuit Eusebius cum Blondello suo
fatetur Dallaeus. In eorum Codicibus, inquit, hae ipsae Epistolae descriptae
sunt, plane quales Eusebii, Athanasii, and caeterorum quos diximus, (Hieronymi
scilicet, Theodoreti, atque Gelasii) aevo extitisse very simillimum est. Idque
liquido apparere Capite secundo tribus Argumentis probat. Ad ostendendam igitur
Ignatianorum veritatem non opus est ut probemus easdem nos Epistolas habere
quas habuit Eusebius: hoc enim nobis largitur Adversarius. Hoc tantum
observandum est, habere nos Epistolas Eusebii aevo cognitas, sed eo modo a
Librariis tractatas, quo alia Veterum scripta ab iis tractari solent, hocest
saepiuscule aut literarum, aut etiam vocabulorum permutationem, forte etiam
(...) mutilationem alicubi passas. Quod cum in aliorum scriptis usuvenire
soleat, cur in nostris idem factum quis neget, ratio nulla est: ut ea locis
minus sanis medicina merito adhibenda sit, quae aliis Veterum scriptis male
tractatis adhiberi soler.

Tertio Epistolas illas quas habuit Eusebius ab Ignatio scriptas fuisse negat;
ab impostore aliquo fictas and suppositas affirmat. Impostorem illum non circa
medium secundi saeculi, ut Albertinus; non sub Antonino vel M. Aurelio, ut
Salmasius; non statim post Clementis Alexandrini dormitionem, sive centum ab
Ignatii morte annis, ut Blondellus; sed praecipiti tertio saeculo Epistolas
effinxisse, and opus effictum in lucem exiisse circa tertii saeculi finem, vel
quarti initia hariolatur. Imo, uti alibi loquitur, ducentis post Ignatium annis
hic impostor vixit, scripsi que tunc, cum aliqua jam erat de Constantii vel
Constantini ejus filii vel Christianismo vel ad Christianismum propensione
sparsa fama: and ejus operi in lucem erumpenti Eusebius A. D. circiter cccxxxo
obstetricatus est. Lepida plane haec Fabula, and ante hunc diem inaudita; nisi
quod etiam Bochartus Epistolam ad Romanos sub Constantino scriptam somniavit.

Ego certe e contra, qui de impostore illo, quem alii secundo, alii (...), alii
quarto saeculo vixisse statuunt, nihil unquam a quopiam ante hoc saeculum
scriptum reperi, qui de impostura ulla in Epistolis Eusebio visis nullam unquam
suspicionem in Eccles a excitatam novi, qui ipsissimum S. Ignatium earum
Autorem omni ab ipsius (...) saeculo agnitum animadverti, qui omnes Epistolas a
tanto Viro scriptas statim periisse animum inducere ut credam minime possum;
non tantum aliquas Epistolas agnosco, sed and has ipsas, ab Eusebio memoratas,
and tanto Viro usquequaque dignissimas, ab ipso Ignatio, sanctissimo illo
Martyr, exaratas fuisse assero.

Quarto, de numero Epistolarum quae Eusebio memoratae sunt aliquando dubitat
Dallaeus, easque sex septemve saepe nominat; ex vulgari scilicet opinione
septem, ex singulari Usserii sententia sex: aliquando numerum satis confidenter
assignat, and sex tantum asserit. Quod vero inquit, vulgo putant quandam ab
Eusebio memorari seorsum ad Polycarpum scriptam, doctissimus Usserius (...) non
diversam, sed unam and eandem revera cum Epistola quae est ad Smyrnaeos, ab
Eusebio intelligi and acutissime conjicit, and ex Hieronymo demonstrat. Et hanc
merito ab Epistolarum ab Eusebio dictarum censu expungendam colligit;
numeratque inter eas quas (...) Eusebii and Hieronymi temporibus extitisse
validissime (...). Hanc igitur Epistolam ad Polycarpum ab alio impostore sub
quinto saeculo fictam putat.

Ego vero nec priorem, nec posteriorem hujus Epistolae Fictorem agnosco, and
inter septem Eusebio memoratas, and a nobis defendendas omnino numerandam
censeo. Neque enim Hieronymum bic imprimis spectandum esse puto: neque Eusebium
ex Hieronymo interpretor, sed, uti par est, Hieronymum ex Eusebio, e quo sua
transtulit. Primo itaque Eusebium assero septem omnino Epistolas enumerasse,
and illius ad Polycarpum tanquam ab ea quae scripta est ad Smyrnaeos plane
diversae meminisse. Nam quatuor e Smyrna missas, scilicet ad Ephesios, ad
Magnesianos, ad Trallianos, ad Romanos tanquam distinctas Eusebium memorasse
fatentur omnes: tres autem e Troade missas pariter diversas atque distinctas
haec Eusebii verba non minus certo evincunt. (...). Cum autem jam ultra Smyrnam
esset, e Troade rursus tum Philadelphenos, tum Smyrnaeorum Ecclesiam, (...)
seorsim Polycarpum hujus Ecclesiae Episcopum scripto (...). His verbis tres
Epistolae e Troade missae diserte traduntur: neque minus illa ad Polycarpum
distinguitur ab aitera ad Smyrnaeorum Ecclesiam, quam illa ad Smyrnaeos ab
altera ad Philadelphenos. Haud aliter Eusebium intellexere Graeci. Ita sane
Nicephorus, (...). Et ad Smyrnaeos aliam Epistolam exaravit, and seorsim ad
ipsum hujus Ecclesiae Antistitem aliam misit Neque ut aliter Eusebium
intelligamus, tum particula conjunctiva (...) ter repetita, tum vox illa (...),
seorsim, sive separatim, patiuntur. Nicephorus pro (...) dixit, ut Graeci
elegantiores loqui solent. Suidas (...). Unde (...), apud Hesychium, and (...).
Ita apud Xenophontem Agesilaus, de Epistola a Persarum Rege ad ipsuw missa, nec
ab eo recepta, (...). Eum a quo allata est, renunciare jussit Regi, non esse,
quamobrem privatim literas ad se missitaret. Ita Cyrus apud eundem ad Cyaxarem,
(...). Illico tum ad commune Persarum misisti, subsidiarias copias poscens; tum
ad me privatim, rogans ut operam darem quo (...) ipse, copiarumque Persicarum,
si quae ad te irent, ductor essem. Idem valet (...), quod usurpat Eusebius.
Suidas, (...) Et ita loqui Eusebius solet: ut cum de Melitone and Apollinari
agit (...). Quorum uterque Orationes pro side apologeticas seorsim nuncupavit.
Hist. l. 4. c. 26. cum de Florino and Blasto Haereticis, (...). Cum uterque
seorsim novam doctrinam adversus fidei veritatem invehere laboraret. l. 5. c.
15. cum de Origene, (...). Editionem Aquilae, and Symmachi and Theodotionis cum
Lxx interpretum versione seorsim in tetraplis (...). l. 6. c. 16. Ita illi
peculiare aliquod scriptum, nunc (...), aut (...), nunc (...), vel (...)
appellatur. Peculiarem igitur Epistolam (praeter eam ad Smyrnaeos scriptam) and
seorsim Polycarpo nuncupatam omnino intellexit Eusebius.

Neque tantum modus hic loquendi, qui aliter explicari non potest, sed and ea
quae sequuntur, idem evincunt. Nam cum Ignatium seorsim ad Polycarpum
scripsisse memorasset, rationem ejus rei optimam assignat, tenerrimam nempe
gregis sui Antiocheni curam illi potissimum demandatam, (...). Quem cum
Apostolicum virum esse plane cognosceret, ipsi tanquam bonus and fidelis pastor
gregem Antiochenae Ecclesiae commendavit, rogans ut omni (...) a ac diligentia
eam fovere (...). At in hac ad Polycarpum (...) ipsius Polycarpi curae atque
diligentiae Ecclesiam Antiochenam commendat, alibi (...). Nam in Epistola ad
Smyrnenses, Ecclesiam illam rogat, ut (...) instituerent; sed Polycarpum omnino
non alloquitur, neque eum in tota illa Epistola diserte nominat, quem in
Epistolis ad Ephesios and ad Magnesianos nominaverat. Cujus rei vix alia ratio
assignari potest, quam quod eodem tempore seorsim ad ipsum Polycarpum
scripserit. In Epistola certe ad eum peculiariter data, hoc negotium ipsi
diligentissime commendat, ut concilium in eum finem convocet hortatur, ut virum
eligat (...), dilectum imprimis at que impigrum, ut id non tantum Smyrnae, sed
and ab aliis Ecclesiis fieri curet, ut ab illis etiam nuntii and Epistolae
ipsius open ad Antiochenos mittantur; unde and gratiam precatur, and illi qui
(...), and ipsi qui eum mitteret Polycarpo. Quae omnia ipsius Polycarpi (...),
ut loquitur Eusebius, curam cum (...) a conjunctam, mire illustrant.

Quinetiam verba quae sequuntur non aliam fuisse Eusebii mentem aperte
ostendunt. (...). Idem autem Ignatius ad Smyrnaeos scribens, verbis utitur quae
unde acceperit ignoro. Nunquam ita locutus fuisset Eusebius, ut recte observat
Isaacus Vossius, si ex eadem Epistola, de qua hactenus locutus esset, sequentia
essent desumpta. Et adversativa haec sententia, cum Epistolae nominatione, non
alium quam hanc interpretationem patitur. Idem ille Ignatius, qui seorsim ad
Polycarpum scripsit, ejusque curae atque diligentiae Ecclesiam Antiochenam
commendavit, in altera Epistola, quam ad Smyrnenses scripsit, utitur testimonio
nescio unde desumpto. Ut l. 4. c. 7. cum de Melitone loquitur, (...), Idem in
excerptis ab ipso compositis (...) in principio operis, a libro qui Apologia
dicebatur, ad alium ejusdem Autoris, cui (...) seu Excerpta titulus fuit,
transiens. Haec omnia minus quidem accurate interpretatus est, recte tamen
cepit Ruffinus, qui ita vertit. Haec and multa alia his similia ad diversas
Ecclesias scribit. Sed and ad Polycarpum velut Apostolicum virum datis literis,
Antiochenam ei Ecclesiam praecipue commendat. Ad Smyrnaeos sane scribens,
utitur verbis quibusdam unde assumptis nescimus.

Hieronymus etiam ipse non aliter capiendus in Catalogo scriptorum
Ecclesiasticorum, ubi ait ex Eusebio. Inde egrediens scripsit ad Philadelpheos,
and ad Smyrnaeos, and proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem
Ecclesiam. Quid clarius? Proprie enim (...) nihil aliud sonat, quam separatim,
sive seorsim. Ita Sophronius interpres, (...). Est autem (...), interpret
Suida, (...). Ipse Hieronymus ita alibi loquitur, in hoc ipso Catalogo,
Clementis Alexandrini opera recensens. De Canonibus Ecclesiasticis, and
adversus eos, qui Judaeorum sequuntur errorem Liber unus, quem proprie
Alexandro Hierosolymorum Episcopo (...). Et de Apollonio agens. Tertullianus
sex voluminibus adversus Ecclesiam editis, quae scripsit (...), septimum
proprie adversus Apollonium elaboravit, in quo omnia quae ille arguit conatur
defendere. Utrobique proprie, significat peculiariter, and vertitur a Sophronio
(...), ut in Ignatio. Quod autem sequitur, in qua and de Evangelio quod nuper a
me translatum est, super persona Christi ponit testimonium, illud in qua cum
expressum non habeat vocabulum antecedens ad quod referatur, necessario ita
sumendum est, ut (...) apud Eusebium, ex quo sua Hieronymus transcripsit. Id
autem ut fiat, nullum esse dubium jampridem asseruit Isaacus Casaubonus, quin
parentheseos notis adjectis hic Hieronymi locus ita sit concipiendus. Scripsit
ad Philadelpheos, and ad Smyrnaeos, tum parenthesi adhibita, (and proprie ad
Polycarpum commendans illi Antiochensem ecclesiam) in qua, etc. Et Richardus
Montacutius Episcopus Norvicensis, qui quavis fere occasion arrepta Casaubonum
vellicare solet, hic laudat. (...), inquit, and acut e doctissimus Casaubonus
annotavit esse parenthesi includenda interjecta verba inter Smyrnaeos, and in
qua. Ipse etiam Usserius Casaubonum and Baronio and Halloixio acutiorem long
agnoscit, eum tamen deserit, sola Augustodunensis Honorii autoritate permotus,
qui Epistolam ad Polycarpum in censu scriptorum Ignatii plane praetermittendam
esse judicavit, ita (...) verbis Hieronymi acceptis, ac si nulla peculiaris ad
Polycarpum data hic ab eo fuisset Epistola. Sed quis nescit Honorium illum
mentis Hieronymi pessimum esse interpretem, and operum ab eo nominatorum
ineptissimum testem, qui Catalogum quem sequutus est saepe non intellexit,
saepius decurtavit? Quis de verbis Hieronymi accipiendis illi confidet in
Ignatio, qui statim in Polycarpo, dicit eum scripsisse ad Philippenses
Epistolam, and quaedam de die (...), cum Hieronymus eum tantummodo propter
quasdam super die Paschae (...) Romam venisse tradat; qui in (...) (...) (...)
(...) ascribit Origeni, quos Hieronymus tribuerat Symmacho; qui Anatolium december
libros de Arithmetica, Geometria, Astronomia, Grammatica, Rhetorica,
Dialectica, composuisse refert, quem Hieronymus mirae doctrinae virum in his
fuisse, Libros autem december de Arithmeticae institutionibus scripsisse innuit;
qui in Clemente Alexandrino, pro illis Hieronymi, Paedagogi Libritres, habet de
(...) unus, and pro illis, De jejunio disceptatio, haec substituit, de jejunio
unus, de disceptatione unus; qui in Origene, quoniam Hieronymus indicem operum
omiserat, ejus loco habet, sex millia librorum scripsit, quod ab Hieronymi
mente maxim alienum esse cognoscitur, ex Apologia secunda adversus Ruffinum,
Numeraindices librorum ejus, qui in tertio volumine Eusebii, in quo scribit
vitam Pamphili, continentur; and non dico sex millia, sed tertiam partem non
reperies; qui Graeca fere omnia apud Hieronymum in Latinam linguam tam male
(...) imperite vertit? Imo quis de numero Epistolarum apud Hieronymum Honorio
credet in Ignatio, qui novit eum in Epitome sua tot opuscula (...), quae ab
Hieronymo in Catalogo commemorantur? In Melitone, (...) Librum unum, in
Alexandro, Epistolam ad Antinoitas, in Julio Africano, Epistolam ad (...) super
Quaestione Susannae, and aliam ad Aristidem de Genealogia Servatoris, in
Novatiano, librum de instantia, in Malchione, grandem Epistolam ad Dionysium
and Maximum, in Gregorio Neocaesareensi, Panegyricum ad Origenem, in Lactantio,
Symposium, and ad Demetrianum Epistolarum libros duos, in Athanasio,
Heortasticas Epistolas, in Acacio, (...) volumina sex, in Theodoro,
Commentarios in Psalterium, in Cyrillo, (...), in Basilio, (...), in Gregorio
Nazianzeno, (...), in Joanne Antiocheno, (...), in ipso denique Hieronymo,
Hebraicorum nominum librum unum, adversus Jovinianum libros duos, and ad
Pammachium Apologeticum and Epitaphium penitus omisit, quae omnia in Hieronymi
Catalogo adhuc extant. In Dionysio autem Alexandrino, tot Epistolas and
Opuscula intacta praeteriit, ut sine maximo Lectoris taedio ea enumerare non
possim. Quidni igitur Epistolam Ignatii, proprie ad Polycarpum scriptam,
pariter omitteret? Leve est idcirco, imo prorsus evanidum argumentum, quod ex
silentio Augustodunensis Honorii, tam mali interpretis, tam infidi
Epitomatoris, deducit Armachanus, ut inde concludat, in ea, quae Hieronymi
(...) omnium (...) manibus Ignatianarum Epistolarum Sylloge, nullam Polycarpo
privatim inscriptam extitisse Epistolam: praesertim cum Eusebius (...),
Hieronymus proprie, hoc est, privatim Polycarpo inscriptam fuisse testentur.
Certe pari argumento deducere poterat, aetate Eusebii nullam Ignatii ad
Philadelpheos extitisse Epistolam, quod eam Ruffinus in interpretatione sua
omiserit.

Praeterea aetate Hieronymi scripsit S. Chrysostomus, and Ignatianarum
Epistolarum sylloge usus est, quae Epistolam privatim Polycarpo inscriptam
continebat. Nam in Oratione, quod unus Veteris and Novi Testamenti Legislator,
ipsi a Veteribus attributa, sententiam quandam, sub Ignatii nomine ex hac ipsa
Epistola depromit, quam inter Veterum Testimonia postea suo loco proferemus.
Negat quidem Armachanus, Orationem illam esse S. Chrysostomi: sed rations ejus
occurate examinabimus, cum testimonia pro Ignatio adducta ab objectionibus
Dallaei vindicabimus.

Interim hanc ad Polycarpum Epistolam esse inter eas quae Eusebio cognitae sunt
numerandam res ipsa (...), quia, uti reliquae germanae, fuit and ipsa
Interpolatoris manu contaminata: quod de supposititiis non est omnino
sentiendum. Aliud enim est Epistolam fingere: aliud corrumpere. Quae sunt ab
Impostore serius fictae, eodem modo integrae conservantur, quo primum sunt
consarcinatae: quae a vero Autore primum factae, postea sunt a stellionibus
variis assumentis conspurcatae. Armachanus quidem, cujus animo contraria
sententia alte insederat, nullas hic interpolationes observavit; imo asserere
non est veritus, Interpretem suum, quem ipse e tenebris primus eruit, Epistolam
ad Polycarpum integram ex recentiore editione assumpsisse; quod primo intuitu a
veritate alienum esse deprehenditur. Nam primaeva hujus etiam Epistolae editio,
quam secutus est interpres ejus, and quae in Mediceo Codice conservatur, multum
a recentiori editione (...) quae e reliquis Codicibus descripta est, and partim
a vulgato interpret conversa. (...) praecipue loca memorabo, ex inscriptione
unum, ex corpore Epistolae alterum, ut Interpolatoris manus manifest appareat.
Codex Mediceus, (...). Interpres (...), Ignatius, qui and Theophorus, Polycarpo
Episcopo (...) Smyrnaeorum. Vulgati Graeci Codices, (...). Et Vulgatus
interpres, Ignatius, Episcopus Antiochiae, qui and martyr Jesu Christi,
Polycarpo (...) Smyrnensium. In corpore Epistolae Codex Mediceus. (...)
Interpres Usserianus, Plus studiosus fias, quames. Tempora considera. Eum qui
supra tempus expecta, intemporalem, invisibilem, propter nos visibilem,
impalpabilem, impassibilem, propter nos passibilem. Vulgati Graeci Codices,
(...), (satis absurd) (...). Et Vulgatus interpres, Plurimum add ad
festinationem, continuanter curre. Tempora cognosce, ut in ipsis semper vincas.
Hic enim est stadium, illic corona. Expecta Christum filium Dei, intemporalem
in tempore, invisibilem natura, visibilem in carne, impalpabilem and intactum,
ut incorporeum, corporeum vero propter (...) and contrectabilem, impassibilem,
ut Deum, passibilem vero propter nos, (...) hominem. Hinc igitur patet duas
fuisse Editiones Epistolae ad Polycarpum multum diversas, germanam unam,
interpolatam alteram: germanam and primaevam secutum esse interpretem
Usserianum, posteriorem seu interpolatam vertisse interpretem Vulgatum. Idem
etiam liquet ex verbis ad finem Epistolae, in Vulgato Graeco Codice additis,
(...), quibus respondent in Vulgato interpret, Amen, gratia, quae a Mediceo
Codice and interpret Usseriano prorsus absunt. Hinc enim Armachanus ipse
colligit Anastasium Patriarcham Antiochenum circa annum DXCV. vulgata sive
interpolata editione Graeca usum fuisse. Quippe Gregorius Papa Romanus,
Registri l. 4. Indict. 13. Epist. 37. cum ad finem Epistolae suae ad Anastasium
scriptae apposuisset, Amen, gratia, statim haec addit, Quae videlicet verba
descript is (...) is accepta in meis Epistolis pono, ut de S. Ignatio vestra
(...) cognoscat, quia non solum (...) est, sed and noster. Sicut enim Magistrum
ejus Apostolorum principem (...) communem, ita quoque (...) principis
discipulum nullus nostrum (...) privatum. Cum igitur haec verba (...), ad finem
Epistolae ad Ephesios, and pariter hujus ad Polycarpum apposita reperiantur,
apparet utramque pariter etiam illo aevo fuisse interpolatam.

Ad haec omnia ulterius confirmanda multum valet id quod nos primi
observavimus, fuisse antiquitus aliam Ignatianorum Editionem, praeter eas tres
quas memorat Usserius. Erat autem haec Editio omnium and solarum Epistolarum
quas vidit Eusebius, sed interpolatarum. Neque haec est conjectura mera. Habeo
enim exemplar MS. Graecum Epistolarum Ignatianarum, mihi a Viro docto and
Antiquitatum curioso communicatum, sine fictis and supposititiis (septem enim
tantum sunt,) sed cum assumentis quidem diu post Eusebium imo and Gelasium
factis, Epistolas hoc ordine repraesentans.

(...) A.

(...).

(...) G.

(...) D.

(...) E.

(...).

(...).

Hanc ego Editionem peculiarem and ab aliis distinctam invenio, ideoque pro
tribus usserii quatuor diversas Ignatii Editiones olim obtinuisse statuo. Prima
fuit germana, Epistolarum tantum septem, a Polycarpo edita, and ipsius
Epistolae ad Philippenses in conventu Asiae lectae subjecta, Irenaeo,
Theophilo, Origeni, Eusebio, Athanasio, Chrysostomo, Hieronymo, Theodoreto,
Gelasio, Ephraimo, Antiocho cognita. Secunda fuit earundem Epistolarum septem,
sed interpolata: qualis in nostro exemplari Graeco MS. extat; Stephano Gobaro,
Anastasio Patriarchae Antiocheno, and Chronici Alexandrini consarcinatori
conspecta. Tertia Editio fuit, ex septem genuinis, and quatuor fictis seu
supposititiis conflata, qualis in Mediceo Codice, and interpret usseriano
comparet, Joanni Damasceno, and Antonio usurpata. Quarta denique fuit, ex
septem interpolatis, and quinque supposititiis constans, addita scilicet
Epistola ad Philippenses postremo loco ficta, qualis in Augustano Codice and
Nidprucciano repraesentatur, and a vulgato interpret redditur, Anastasio
Presbytero, and Adoni Viennensi visa. unde liquet Epistolam ad Polycarpum in
secunda and quarta Editione apparuisse interpolatam, in tertia ab omni
assumento liberam, ac proinde ex primaeva in tertiam sine ulla interpolatione
fuisse derivatam.

Hinc etiam patere potest quid sentiendum sit de Vulgato (...) Latino, apud
quem posterior pars Epistolae ad Polycarpum non apparet. Armachanus eam partem
velut adjectitiam resectam fuisse arbitratur, quod tam multa in ea
reperirentur, quae ad Ecclesiam (...) magis pertinebant quam ad illius
Episcopum Polycarpum; ab illis videlicet verbis sui interpretis, Episcopo
attendite; ut and Deus vobis. Sed haec conjectura seipsam jugulat. Neque enim
resecta interpretatio dicenda est, quam unquam extitisse non constat. Neque si
unquam extiterit, ibi resecta est, ubi Ignatius Smyrnaeos alloquitur, sed multo
superius; non ad ea verba, Episcopo attendite, ut and Deus vobis, sed ad ista
long priora. Secundum omnem modum propter nos sustinentem. Ineptissimi certe
hominis and male feriati, ne dicam insani (...), tot sententias ad Polycarpum
utrinque pertinentes ideo resecare, quod nonnullae interjectae ad Smyrnaeos
magis pertinere viderentur. Alia igitur hujus rei ratio reddenda est; and sane
ex sententia nostra perquam luculenta. Vulgatus ille Interpres nec plenam nobis
inscriptionem dedit, nec Epistolam. Ratio utriusque defectus eadem: quoniam
Epistolas jam interpolatas Latin reddere instituerat. Inscriptio priori part
interpolata est, posteriori minime: priorem igitur partem interpretatus,
posteriorem plane omisit. Pariter prior pars Epistolae insigniter interpolata
est; posteriori unum aut alterum verbulum adjectum. Priorem igitur partem
interpretatus, posteriorem penitus omisit, quod esset, opinor, ab alio
interpret prius reddita. Hujus autem rei signum evidentissimum mihi videtur,
quod in verbis interpolatis, ut hominem, desinat: reliqua, secundum omnem modum
propter nos sustinentem, licet ad eandem sententiam pertinentia, omittat.

Proinde septem Epistolas ab Eusebio S. Ignatio attributas censeo; inter eas
Epistolam ad Polycarpum numerandam affirmo; easdem omnes in Polycarpiana (...)
collectas, Epistolae ejus in conventu Asiae per aliquot saecula public lectae
subjunctas, and a S. Martyr conscriptas fuisse asseveranter contendo.
Sententiam Dallaei de Impostore primo, sex Epistolas post ducentos ab Ignatii
martyrio annos in lucem proferente, and secundo, illam ad Polycarpum post
ducentos etiam alios parturiente, figmentum, imo portentum esse judico.

Atque haec de ortu, progressu, and hodierno Statu hujus Controversiae,
introductionis more, atque perspicuitatis gratia dixisse sufficiat: quae loco
trium priorum Capitum Libri Dallaeani, and prioris etiam quarti partis ponenda
censui, ut ad ea aliud quippiam reponere necesse non sit.

VINDICIARUM, Pars prior. Qua Argumenta pro S. Ignatii Epistolis e Veterum
Testimoniis afferuntur, and a Dallaei exceptionibus vindicantur.
VINDICIARUM Pars prima.
CAP. I. Argumenta pro S. Ignatii Epistolis sunt vel externa vel interna.
Externa a testimoniis, Interna ab ipsis Epistolis.
UT probemus, aut persuasum habeamus, Epistolas hasce, de quibus dicimus, quae
nunc in omnium manibus sunt, and Ignatii prae se nomen ferunt, revera ab illo
Antiochenae Ecclesiae Antistite, Apostolorum discipulo, and sanctissimo
Martyr, circa initium secundi saeculi fuisse conscriptas, non aliud quicquam a
nobis qui hac aetate vivimus, aut requiri aut expectari potest, quam ut ex
idoneis testimoniis eorum, quibus in rebus hujusmodi par est credere, id
fideliter firmiterque colligamus; and Epistolas ipsas tanto Autore dignas, and
temporis rerumque circumstantiis apprime congruas ostendamus. Ad autoritatem
enim Ignatianorum, aut aliorum quorumcunque veterum Scriptorum, asserendam
confirmandamque duo tantum argumentorum genera afferri possunt, Externa
scilicet, vel Interna; quorum priora ex testimoniis, posteriora e scriptis
ipsis petuntur. Quamobrem Dissertationem nostram in duas parts dispescendam
duximus; quarum quidem prima Testimonia proferet, eademque ab Adversarii
objectionibus vindicabit; and quae ab ipso testimonia afferri videantur,
quaeque sub specie Argumenti negantis disputantur, refutabit: secunda Epistolas
ipsas considerabit, easque ostendet and aevo Ignatiano rerumque circumstantiis
apprime congruas, and ex ipsa materia atque scriptione Martyr and Episcopo
Antiochensi dignas: argumentisque omnibus vel ex rebus, vel ex verbis, ab
Adversario ductis respondebit, plenissimeque satisfaciet. Quod si tam multa
Veterum testimonia, tamque apposita, pro his Epistolis affere poterimus, quam
quae in aliis hujusmodi scriptis stabiliendis, and extra omnem controversiam
ponendis acceptari ab omnibus solent; ac simul etiam Epistolas ipsas tales esse
ostenderimus, ut eo ipso Viro (...) videantur, cui a Veteribus tribuuntur,
nihilque in iis omnino contineri, quod Autorem S. Ignatio vel minus antiquum,
vel minus pium, aut prudentem postulet; si haec ita tractaverimus, ut summae
testium (...) rei ipsius dignitas suffragetur, nihil in hoc disputandi genere
ulterius requiri posse confidimus. Neque aliqua ratio assignari poterit quare
ullum antiqui scriptoris Opus pro legitimo habeatur, si haec a nobis rite
probata repudientur.

Ut primi generis Argumento Epistolas de quibus agitur ab Ignatio Martyr
conscriptas fuisse demonstretur, exidoneis testimoniis eorum, quibus in rebus
hujusmodi par est credere, id fideliter firmiterque colligemus. Idoneos autem
testes putamus scriptores Ecclesiasticos Veteres, qui antequam haec in Ecclesia
orta, aut postquam aliquibus oriri visa, est controversia, sententiam suam, ut
se obtulit occasio, sine ulla dubitatione aut haesitatione protulerunt. Hos ego
testes incorruptos adducam atque integros; ex horum scriptis indubitatis, aut
ab importuna dubitatione vindicatis, testimonia proferam: idque ea modestia
praestabimus, ut nullius Veterum famae detrahatur, nullius nomini injuria fiat,
sua cuique autoritas, qualis and quanta in Ecclesia Dei hactenus fuit, illabata
conservetur; ea fide, ut neminem obtorto collo ad judicium ferendum trahamus,
omnia plane and nude repraesentemus, prout in eorum scriptis reperiuntur. (...)
Ignatii Epistolae decimoquinto saeculo jamjam exeunte erutae and impressae
primum conspicerentur, and varia hominum judicia postmodum expertae sint; ita
Veterum testimonia adducam atque disponam, ut omni, ab ipso quo scriptae sunt
tempore, saeculo usque ad eam aetatem qua impressae prodierunt, a viris maximis
agnitas and approbatas ostendam.

CAP. II. Testimonia pro S. Ignatii Epistolis. Quae ita disponuntur ut nullum
Saeculum suis testimoniis careat, a Secundo, quo primum natae, ad Decimum
quintum, quo primum impressae sunt Epistolae.
INtra paucos post initium secundi saeculi annos natas esse has Epistolas
assero: duos igitur ejusdem aevi scriptores nobilissimos, S. Polycarpum and S.
Irenaeum testes. cito. S. Polycarpus S. Johannis Apostoli discipulus, ab eo
Smyrnae Episcopus ordinatus, totius Asiae princeps, S. Ignatio nostro
perfamiliaris fuit; cujus Martyr ipse in Epistolis meminit, cui earum etiam
unam privatim misit. Hunc autem harum Epistolarum mentionem fecisse diserte
tradit Eusebius. Hist. Eccl. l. 3. c. 37. (...). Hoc est, interpret Valesio,
sed and Polycarpus in sua ad Philippenses Epistola earundem meminit
Epistolarum. Ita Eusebius, cum jam septem S. Ignatii Epistolas enumerasset, and
descripsisset. Meminit quidem S. Ignatii saepius in Epistola sua ad
Philippenses S. Polycarpus: nostrae autem assertioni haec praecipue verba
testimonium praebent, quae ipse Eusebius ex ejus Epistola tunc temporis cum
omnibus esset notissima, and in Asiae conventu legeretur, descripsit. (...).
Quae in veteri ejusdem Epistolae Versione ita etiamnum Latin legimus,
Epistolas sane Ignatii, quae transmissae sunt vobis (pro nobis) ab eo, and
alias quantascunque apud nos habuimus, transmisimus vobis, secundum quod
mandastis; quae sunt subjectae huic Epistolae. Alter hujus saeculi testis S.
Irenaeus, Polycarpi discipulus, and Apostolicorum temporum Vir; quem harum
Epistolarum meminisse non semel testatur Eusebius. Ut Eccl. Hist. l. 5. c. 8.
(...). Praeterea Justini Martyris and Ignatii mentionem facit, ex eorum
scriptis testimonia proferens. Quot quidem ex S. Ignatio testimonia protulerit
S. Irenaeus scire nunc non licet, quod multa illius opera jam perierint. Unum
express notavit Eusebius Hist. Eccl. l. 3. c. 36, (...). Hoc est, interpret
Ruffino, Scit autem and Irenaeus Martyrium ejus, and mentionem facit scriptorum
(pro Epistolarum) ejus per haec verba. Sicut dixit, inquit, quidam ex nostris
pro martyrio Christi damnatus ad bestias. Frumentum, inquit, ego sum Dei;
bestiarum dentibus (...) and subigor, ut panis mundus efficiar Christo. Haec
autem verba ab Eusebio Graece excerpta, postquam Graeca S. Irenaei exemplaria
perierunt, in veteri Latina Versione adhuc reperiuntur, l. 3. c. 28.
Quemadmodum quidam de nostris dixit, propter martyrium in (...) adjudicatus ad
bestias, Quoniam frumentum sum Christi, and per dentes bestiarum molor, ut
mundus panis inveniar. Eademque in S. Ignatii Epistola ad Romanos extant, (...).

Luculentissimis hisce testimoniis tres conjecturas subjungendas putavi, ex
eodem saeculo petitas: quae si eruditis placeant, been est; mihi certe placent,
ut conjecturae scilicet, neque alio nomine propono. Smyrnensis Ecclesiae
Epistola, licet in Martyrio S. Polycarpi celebrando potissimum versetur, tamen
and Germanici exitum breviter describit, qui, velut alter Ignatius, (...)
gloriose pugnavit ad bestias. Cum enim Proconsul eum ab animi proposito
retrahere conaretur, (...), inquiunt, feram ad se attraxit, vi adigens. Quibus
verbis existimo Ecclesiam Smyrnensem ad Epistolam S. Ignatii omnino respexisse,
and in simili proposito eodem vocabulo uti voluisse. Ita enim ille ad Romanos,
de feris quibus objiciendus fuit, (...), quod si forte ipsae recusabunt, ego
eas vi adigam. S. Theophilus, sextus Antiochensis Ecclesiae Episcopus, post S.
Ignatium quartus, scripsit in S. Matthaeum Commentarios, quos se legisse
testatur S. Hieronymus antequam suos in eundem Evangelistam scriberet. Sub
hujus (...) nomine etiamnum extant in S. Matthaeum Commentarii, sed Latin
tantum, in quibus ad illa verba, Cum esset desponsata matter ejus Maria Joseph,
Mat. 1. 18. haec legimus. Quare non ex simplici virgin, sed ex desponsata
concipitur Christus? Primo, ut per generationem Joseph origo Mariae
monstraretur; secundo, ne lapidaretur a Judaeis ut adultera. Tertio, ut in
Aegyptum haberet solatium viri. Quarto, ut partus ejus falleret diabolum,
putantem Jesum de uxorata, non de virgin natum. Si haec Theophili sint, sine
dubio quartam rationem ex Epistola S. Ignatii hausit. Nam cum S. Hieronymus,
qui se Theophili Commentarios legisse professus est, quatuor has rations
expressisset, quartam in hunc modum protulit, Martyr Ignatius etiam quartam
addidit causam cur a desponsat a conceptus sit, ut partus, inquiens, ejus
celaretur diabolo, dum eum putat non de virgin, sed de uxore generatum. Quis
enim non videt, si haec Hieronymus ex Theophilo transcripsit, eum pro more suo
indicare voluisse S. Theophilum haec ab Ignatio decessore suo habuisse.
Ignatius enim ipse non hanc quartam causam addidit, neque ullam causam
protulit, cur a desponsata conceptus fuerit Christus: sed tantum dixit
Virginitatem Mariae Diabolum latuisse: hanc autem sententiam Ignatii tanquam
causam addidit Theophilus, atque ideo causam hanc attribuit Ignatio Hieronymus,
quod eum illius sententiae autorem agnosceret. Certe haec Hieronymus ex suo
penu non sumpsit, sed a Veteri Commentatore hausit; uno scilicet ex illis quos
ipse in Praefatione nominat, quem alium quam Theophilum fuisse non puto. Nam S.
Basilius Oratione in Natali Christi habita, eundem sine dubio Autorem
respiciens, ait. (...). Cum enim tres causas attulisset, quartam sic adjungit,
Alia autem ratio a Veterum quodam prolata est, quod ut principem hujus saeculi
lateret virginit as Mariae desponsatio Josephi est excogitata. Non igitur
Theodorus fuit, non Apollinarius, non Didymus; hi enim omnes S. Basilio
synchroni fuere, sed vel Hippolytus, vel Origines, vel Theophilus, quod potius
reor. Utcunque sit, Scriptor ille qui a S. Basilio antiquus dicebatur, haud
injuria a nobis secundo saeculo vendicatur.

Porro Peregrinus, sive Proteus, ex Ethnico Christianus, ex Christiano Cynicus,
igni se tradidit valde senex: de quo Eusebius in (...) ad quintum Marci, Apud
Pisas Peregrinus Philosophus rogo, quem ex (...) composuerat, (...) seipsum
(...). Cum enim vilissimus homuncio insana quadam gloriae cupiditate flagraret,
it a se gessit, ut eam quam posset maximam sibi conciliaret. Excogitavit autem
id quod nulli unquam Philosopho in mentem venit: Epistolas jamjam mori urus ad
insignes maxim civitates, and viros quosdam velut legatos misit; ut (...) igne
Herculem aut Empedoclem, ita Epistolis, and Legatis S. Ignatium nostrum de
industria imitatum esse nebulonem sentio, and hujus conjecturae rationem minime
incertam reddo. Christianam religionem sub Adriano professus erat Peregrinus,
and non mediocrem inter Christianos autoritatem sibi comparaverat, unde in
vincula conjectus factus est Confessor nobilis, and ad eum sublevandum
quamplurimi, etiam (...), Presbyteri, Episcopique undique convolabant.
Martyrium igitur subire maxim velle videbatur, and Proconsul Syriae, cum
intelligeret (...) quod mori cuperet, ut inde famam posteris relinqueret, eum
poenae subduxit and carcere liberavit. Et quidem postea gloriosus hic Confessor
ex Ecclesia ejectus est: sed dum illa sub Syriae Proconsule passus est, non
potuit eum latere S. Ignatii fama, cujus reliquiae tanta cum veneratione
Antiochiae conservatae sunt; and cum tot ex Asia ad eum in carcere detentum
confluerent, sine dubio Ignatii omnia saepissime commemorabantur, Placuit
itaque ineptissimo viro, ab Ecclesia ejecto, and a Philosophis recepto, mori
quidem tanquam Philosophum, famam autem eodem modo acquirere, quo acquisivisse
Ignatium putavit; Epistolas ante mortem ad Civitates nobilissimas exarando, and
tales omnino viros instituendo, quales illum saepius postulasse noverat. Hoc
vero a Luciano disertissimis verbis descriptum est in Peregrino suo, (...)
Aiunt autem eum adomnes fere praeclaras civitates Epistolas misisse, monita
quaedam, exhortationes, atque leges; and ex sociis suis de his (...) ordinavit,
a mortuis nuntios, and ab inferis (...) appellans.

Habemus hic Epistolas a jamjam morituro ad insigniores Civitates missas, cum
exhortationibus; quod fecit S. Ignatius, neque ante Peregrinum praeter eum,
opinor, quisquam: habemus viros ex sociis suis institutos tanquam Legatos;
scilicet (...) plane ut apud Ignatium nostrum Epistola ad Smyrnaeos, (...) and
ad Magnesianos, (...). habemus eos Legatos a Peregrino appellatos (...), ut
apud Ignatium, (...) Si huic conjecturae locus sit, has Epistolas quas
defendimus probe novit Peregrinus, quiante Martyrium Ignatii (...), post medium
saeculi secundi flammis se dedit.

Tertii quidem saeculi Scriptores Ecclesiasticos, praesertim Graecos, quibus
maxim tum notus fuit S. Ignatius, habemus sane superstites perpaucissimos;
quorum praecipuus Origenes, eodem quo scripsit Ignatius aevo natus, and rebus
Theologicis innutritus, locupletissimus nobis testis est. Is enim undecimo
Severi anno, tertio saeculo jam ineunte, Catecheseon opus aggressus, adhuc
juvenis Homilias in S. Lucam scripsit, quas interpretatus est S. Hieronymus.
Homilia autem sexta haec legimus, Eleganter in cujusdam Martyris Epistola (...)
reperi; Ignatium dico, Episcopum Antiochiae post Petrum secundum, qui in
persecutione Romae pugnavit ad bestias, Principem saeculi huius latuit
virginitas Mariae. Ita nunc legimus in Epistola ad Ephesios, (...) Vetus
Interpres, Latuit principem saeculi hujus virginitas Mariae. Idem Origenes natu
grandior Commentarios in Canticum scripsit, in quorum Prologo haec legimus,
Denique meminimus aliquem sanctorum dixisse, Ignatium nomine, de Christo, meus
autem amor crucifixus est, nec reprehendi (...) pro hoc dignum judico. Haec
autem verba in Epistola ad Romanos adhuc reperiuntur, (...) Vetus Interpres,
Meum desiderium crucifixum est.

Quarti saeculi, sane florentissimi, ut multo plures Ecclesiasticos scriptores,
ita and Ignatianorum testes habemus. Eorum primus mihi quidem videtur ille
quisquis est qui Dionysius Areopagita vulgo nominatur: non long enim ab initio
hujus aevi eum scripsisse sentio. Ille autem Libro de Divinis nominibus, de
Amore disputans, and Origenem sequens, ita loquitur. (...). Visum est aliquibus
nostrae aetatis sacris scriptoribus amoris quam charitat is nomen divinius
esse. Scribit autem and divinus Ignatius, Amor meus crucifixus est. Hujus autem
Viri long doctissimi, si initio hujus saeculi revera scripserit, ut
arbitramur, luculentissimum testimonium est; quisquis autem fuerit, sive hujus,
sive sequentis aevi scriptor, varia de hoc ipso loco hominum judicia
Ignatianorum autoritatem, ut deinceps ostendemus, plurimum confirmabunt.

Secundus hujus aevi testis est Eusebius Caesariensis Episcopus, qui multos
Origenis discipulos vidit. Is autem cum singulos nominatim recensere non
posset, qui primis Apostolicae successionis temporibus Antistites aut
Evangelistae fuerant, eorum duntaxat nomina recensere statuit, quorum
monumentis Apostolicae doctrinae traditio ad sua usque tempora ferebatur. Hist.
Eccl. l. 3. c. 37, 38. (...). quod factum est in Epistolis Ignatii ab
ipsorecensitis, and Clementis illa ab omnibus recepta. Eusebius igitur, unam
Clementis, plures Ignatii Epistolas proponebat, ut antiquissima Apostolicae
successionis scripta, and Apostolorum doctrinae traditionem continentia. Illae
autem Epistolae quas tantopere laudavit Eusebius, ipsissimae sunt quas nos
habemus, and defendimus. Tradit enim Hist. Eccl. l. 3. c. 36. Ignatium per
Asiam sub accuratissima satellitum custodia ductum, singularum civitatum quas
ingressus est Ecclesias sermonibus and cohortationibus confirmasse, (...)
imprimis monuisse ut ab haeresibus caverent tum primum exortis, and
invalescentibus; hortatumque esse ut Apostolorum traditioni tenaciter
adhaererent, quam cautelae gratia etiam scriptis mandare necessarium duxit.
Quare cum Smyrnae esset, inquit, quatuor Epistolas scripsit ad Ephesios,
Magnesianos, Trallianos, Romanos; a Troadetres, ad Philadelphenses, ad
Smyrnaeos, and privatim ad Polycarpum. Haec omnia diligentissime ex ipsis
Epistolis, ut opinor, observavit Eusebius; Epistolam enim ad Ephesios Smyrnae
scriptam fuisse ipsa testatur. Vnanimis vobiscum ego, and quem (...) is in Dei
honorem in Smyrnam, unde and scribo vobis. Ad Magnesios, Salutant vos Ephesii a
Smyrna, unde and scribo vobis. Ad Trallianos, Saluto vos a Smyrna. Ad Romanos,
Scribo autem vobis haec a Smyrna. Tresreliquas Epistolas Troade scriptas fuisse
ex ipsis pariter patet. Ad Philadelphenses, Salutat vos charit as (...) qui in
Troade, unde and scribo vobis per Burrum. Ad Smyrnaeos, Salutat vos charitas
fratrum, qui in Troade, unde and scribo vobis per Burrum. Ad Polycarpum, Quia
igitur omnibus Ecclesiis non potui scribere, propter repent navigare me a
Troade in Neapolim, ut volunt as praecipit, scribes aliis Ecclesiis. Observat
Eusebius Ignatium in Epistola ad Ephesios Onesimi ipsorum pastoris meminisse,
in Epistola ad Magnesios Damam Episcopum nominasse, in Epistola ad Trallianos
Polybii antistitis mentionem fecisse; quos omnes earundem Ecclesiarum Episcopos
nostrae Epistolae agnoscunt. Dicit eum Polycarpo Antiochenae Ecclesiae gregem
commendasse, rogasseque ut omni cura and diligentia illum fovere vellet, quod
in Epistola ad eum data pluribus narratur. Pergit ulterius, and (...), ex
Epistolaad Romanos been longam (...) excerpit, ut ipse loquitur, (...) etc.
quae Versioni nostrae Latinae prorsus convenient, adeo ut haec accuratior sit
Eusebianorum translatio, quam vel Hieronymiana vel Ruffiniana. Aliam etiam ex
Epistola ad Smyrnaeos sententiam transcripsit, quae in nostris Codicibus
totidem verbis (...). Denique ad confirmandam superiorem de his narrationem
Polycarpi and Irenaei testimonia profert, de quibus ante diximus, and postea
dicendum erit. Haec sunt ab Eusebio adeo diligenter luculenteque exposita, ut
Dallaeus ipse dixerit, Fatemur Eusebium illas Epistolas agnoscere, and pro vere
Ignatianis habere: neque dissimulamus eas de quibus ille verba facit has ipsas
fuisse videri, quae his hodie nominibus circumferuntur, quales eas
Reverendissimus Usserius Latin, (...) Vossius Graece, ex libris ille
Anglicanis, hic Medicaeis ediderunt.

Eusebio succedit Athanasius, vere magnus; qui in Epistola de Synodis Arimini
and Seleuciae, dum adhuc Arimini Synodus haereret, hoc est, circa annum Christi
360um scripta, hoc nobis illustre testimonium praebet. De Synodis p. 922.
(...). Ignatius igitur, qui (...) Apostolos Antiochiae Episcopus constitutus
est, and Martyr Christi fuit, scribens de Domino dixit: Unus medicus est,
carnalis and spiritualis, factus and non-factus, in homine Deus, in morte vita
vera, and ex Maria and ex Deo. Haec enim verba ex Epistola ad Ephesios sunt
transcripta; quam scripsisse non larvatum aliquem Ignatium, sed verum illum,
Apostolorum successorem, and Martyrem testatur S. Athanasius. Idem paulo post,
(...) Recte scripsit Beatus Ignatius factum eum dicensob carnem; Christus enim
caro factus est; non factum autem, quod non sit ex creaturis, and iis quae
facta sunt, sed filius e Patre.

Huic etiam saeculo S. Joannes Chry sostomus ascribendus est: Presbyter enim
ordinatus Antiochiae Anno 386o, Constantinopoli Episcopus consecratus est Ao
398o. (...) autem Antiochiae esset, praeclaram in S. Ignatii martyrium
Orationem habuit, in qua verba ejus quae sunt in Epistola ad Romanos adducit.
Tom. 5o. Orat. 70. page 504. (...). Cum enim audivisset, quod hic eum supplicii
modus maneret, Utinam ego illis bestiis fruar, inquiebat. Tales enim sunt qui
amant; quicquid proiis quos amant patiantur cum voluptate ferunt. Idem rursus
in Oratione ipsi antiquitus attributa, Quod unus Veteris and Novi Testamenti
Legislator sit, haec habet, Tom. 6o. page 645. (...). Propterea quidamex
antiquis, nomine Ignatius, sacerdotio and martyrio clarus, in Epistola ad
Sacerdotem quendam dixit, Nihil sine sententia tua fiat; neque tu sine
sententia Dei quicquam facias. Quae totidem verbis in Epistola ad Polycarpum
etiamnum extant.

Eidem aevo tribuenda sunt testimonia S. Hieronymi, qui Anno 14o Imperatoris
Theodosii, circa annum Domini 393um, Catalogum scriptorum Ecclesiasticorum se
composuisse testatur, in quo Catalogo haec habet. Ignatius Antiochenae
Ecclesiae tertius post Petrum Apostolum Episcopus, commovente persecutionem
Trajano, damnatus ad bestias, Romam vinctus mittitur. Cumque navigans Smyrnam
venisset, ubi Polycarpus auditor Joannis Episcopus erat, scripsit unam
Epistolam ad Ephesios, alteram ad Magnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam
ad Romanos: and inde egrediens scripsit ad Philippeos, and ad Smyrnaeos, and
proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem Ecclesiam, and reliqua
Eusebiana fere omnia, tacito Eusebii nomine, transcripsit, adeoque sua fecit.
Imo libello adversus Helvidium, quem ante Catalogum scripsit, circa annum, ut
opinor 383um, ad fontem veritatis provocans, Ignatium tanquam veterum
scriptorum principem nominat. Nunquid non possum tibi tot am veterum scriptorum
(...) commovere, Ignatium, Polycarpum, Irenaeum, Justinum martyrem, mult osque
alios Apostolicos and eloquentes viros, quiadversus Hebionem, and Theodotum
Byzantium, and Valentinum haec eadem sentientes plena sapientiae volumina
conscripserunt? Idem in S. Matthaeum, Ignatius etiam quartam addidit causam,
cur a desponsata conceptus sit, ut partus, inquiens, ejus celaretur Diabolo. Et
quid de scriptis Ignatii nostri senserit, etiam cum erravit, ostendit, Adv.
Pelagianos l. 3. Ignatius, vir Apostolicus and martyr, scribit audacter, Elegit
Dominus Apostolos qui super omnes homines peccatores erant. Verba enim non sunt
Ignatii, sed Barnabae, in cujus Epistola etiamnum extant.

Quinti saeculi primus testis est B. Theodoretus Episcopus Cyri, qui and tertio
and quarto Generali Concilio interfuit. Ille autem, cum testes Ecclesiasticae
doctrinae posteriores enumerasset, haec de (...) addidit, Epist. ad Monachos
Constantinopolitanos, p. 1027. (...). Atque his antiquiores, Ignatius, and
Polycarpus, and Irenaeus, and Justinus, and Hippolytus, quorum plerique non
modo inter pontifices praelucent, sed martyrum (...) chorum exornant. Ignatii
autem testimonia adversus Haereticum producturus, Dial. Immutab. sic de ipso
praefatur. (...). Ostendam autemtibi celeberrimum Ecclesiae doctorem, and
illius de divina incarnatione sententiam, ut (...) as de suscepta natura quid
senserit. Audivisti enim prorsus Ignatium illum qui de Petri dextera
Pontificatu^s gratiam suscepit, and post administratam Ecclesiam Antiochenam
martyrii coronam adeptus est. Cum tam honorificam Autoris mentionem fecisset,
ex Epistolis ejus testimonia subjicit. (...) (ita legendum, non (...)) (...).
S. Ignatii, Episcopi Antiocheni and martyris ex Epistola ad (...). (...). Plane
cumulateque persuasos de Domino nostro, qui est ex genere David secundum
carnem, and filius Dei secundum divinitatem and potentiam; qui vere natus est
ex virgin ut omnis abipso justitia (...); vere sub Pontio Pilato and Herod
tetrarcha pro nobis in carne crucifixus. (...). Ejusdem exeadem Epistola.
(...). (...) autem prodest, si quis me laudet, Dominum autem (...) blasphemet,
non confitens eum carnem gestare? Quod qui non profitetur, plane ipsum negat,
ut cadaver circumferentem. (...). Ejusdem ex eadem Epistola. (...). Si enim
opinione tantum haec a Domino nostro gesta sunt, ego (...) opinione vinctus
sum. Cur autem and meipsum morti tradidi, ad ignem, ad gladium, ad bestias?
Verum qui vicinus gladio, vicinus Deo. Solum in nomine Jesu Christi, ut
passionum ejus socius fiam, omnia sustineo, ipso me corroborante, homine
perfecto, quem aliqui ignorantes negant. Hastres (...) ab illo ante annos fere
mill and ducentos excerptas in eadem Epistola ad Smyrnaeos etiamnum legimus.
Pergit B. Theodoretus. (...). Ejusdem ex Epistola ad Ephesios, (...). Deus
noster Jesus Christus in Mariae utero (...) est, secundum Dei dispensationem,
ex semine quidem David, sed ex Spiritu Sancto: qui natus est and baptizatus, ut
mortalitas nostra purgaretur. (...). Ejusdem ex eadem Epistola. (...). Siquidem
singuli omnes universe in gratia nominatim convenit is in unafide and in uno
Jesu Christo, secundum carnem ex (...) David, filio hominis, and filio Dei.
(...). Ejusdem ex eadem Epistola. (...). Unus est medicus carnalis and
spiritalis, genitus ex ingenito, in homine Deus, primum patibilis, and tunc
impatibiliis, Jesus Christus Dominus noster. Et hae tres sententiae in ea ad
Ephesios Epistola adhuc reperiuntur. Pergit porro B. Theodoretus. (...).
Ejusdem ex Epistola ad Trallianos. (...). Obturate aures vestras quando
quispiam vobis loquitur sine Jesu Christo, qui est ex genere David, qui ex
Maria, qui verenatus est, vere comedit and bibit, qui sub Pontio Pilato passus
est, crucifixus and (...), videntibus coelestibus, terrestribus and inferis.
Haec omnia uno loco ex tribus S. Ignatii Epistolis B. Theodoretus adversus sui
temporis haereticos excerpsit atque congessit. Idem alibi rursus, Dialog.
Inconfus. p. 86. (...). S. Ignatii Antiocheni Episcopi and martyris ex Epistola
ad Smyrnaeos. (...). Ego enim post resurrectionem ipsum in carne scio and credo
esse: and quando ad eos qui cum Petroerant venit, dixit eis, Accipite, palpate
me, and videte, quia non sum daemonium incorporeum. Et statim ipsum tetigerunt
and crediderunt. (...). Ejusdem ex eadem Epistola. (...). Post resurrectionem
autem una cum eis and comedit and bibit, tanquam carnaliter and spiritualiter
unitus Patri. Et rursus. Dial. impatib. p. 154. (...). S. Ignatii Episcopi
Antiocheni and Martyris, ex (...) ad Smyrnaeos. (...). Eucharistias and
oblationes non admittunt, quod non confiteantur Eucharistiam carnem esse
salvatoris nostri Jesu Christi, quae propeccatis nostris passa est, quam Pater
benignitate sua suscitavit.

Secundus hujus saeculi testis est Gelasius, qui circa annum 492 Pontifex
Romanus creatus, circa 496 defunctus est. Is enim in fine Libri De duabus
naturis in Christo jam tandem a Pontificiis agniti and recepti, Catholicorum
testimonia Magistrorum subjiciens, a nostro pariter ac B. Theodoretus orditur.
Ignatii Episcopi and Martyris Antiocheni ex Epistola ad Ephesios. Unus medicus
est, carnalis and spiritualis, factus and non factus, in homine Deus, in morte
vita aeterna, ex Maria and ex Deo, primum passibilis and tunc impassibilis,
Dominus noster Jesus Christus. Et post pauca. Singuli, inquit, viri communiter
omnes ex gratia ex nomine convenite in unam fidem, and in uno Jesu Christo,
secundum carnem ex genere David, filio hominis, and filio Dei.

Observandum autem est duos hujus aevi testes, Theodoretum and Gelasium, non
tantummodo pro seipsis loqui, sed totius quinti saeculi judicium nobis
repraesentare; autoritatem scilicet Ignatianorum tunc temporis inter omnes tum
Catholicos tum Haereticos tatam and fixam fuisse. Nam ut ex Socrate and
Sozomeno, Theodoreto and Leontio aliisque constat; Haeretici qui ad finem aevi
quarti antiquorum Patrum consensui acquiescere recusarunt, quinto statim and
sequentibus, eos Patres tanquam arbitros admiserunt, qui ante divisionem, sive
exortum cujuslibet haereseos scripserant: unde tales Catalogi, quales apud
Theodoretum and Gelasium reperiuntur, confecti sunt. De qua re postea erit
nobis disserendum latius. In his igitur Theodoreti Dialogis Orthodoxus
sententiam promit Catholicorum, ut Eranistes Haereticorum illius aevi. Cum
autem Orthodoxus ex Scripturis copiosius disputasset, quaerit Eranistes quid
antiqui Ecclesiae Doctores senserint, celebres scilicet and indubitati; negat
enim se recepturum (...), Obscuros aut ambiguos: Interrogat igitur Orthodoxus,
an Athanasium, (...), Ambrosium, Flavianum, Joannem Chrysostomum pro talibus
habeat; admittit hos omnes, and ipsorum testimonia Eranistes; tum vero
Ignatium, Irenaeum, Hippolytum and Methodium, aliosque se producturum asserit;
valde cupienti mihi etiam haec testimonia propones, inquit Haereticorum nomine
Eranistes. Atque ita demum prolixum satis Catalogum antiquorum Patrum texit
Orthodoxus ex part Catholicorum, and tanquam (...) septem longiusculas
sententias ex tribus Ignatii nostri Epistolis excerptas reliquis praeponit.
Adversus haec testimonia ne hiscere quidem se potuisse fatetur Eranistes. Unde
liquet and Orthodoxum and Eranistem, hoc est, tum Catholicos tum Haereticos
illius aevi, Epistolas Ignatii, quas defendimus, pro veris and indubitatis
Episcopi Antiocheni scriptis habuisse.

Sexti saeculi primus testis S. Ephraemius ex Comite Orientis Patriarcha
Theopolitanus, ut loquitur Photius, id est, Antiochenus; cui Episcopatui circa
annum 526 admotus est. Hic enim in libro de Sacris Antiochiae Legibus, de
articuli Graeci usu adversus Severianos disputans, primo S. Scripturae, dein
SS. Patrum testimoniis utitur and inter eos, ut fieri solebat, S. Ignatium
primum nominat, (...). Etiam Ignatius, vir divinus and martyr, Epistolam ad
Smyrnaeos scribens, similiter articulo utitur, Photius. Bibliot. number. 228. Loca
quae ex ea Epistola excerpserat S. Ephraemius, omisit Epitomator Photius; erant
autem haec ut arbitror. (...), glorifico Jesum Christum Deum; and, (...). Omnia
sustineo, ipso me fortificante qui perfectus homo factus est. Licet enim
articulus (...) ad (...) potius referatur, quam (...), alium tamen in hac
Epistola locum, opinor, respicere non potuit. Sed and idem S. Ephraemius in
Epistola ad Zenobium quendam Scholasticum and Acephalum, probavit articulos
naturis Christi adhibitos non infer divisionem unitatis, (...), tum ex
Evangelicis, tumex Apostolicis verbis, atque etiam ex beat is Patribus nostris,
Ignatio Deifero, Julio, Athanasio, Gregori is and Basilio, Photius ibidem.

Secundus hujus aevi testis est Gildas Badonicus ex Britannia nostra, qui anno
564o Epistolam scripsit de excidio Britanniae, in qua haec habet. Quis vestrum,
ut S. Martyr Ignatius, Antiochiae urbis Episcopus, post admirabiles in Christo
actus, ob testimonium ejus, leonum molis Romae confractus est? Cujus verba, cum
ad passionem duceretur, audientes ((...) quando vultus vestri rubore suffusi
sunt) non solum in comparatione ejus vos non putabitis sacerdotes, sed ne
mediocres quidem Christianos esse. Ait enim in Epistola quam ad Romanam
Ecclesiam misit, A Syria usque Romam cum bestiisterra marique depugno, die and
nocte connexus and colligatus december Leopardis, militibus, dico, ad custodiam
datis, qui ex beneficiis nostris saeviores fiunt. Sed ego eorum nequitiis magis
erudior; nec tamen in hoc justificatus sum. O salutares bestias, quae
praeparantur mihi! Quando venient? quando emittentur? quando eis frui licebit
carnibus meis? quas ego exopto acriores parari, and invitabo ad devorationem
mei, and deprecabor neforte (ut in nonnullis fecerunt) timeant attingere corpus
meum; quinimo si cunctabuntur, ego vim faciam, ego me ingeram. Date quaeso
veniam; ego novi quid expediat mihi: nunc incipio esse Christi discipulus.
Facessat invidia vel humani affectus, vel nequitiae spiritualis, ut Jesum
Christum merear adipisci. Ignes, cruces, bestiae, dispersiones ossium,
discerptionesque membrorum, ac totius corporis poenae, and omnia in me unum
supplicia diaboli art quaesita compleantur, dummodo Jesum Christum merear
adipisci. Christianus non mediocris sed perfectus, Sacerdos non vilis sed
summus, Martyr non segnis sed praecipuus, dixit, Nunc incipio esse Christi
discipulus.

Tertius hujus saeculi testis est Jobius Monachus, qui adversus Severum
scripsit. Is enim in opere de incarnatione, cujus excerpta nobis Photius
tradidit, Biblioth. number. 222. haec habuit. (...). Nam tria Divinus Ignatius
saeculi hujus principem latuisse commemorat, Virginitatem Mariae, conceptionem
Domini, and crucifixionem. Quibus verbis ea quae in Epistola ad Ephesios
reperiuntur expressit.

Quartus ejusdem saeculi testis ad finem jam vergentis est Leontius (...), l.
de Sectis Act. 3a. (...). Caeterum temporibus illis, quae a Christi nativitate
usque ad imperium Constantini numerantur, hi doctores and patres extiterunt,
Ignatius Theophorus, Irenaeus, Justinus Phil sophus and martyr, Clemens and
Hippolytus Episcopi Romani, Dionysius Areopagita, Methodius Episcopus
Patarensis, Gregorius miraculorum effector, Petrus Alexandrinus Episcopus and
martyr. Doctorem autem and patrem Ignatium Theophorum nominat propter doctrinam
Apostolicam quam ejus Epistolae continebant, quae toties adversus Haereticos
laudabantur. (...). Hos omnes (inquit) sequutae deinceps haereses recipient.
Proponebant igitur Ignatii Epistolas Catholici, tanquam doctoris and patris
scripta: recipiebant Haeretici omnes post ipsum exorti. Ab omnibus igitur
agnoscebantur Epistolae, quas defendimus, tum Catholicis tum Haereticis.
Hocadeo. disertum est de sexti saeculi sententia testimonium, ut necesse non
sit Joannem Rhetorem laudare, qui sub Mauritio scripsit, (...). Tunc etiam
Ignatius divinus, postquam, ut ipse voluit, in amphitheatro Romano, ferarum
ventres pro sepulchro habuisset, etc. Licet illud, ut voluit, ad Epistolam,
quam scripsit Ignatius ad Romanos, haud dubie referatur; aut Anastasium
priorem, Antiochiae Patriarcham, libro de Rectis Veritatis dogmatibus, in
Bibliotheca Collegii nostri Cantabrigiae MSo, quem in exilio sub Justino
scripsit; ubi libris omnibus destitutus, de Christo ex Ignatio nostro locutus
est, ut potuit, cum Epistolas ad manum non haberet, (...), forma servi indutum,
ut Deus existens lateret principem bujus saeculi.

Non long ab initio septimi saeculi alius Anastasius Monachus, Sinaita, and
Catholicorum and Haereticorum ejusdem aevi in agnoscendo Ignatio nostro
consensum innuit. Libro enim quem `(...) nominavit, inter testimonia quae tunc
temporis Theodosiani and (...) ex Patribus adducebant, hoc (...), S. Ignatii
Episcopi Antiochiae, habet. (...). Sinite me imitari passionem Dei mei, ex
Epistola scilicet ad Romanos. Ejusdem saeculi secundus testis, and quidem
(...), est Antiochus sub Heraclio Monachus Palaestinus, qui ad Eustathium
scripsit circa Annum 620, eique Homilias suas dedicavit. Quarum 124a, quae agit
de Veneratione Sacerdotibus praestand a, (...) nobis e S. Ignatio decerpta
tradit. `(...) (lege (...), ne cum Tilmanno Interpret ita reddas, recreor in
Episcopo qui mihi subrogatus est) (...). Ignatius Theophorus per Epistolam
dicit, Episcopo attendite, ut and Deus vobis. Anima mea pro iis qui Episcopo,
presbyteris, and (...) morem gerunt: cum illis portionem habere mihi in Deo
contingat. Haec autem in Epistola ad Polycarpum extant. (...). Et rursus,
Testis mihi, in quo vinctus sum, quod ex carne (...) non noverim: Spiritus
autem praedicavit, haec dicens, sine Episcopo nihil facite. Quae totidem
syllabis in Epistola ad Philadelphenses leguntur. (...). Oportet igitur nos
nihil sine Episcopo facere, Ex Epistola ad Trallianos. ``(...). Ubi enim
conspicietur adesse Episcopus, ibi multitudo sit: ut ubi nominatur Christus
Jesus, ibi Catholica Ecclesia cogitur, Ex Epistola ad Smyrnaeos. (...) (l.
(...) ex MSo Oxoniensi) (...). Non igitur licet sine Episcopo vel baptizare,
vel agapen facere: sed quod ille probaverit, (...) and Deo acceptum, Ex eadem.
`(...). Qui Episcopum honorat, a Deo honoratur. Qui clam Episcopo aliquid
facit, diabolum colit, Ex eadem. (...). Necesse igitur est (non, Episcopo
subjecti ut sint etiam presbyteri, ut and Apostoli Jesu Christo, (...) pessime
transtulit Tilmannus, sed) subjici etiam presbyterio, ut Apostolis Jesu
Christi, qui est spes nostra...... omni modo omnibus placere. Non enim sunt
esculentorum and (...) ministri, sed (...) Dei servi. Oportet igitur cos vitare
crimina perinde ac ignem. Similiter and omn srevereantur Diaconos, (...) Jesum
Christum, and Episcopum ut Patrem, presbyteros autem ut concilium Dei, and
vinculum Apostolorum. Sine his Ecclesia non vocatur, Ex eadem. Lacuna autem
apud Antiochum facile suppletur ex Ignatio.

Circa medium hujus aevi praecipue claruit Maximus Abbas, Confessor and Martyr,
qui Epistolam ad Romanos agnoscit, eamque statim ante martyrium scriptam
confitetur; licet ea sententia de scriptis Ignatii a tota Ecclesia recepta
ipsius sententiae de Areopagiticis plane repugnaret, eumqe ad miras angustias,
and effugia tanto Viro prorsus indigna redigeret. Nunc enim Ignatium Martyrem
facit ante Domitianum: quod si verum esset, objectio Dionysianis facta prorsus
evanesceret. Sed cum omnes scirent eum sub Trajano Martyrium subiisse,
agnosceretque ipse scriptas fuisse sub Onesimo Timothei successore, cum
Dionysiana I imotheo dedicata sint; respondit, ut potuit, primo, verba Ignatii
non fuisse ab ipso Dionysio scripta, sed ab aliquo studioso postea inserta;
secundo, quia hoc gratis dictum (...) videatur, verba illa, Amor meus
crucifixus est, saepius fuisse ab Ignatio tum in sermon tum in scriptis
usurpata hariolatur, Dionysiumque non ad has Epistolas sed ad alia scripta
respexisse, and rationem qualem qualem addit. (...). Hujus reiindicium (...),
quod apud Dionysium non addantur illi ad quos scribit Ignatius, scilicet
Romani; sed simpliciter dictum sit, Scribit autem divinus Ignatius. Aperte
igitur testatur Maximus, etiam cum ea confessione nimium premeretur, S.
Ignatium Epistolas quas habemus sub Onesimo scripsisse, and verba illa, Amor
meus crucifixus est, in Epistola ad Romanos genuina fuisse scripta. Idem in
Locis Communibus haec ex Ignatio excerpit. (...). Qui perfecti est is perfecta
sapite: volentibus enim vobis been agere Deus paratus est praebere, ex Epistola
ad Smyrnaeos.

Huic adjungo Theodorum Presbyterum Photio in primo Codice Bibliothecae suae
memoratum, quoniam eum fuisse Theodorum Raithu Maximi synchronum suspicor: qui
Librum singularem ex professo composuit, quo ostendere conatus est, licet
infeliciter sine dubio, ut and Maximus, germanum esse S. Dionysii Areopagitae
opus, and Argumentis in contrarium allatis prout potuit respondit, quorum unum,
test Photio, hoc erat. (...). Quomodo Divini Ignatii Epistolam Liber ille
citat? Dionysius enim Apostolerum temporibus floruit, Ignatius autem sub
Trajano Martyrii certamen ceriavit, and paulo ante mortem hanc Epistolam, quam
liber ille citat, conscripsit.

Haec autem e Maximo and Theodoro deprompta non sunt duorum tantum hominum nuda
testimonia, sed ejusdem saeculi communia suffragia. Cum enim priori aevo
Haeretici autoritatem Dionysii urgerent, quae quidem nunc a Catholicis
rejiceretur, nunc reciperetur: hoc demum saeculo inter ipsos Catholicos acriter
disputatum est, an ea Opera essent ipsi Areopagitae tribuenda? Qui negabant,
hoc inter alia argumento utebantur; Autorem Libri de Divinis nominibus citasse
Epistolam Ignatii ad Romanos, hanc autem Epistolam sub Trajano paulo ante
mortem Martyris scriptam fuisse: eum igitur qui hanc citavit non suisse
Areopagitam qui cum Apostolis vixit and sub Domitiano mortuus est. Qui
asserebant, fatebantur Ignatii Epistolam paulo ante mortem ad Romanos scriptam
fuisse, and ad incitas redacti, mira (...) comminiscebantur. Omnes igitur
Catholici, tum qui Dionysium rejiciebant, tum qui recipiebant, Ignatii nostri
Epistolas ut indubitatas agnoscebant.

Octavi saeculi primus testis est Joannes Damascenus, qui circa annum 740um in
Syria floruit. Hic autem cum SS. Patrum insignes sententias in libros
Parallelorum congessit, complures ex Ignatio nostro transcripsit. Cardinalis
(...) Codicem Graecum Jacobo Billio communicavit, quem ille in hunc modum
transtulit, l. 1. c. 9. Volentibus nobis been agere, Deus ad largiendum
promptus est, ex Epistola ad Smyrnaeos. c. 18. Pace nihil est praestantius, in
qua bellum omne aboletur, ex Epistola ad Ephesios. l. 2. c. 15. Facite omnes ut
Episcopum sequamini, quemadmodum Christus Patrem; presbyterorum chorum, ut
Apostolos; Diaconos autem vereamini non secus ac Dei mandatum. Nemo quicquam
eorum quae ad Ecclesiam attinent citra Episcopi autoritatem faciat. Ea firma
Eucharistia esse censeatur, quae ab Episcopis fit. Ubi Episcopus apparuerit,
illic vulgus sit: quemadmodum ubi est Christus illic etiam Catholica Ecclesia
est. Citra Episcopum nec baptizare, nec synaxin facere licet: sed quod ille
probaverit, hoc Deo quoque gratim est. Qui Episcopum honor afficit, is a Deo
honoratur. Qui clam Episcopo aliquid facit, hic diaboli cultor est, Ex Epistola
ad Smyrnaeos. Ibidem, Omnes perfer, ut te quoque Christus: omnibus in charitate
haere. Precibus sine ulla intermissione stude. Probos discipulos si amaveris,
nihil gratiae tibi habendum erit. Itaque in hoc potius incumbe ut morum
facilitate atque clementia contumaces subjicias. Non omne vulnus eodem
emplastro curandum est. Febrium accessiones perfusionibus seda. Propterea carne
simul and spiritu constas, ut quae oculis tibi subjiciuntur corrigas; quae
autem aspectum tuum fugiunt petas ut tibi detegantur, quo nihil omnino
praetermittas, Ex Epistola ad Polycarpum. c. 35. Cum in rebus divinis firmus ac
robustus fuero, tum vehementius timeam oportet, absque iis caveam qui me
incassum inflant. Qui enim me laudant flagro me afficiunt, Ex Epistola ad
Trallianos. l. 3. c. 30. Mansuetudine opus babeo, per quam princeps hujus
saeculi diabolus evertitur, Ex eadem. c. 94. Nemo vestrum adversus proximum
quicquam habeat. Ne occasionem gentibus detis, ne paucorum stultorum culpa fiat
ut multitudo sancta ac divina quadam virtute praedita maledictis impetatur, Ex
eadem.

Huic adjungo Antonium Damasceni, ut videtur, discipulum, qui in Melissa
nostrum crebro citat. (...). Nihil est pace melius, qua omne bellum dirimitur,
Ex Epistola ad Ephesios. (...). Si quis in castitate manner potest ad honorem
carnis Domini, sine jactantia pergat. Et si videri vult pius Episcopo,
corruptus est. Decet autem ducentes and ductas cum sententia Episcopi unionem
facere, ut nuptiae fiant secundum Dominum, and non secundum [ turpem]
cupiditatem, Ex Epistola ad Polycarpum. (...). Stato quasi incus dum caederis:
generosi est athletae caedi and vincere: maxim propter Deum nobis omnia
patienda sunt, ut ipse nos patiatur, Ex eadem. (...). Patienter alii alios cum
mansuetudine patimini, ut nos semper Deus, Ex eadem. (...) Clementia egeo, qua
(...) (...) hujus saeculi [ diabolus.] Ex Epistola ad Trallianos. (...). Servi
non (...) a communi liberi fieri; sed in glorium Dei plus serviant, ut meliori
liberate a Deo potiantur, Ex Epistola ad Polycarpum. (...) Date operam ne
resistatis Episcop; ut sit is Deo subjecti: and quo (...) tacitum videritis
Episcopum, tanto magis eum metuite. (...) enim mittit paterfamilias ut rei
domesticae praesit, sic (...) nos excipere, ut ipsum qui mittit. Episcopum
igitur tanquam Dominum ipsum oportet suspicere, Ex Epistola ad Ephesios. (...).
Omnes ferto, ut te Dominus: omnes sustine in charitate. Postula prudentiam
majorem ea quam habes. Omnium morbos porta: (...) enim plus laboris, ibi lucri
multum, Ex Epistola ad Polycarpum.

Nono saeculo assigno Andream Hierosolymitanum, Cretensium Archiepiscopum, qui
Homilia in Nativitatem B. Virginis secunda apud Oxonienses MS. haec habet,
(...). Ut ait sanctus Vir, cui nomen Ignatius. Principem hujus saeculi latuit
virginitas Mariae, and partus ejus, similiter and mors Christi, tria tremenda
mysteria, quae in silentio Dei facta sunt, Ex Epistola and (...).

Freculphus Lexoviensis, qui circa A. C. Dcccxl scripsit, omnia quae a S.
Hieronymo de Epistolis S. Ignatii in Catalogo scripta sunt in Historiam suam
transtulit, and tacito ejus nomine pro suis haberi voluit. Michael Syngelus,
qui aliquando destinabatur Patriarcha Constantinopolitanus, and Nicephori
successor, in Encomio Dionysii Areopagitae, ad illa verba, (...), scribit autem
aivinus Ignatius, amor meus crucifixus (...), haec habet. (...). Hanc enim
sententiam Deifer Ignatius, cum (...) Romae martyrium subiturus, and tanquam
(...) (...) (...) esset, secundum Trajani tyranni (...), qui circa annum
tyrannidis suae nonum adver sus piissimos Christianos persecutionem
excitaverat, in Epistola ad Romanos scripsit. (...) ille quidem simul and
Ignatium and Dionysium defendens, quem, ut Ignatii Epistolam videret, non ante
finem imperii Trajani obiisse vult. E contra Photius eodem saeculo, dum
argumenta repetit quibus Theodorus Presbyter respondit, interque ea illud de
Ignatii Epistola ad Romanos paulo ante martyrium scripta, simul and defensionem
Dionysii infirmam esse indicat, and Epistolam eam ab ipso Ignatio paulo ante
martyrium scriptam suisse confirmat, Codice primo. Idemque Codice CCXXVIII, dum
Patriarchae Ephraemii sententiam suis verbis recitat, (...). Quodigitur tertio
capite dictum tum ex scriptis Evangelicis Apostolicisque, tum ex beatis
Patribus nostris, Ignatio Deifero, Julio, Athanasio, Gregoriis and Basilio,
convincit impios, quod articulorum usus (omnes enim hi illis usi sunt) (...)
sectionem aut divisionem unitatis subindicat, satis ostendit se Epistolas illas
Ignatii pro veris and genuinis habuisse.

Sub initio decimi saeculi Simeon (...), qui dictus est Metaphrastes, martyrium
S. Ignatii longa Oratione exornavit, Epistolam ad Romanos eidem intexuit,
Irenaei etiam and Polycarpi testimonia protulit.

Undecimo faeculo assignandum puto Autorem Locorum Communium MSS. in
Bibliotheca Oxoniensi, qui sententiam illam, (...) ex Epistola ad Smyrnaeos
citat.

Duodecimo saeculo vixit Honorius Augustodunensis, qui in lib. de Luminaribus
Ecclesiae haec habet, Ignatius Antiochenae Ecclesiae post Petrum Apostolum
tertius Episcopus scripsit Ecclesiae Ephesiorum Epistolam, alteram ad
Magnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Romanos, (...) ad Philadelphios,
and Smyrnaeos. Hic passus est sub Trajano.

Sub initio Decimi tertii saeculi Nicetas Choniates eadem protulit in Thesauro,
quae antea sub Anastasii Sinaitae nomine produximus. Georgius autem Pachymeres
ad Dionysium Areopagitam, (...). Epistolae igitur ad Romanos autorem, quem
citat Dionysius, Magnum Ignatium appellat. Robertus autem Lincolniensis
Episcopus, Vir sui temporis doctissimus, Commentariorum in Dionysii
Ecclesiasticam Hierarchiam cap. 3o. haec ex Epistola ad Smyrnae os profert, Est
enim Eucharistia, secundum (...) Ignatium, caro salvatoris nostri Jesu Christi
pro peccatis nostris passa, quam benignitate Pater resuscitavit. Et ad librum
de Divinis nominibus, cap. 4. tradit Ignatium it a vehementer dilexisse, quod
opt avit etiam (...) malis punitionibus diaboli, ut ipso frueretur, ex Epistola
ad Romanos.

Decimi quarti saeculi testis est Nicephorus Callistus, qui ex Veteribus
Ecclesiasticae Historiae scriptoribus plurima congessit, omnia quae ab Eusebio
de Ignatii Epistolis scripta sunt in Historiam suam transtulit. l. 3. c. 19.
Author Memorialis Historiarum, Libri in Bibliotheca Cantabrigiensi MS. Beatus
(...) Dionysius, in scientia tam profundus adducit quasi pro autoritate, de B.
Ignatio dicens in lib. de Divinis Nominibus, Amor meus crucifixus est. Idem
etiam adducit loca S. Polycarpi and S. Irenaei, verbaque etiam ex Epistola ad
Romanos ab Eusebio transcripta. Macarius Chrysocephalus inter Codices
Barocianos Oxonii MS. in magna Alphabeto, sive Catena quam in ea Lucae quae non
sunt in Matthaeo scripsit, apposito (...) Ignatii haec inseruit, (...) and
baptizatus ut mortale nostrum purificaretur. Guilielmus Wodeford Anglus, ex
Academia Oxoniensi Theologiae Doctor, contra Trialogum Wiclefi haec Ignatii
laudat. Considerate qualiter Anthropomorphi a communione and oratione sanctorum
recedunt, propterea quod non habent (...) Eucharistiam carnem esse salvatoris,
ex Epistola ad Ephesios. Denique Joannes Tissington etiam Anglus, in
Confessione contra Wiclefum, in Bibliotheca Usseriana MS. Considerate qualiter
[ (...)] a communione and oratione sanctorum recedunt, propter non confileri
Eucharistiam carnem esse salvatoris quam Pater sua benignitate resuscitavit.
Contradicentes huic dono (...). Decens est a talibus recedere, and nec
communiter nec seorsim cum eis loqui, ex eodem loco.

Praeter haec Veterum testimonia suo quaeque saeculo assignata, aut ex Graecis
aut Latinis scriptoribus producta, est and aliud ex Arabico depromptum; cujus
cum nec Author satis certo, nec aetas mihi hactenus innotuit, illud postremo
loco adjungendum putavi, quemadmodum a viro docto Bernardo Oxoniensi e Codice
MSo D. Thevenoti, qui numero octavus est in Catalogo Verlanii, excriptum,
mihique communicatum est. Ita igitur Ibn Zorha Jacobita, (si been meminit
Amicus noster) libri sui adversus Eutychen cap. 4to.

Dicit Ignatius Patriarcha Antiochensis tertius a Petro Apostolo in Epistola
sua ad Smyrnenses, dicit, (inquam) Et vos etiam estote persuasi in Domino
nostro Jesu Christo, qui ex semine Davidis prophetae quoad corpus, at filius
Dei in veritate ejus, natus ex Maria virgin, and baptizatus a Joanne, and
crucifixus propter nos sub praefectura Pontii Pilati: Et dicit etiam in (...)
sua ad Antiochenses, Qui credit nunc in Christo, and non in oblatione sua (esse
eum) filium Dei creatoris mundi, dicetque quod est illic filius alius, and
substituet eum loco ejus de quo vaticinati sunt prophetae, quemque praedicarunt
discipuli, palatium est Diaboli. Ex quibus duobus locis (...) Jacobitam illum
istam Ignatii editionem habuisse quam nos ex Mediceo Codice habemus. Citat
quidem Epistola^ ad Antiochenos, quae inter spuriasfuit; verba autem priora ex
Epistola ad Smyrnaeos non interpolata, sed genuina prorsus sunt deprompta.
Neque enim ea habet quae ab interpolatore sunt inserta, (...). Usus igitur est
Jacobita ille Editione tertia, qua genuinae and hactenus integrae Ignatii
Epistolae continebantur cum aliquot etiam fictis, qualem Damascenus and
Antonius usurpabant; adeoque testatur, Epistolas Ignatii genuinas non tantum a
Graecis and Latinis, sed etiam ab Arabibus, non tantum Catholicis, sed and
Haereticis receptas fuisse.

CAP. III. Argumenta pro S. Ignatio, partim a testibus, partim a testimoniis
petita. A testium numero, antiquitate and serie. A testimoniorum tum generali,
tum particulari indicatione.
CUm tot omnium saeculorum testimonia adduxerimus, nihil ulterius, quod ad
Argumentum Externum attinet, desiderari posse videatur; (...), Tot enim and
tantis testibus refragari extremae dementiae est, ut loquitur Theodoretus
Dialogo 1. Et tamen repertus est Blondellus, qui in Praefatione rotunde
dixerit, Sed plenam illis ipsis quas confictas put amus Epistolis fidem habuere
Patres; Quid tum? Ain vero, Quid tum? Tum certe habemus Argumentum a
testimoniis petitum de scripto Viri Apostolici Ecclesiastico locupletissimum
firmissimumque, and quale nunquam adhuc quenquam fefellit; neque si caetera
respondeant, quae in Argumento Interno afferemus, fallere potuisse putandum
est. Hoc ut dilucidius appareat, ex ante dictis nonnulla observabimus, and quam
ea vim ad fidem faciendam habeant, tum ex testibus ipsis, tum ex ipsorum
testimoniis perpendemus.

A testibus non unum sumimus argumentum. Ut a numero (...), sunt illi sane
quamplurimi; neque ulla scripta tam brevia tot fautores and testes, tot
excerptores laudatoresque adhuc uspiam nacta sunt. Est enim vel una S.
Clementis Epistola ad Corinthios scripta his septem S. Ignatii haud paulo
prolixior; praesertim si folium illud MSo excisum consideremus, quod octo ad
minimum paginas, ut nunc Clemens editus est, exaequat. Et quamvis Dallaeus de
numero testium provocet ad testimonia Ignatio ab Usserio, Clementi a Junio
praefixa: observandum illi prius fuit, ab Armachano partem long maximam esse
praetermissam, a Junio quamplurimos esse adductos qui nullum Epistolae
testimonium perhibent, quales sunt S. Paulus, Ignatii Interpolator, Optatus,
Ruffinus, Augustinus, Eucherius, Ivo Carnotensis, Zonaras, Hugo de S. Victore,
and Albertus Stadensis; qui omnes Clementem quidem aliquo, Epistolam nullo modo
nominant. Sunt autem testes nostri, qui Epistolis ipsis, quas defendimus,
suffragantur, oppido multi; and si perpendamus quam pauca Veterum
Ecclesiasticorum Scriptorum opera nunc extant, quam multo plura perierunt, aut
adhuc cum blattis and tineis certant, non possumus non hanc testium nubem satis
amplam putare, and ex his quos adduximus eorum numerum, quos adducere non
possumus aut negleximus, infinitum paene aestimare. Et haec omnino premenda
erant adversus Dallaeum, qui Hammondum ne quatuor quidem Patres ex omni
secundi, tertii and quarti saeculi copia nominare potuisse tam falso
pronunciavit.

Secundo, si animum ad seriem temporum referamus, and ab ipsa aetate qua primum
scriptae perhibentur Epistolae, ad eam qua primum impressae, and erumpentibus
Ecclesiae discordiis, in dubium sunt vocatae, testes nostros ita dispositos
esse observemus, ut cum primus ipsi S. Ignatio, primo secundus familiaris
fuerit, tum nemo fere reliquorum sit, qui non a sequenti aut nosci aut videri
potuerit, cum in unoquoque fere saeculo nunc binos, nunc trinos, nunc quaternos
numeraverimus; plurimum certe etiam hoc ad sententiam nostram confirmandam
valet. Ab hac enim testium serie nullibi interrupta pro certo haberi debet, aut
neminem unquam hoc ipsum quod illi constanter docuerunt negasse, neminem de
autoritate S. Ignatii dubitasse, aut si quis unquam id fecerit, ejus sententiam
ab aliis semper pro nihilo habitam. Quocunque enim tempore aliquem aliter
sensisse quis velit (qualem tamen ego neminem agnosco) ejus importunam
dubitationem and ea quae praecesserunt improbabilem reddent, and ea quae
sequuntur testimonia, nullius apud alios ponderis aut autoritatis fuisse
probabunt. Cum igitur nostri asserant testimonia quae afferuntur pro Ignatianis
paria esse iis quae pro Epistolis Clementis aut Polycarpi adduci solent aut
possunt, ego autem multo ampliora illustrioraque; Dallaeus, qui antiquissima
frustra negat, hanc comparationem nullo modo admittit, and nimis dilute
adversus eam integris saeculis pugnat. Videamus igitur an hoc ab eo (...) fiat;
and quoniam de Polycarpo prudens silet, de Clemente solo lis (...). Testimonia
in hac re ea sane optima sunt, quae ad ipsam scripti (...) proxime pertingunt;
hoc ab utroque nostrum admittitur. Scriptoribus secundi saeculi non minus
autoritatis tribuunt Patres tertii saeculi, quam Scriptoribus primi Patres
secundi. In assignando saeculo fallax esse potest Argumentum; non igitur
integris saeculis eminus, sed annis cominus pugnemus. Scripta est Epistola,
quae sub S. Clementis nomine circumfertur, ante annum Domini septuagesimum
sextum, fatente Blondello; ut alii existimant, sub initio imperii Vespasiani,
id est, circa (...) Vulgaris Aerae annum: stantibus enim Hierosolymis eam
exaratam esse non dubitant; cui sententiae etiam illa in initio Epistolae
verba, (...), ut aliquando, Deo volente, ex antiquissimo illo MSo legendum
ostendemus, suffragari videantur. Jam quis primum huic Epistolae testimonium
perhibuit? Non illi quos (...) Junius, Ignatius and Justinus, neuter enim verus
est; sed Dionysius, quem non nominavit, Corinthiorum Episcopus, Epistola ad
(...), Soteri Episcopo nuncupata. At Soter praefuisse dicitur Ecclesiae Romanae
ab A. D. 175. ad 179. inquit Blondellus. Ante igitur A. 178 scriptam fuisse
Dionysii Epistolam non apparet. Quare plures quam centum anni sunt elapsi,
antequam quisquam, quod novimus, S. Clementis Epistolae testimonium perhibuit.
E contra qui primum Ignatianis testimonium perhibet est S. Polycarpus, S.
Ignatio non tantum synchronus, sed and familiaris, qui ipsi Smyrnae aderat, cum
quatuor Epistolas inde mitteret, qui unam ad se datam, ad (...) suos aliam
Troade recepit, qui intra paucos menses septem collegit, edidit, and suae
subjunctas Philippensibus misit. Secundus pro Clementina testis forte afferri
poterat Hegesippus: de ea enim quaedam commemoravit, sed quae ignorare nos
voluit Eusebius. Anastasius quidem Bibliothecarius (ut hunc Junii Catalogo
testem addam) in Historia Ecclesiastica haec de S. Clemente refert, Hujus
Epistola fertur ad Corinthios missa, quam tota recipit, ut Egesippus testatur,
Ecclesia. Sed hoc Hegesippi testimonium nullibi extat, and Anastasius Georgium
Syncellum hic male transtulit. Syncellus enim (alius Junii Catalogo testis
addendus) de S. Clemente ita loquitur, (...). Sed and in horum verborum
interpretatione Jacobus Goar, qui Syncellum tam infeliciter transtulit, non
minus quam Anastasius erravit. Germanam ejus ad Corinihios Epistolam quasi a
Romana Ecclesia tumul us cujusdam Corinthi exorti occasion scriptam ab
Ecclesia vulgo recipi, and coram public legi author est Hegesippus. Ita ille:
tu autem verte, Hujus Epistola, quae unica genuina est, ad Corinthios fertur,
tanquam ab Ecclesia Romana scripta, seditione tunc temporis, ut testatur
Hegesippus, Corinthi orta, quae etiam ab Ecclesia (...). Haec enim Syncelli
nihil aliud sunt quam Epitome capitis 16. libri 3. Historiae Eusebianae, cujus
verba sunt, (...), Porro supradicti Clementis tempore seditionem inter
Corinthios esse commotam, luculentissimus test is est Hegesippus. Autoritate
igitur Hegesippi utitur. in hunc tantummodo finem eo loci Eusebius, ut ostendat
sub pontificatu Clementis seditionem Corinthi ortam esse: neque aliud quicquam
voluit Syncellus. Tertius pro Clementina testis est Irenaeus, itidem and pro
Ignatianis: sed Irenaeus pluribus quam triginta, imo pene quadraginta annis ab
illius quam a nostrarum scriptione remotior fuit. Quartus pro Clemente Romano
testis est Clemens Alexandrinus, qui post mortem Commodi scripsit, centum and
viginti ad minimum annis postquam edita creditur Epistola Clementina. At a
martyrio Ignatii tot anni non effluxerant, cum Origenes Clementis discipulus
luculentissimum illi testimonium praebuit, Homiliis in Lucam, quas scripsit
juvenis, test Hieronymo, ante virilem aetatem, hoc est, sub Severo vel
Caracalla, cum esset 20 pene annis editioni Ignatianae aetate propinquior, quam
fuerat Clementinae, cum scriberet Clemens Alexandrinus. Et jam quis non videt
seriem testium ab ipso initio per tot saecula deductam ad fidem faciendam
plurimum valere?

Testimonia ipsa quod attinet, sive ea generatim and universe dicta sunt, sive
particulatim, and distinct; omnia certe Epistolis hisce, quas defendendas
suscepimus imprimis congruunt, easque vel eo nomine minime suspectas reddunt.
S. Polycarpus qui primo hanc Epistolarum (...) edidit, hoc eas admodum
honorifico elogio insignivit, and Philippensium Ecclesiae magnopere
commendavit, (...), inquiens, (...), ut habetur Graece apud Eusebium, and in
Veteri Latina Versione, ex quibus magnus vobis erit profectus. Continent enim
fidem, patientiam, and omnem aedificationem ad Dominum noserum pertinentem.
Tria itaque S. Pater praecipue notavit, quae in Epistolis Ignatianis quas
Philippensibus misit maxim eminerent; haec autem singula in iis, quas nunc
habemus, potissimum elucent. Nam sive (...) in seipsa spectes, eam Ignatius
miris effert laudibus; ad Smyrnaeos, (...) ad Ephesios, (...), voce eleganti,
and Lexicographis ignota; (...) ad Philadelphenses, (...) sive Fidei habitum in
Autore respicias, vivis adeo coloribus ubique depictus est, ut Owenus nostras
in eo suavem Fidei (...) agnoscat. Inde illa, (...), ad Smyrnaeos, (...). Sive
Fidem pro objecto sumas, multi in his Epistolis Articuli fidei breviter
explicantur, de Deo, de duabus in Christo naturis, de vita and morte, and
resurrectione Christi, ad quos antiqui Patres toties appellarunt. Ad patientiam
and tolerantiam Christianam saepissime alios irapellit, ut Smyrnaeos, (...)'ut
Polycarpum, (...), saepe etiam suam exprimit, ut ad Smyrnaeos, (...), and
gratiam ipsam patientiae maxim depraedicat, (...). Ad aedificationem denique
faciunt exhortationes comminationesque omnes quibus tam frequenter and crebro
utitur, ad omne Christianum officium, ad omnes pietatis parts ubique
impellens, ut fierent (...), quemadmodum ipse ad Ephesios loquitur. (...) etiam
pertinent illa quae toties de concordia, unitate, and obedientia Episcopis and
presbyterio praestanda, usque ad invidiam inculcat; quibus etiam suos ab
Heterodoxis eadem opera revocat, eorumque fabulis, quae quaestiones praestant
magis quam aedificationem Dei quae in fide est. Haec de testimonio S.
Polycarpi, ex quo patet quanta cum ratione asseramus illius aetate Epistolas
quas defendimus excitisse. Eusebius etiam duos generales Epistolarum
characteras notat, de Traditione Apostolica, and Haeresibus aevi Ignatiani,
quibus nostrae optime respondent; quod hic monendum tantum duxi, nec ulterius
urgendum; quod Eusebium Epistolas nostras vidisse atque descripsisse vel ipsi
Adversarii fateantur.

Nec tantum Testimonia quae Ignatiana generatim and universe describunt
Epistolis hisce apprime congruunt, sed and ea quae particulatim a Testibus
productis ex Ignatio sunt excerpta and in ipsorum libros sub ejus nomine
transcripta, in Codice nostro totidem fere verbis reperiuntur; ut ex accurata
collatione singulorum testimoniorum quae attulimus cum Mediceo Codice
planissime apparebit. Cum autem omnes sententiae a Veteribus particulatim
transcriptae, antequam aliae Epistolae confictae, aut hae ipsae interpolatae
sunt, ex nostro Codice desumptae appareant: cumque postea nullum testimonium
velex fictis, vel ex assumentis Catalogo nostro adhibuerimus, eosque testes
tantummodo citaverimus qui antiquis, veris, and puris Epistolis utebantur; non
potest non haec Testium indeficiens successio summam Epistolis nostris fidem,
quod ad externum Argumentum attinet, conciliare. Illi enim ipsi, qui de
germanitate septem Epistolarum ab Eusebio memoratarum dubitabant, hanc
potissimum rationem afferebant, quod verba Athanasii, Theodoreti aliorumque
Veterum in iisdem, prout tunc etiam Graece sed interpolatae extabant, non
comparerent: ut ex iis constat, quae in Prooemio latius disseruntur. At qui
Catalogum Testium a nobis confectum inspiciet, omnia Testimonia a Veteribus
excerpta in Epistolis nostris, ab omni assumento liberis, iisdem fere verbis
diserte (...) reperiet. Neque vero ullum de industria praetermisimus, (...)
unicum illud S. Hieronymi, l. 3. adversus Pelagianos, Ignatius vir Apostolicus
and martyr scribit audacter, Elegit Dominus Apostolos qui super omnes homines
peccatores erant. Constat enim eum in hac sententia citanda memoriam
fefellisse, and Ignatium pro Barnaba posuisse; in cujus Epistola quam nunc
habemus, ea verba extant; and ex quo Origenes ante Hieronymum eadem produxerat.
Posuit itaque Hieronymus Ignatium pro Barnaba, ut alibi Clemens Alexandrinus
Barnabam pro Clemente. Cum igitur omnia testimonia priorum saeculorum, ex S.
Ignatio particulatim excerpta, inque Libris Veterum Patrum, tanquam tot flores,
sparsa: cumque post has Epistolas corruptas aliasque confictas, tot tamen etiam
ex puris adducta, in his Epistolis totidem fere verbis compareant, jure ac
merito easdem eidem S. Ignatio, cui illi omnes tribuerunt, ascribendas
contendimus.

Denique hinc etiam Argumentum ad asserendas S. Ignatio has Epistolas non leve
elicimus, quod nulla vetustiorum temporum aetatem prae se ferentia jam scripta
extent de quorum veris Autoribus aut hoc aut priore saeculo ulla cum ratione
dubitatum est, quin aut a Veteribus non fuerint omnino agnita, aut si forte ab
aliquibus agnita sint, de iisdem tamen in Ecclesia Dei ab aliis aut dubitatum
aut disputatum fuerit. S. Clementis Epistolam secundam non ejusdem Autoris esse
cum prima volunt Viri docti, licet utraque in Canonibus Apostolicis pariter
probetur, and ab Epiphanio aliisque agnoscatur. At hoc primo indicavit
Eusebius, dein Hieronymus and Photius. Dionysii Areopagitae libros male tanto
Viro ascriptos, and sub ejus nomine fictos jam plurimi contendunt, atque inter
eos maxim Dallaeus. Sed hos ipsos prius ob testimoniorum defectum rejecit cum
suis Hypatius; and post eum multi etiam ob materiam Areopagitae esse negarunt,
ut ostendunt Maximus and Theodorus, qui eosdem infeliciter defendere conati
sunt. Hermae Pastorem universi hac aetate fere condemnant; idem multi Origenis
aevo, ipso test, fecerunt, ut and Tertulliani; and si verum esset, quod Latini
postea tradiderunt, librum eum a Pii Pontificis fatre scriptum fuisse, esset
sine controversia supposititius. Prochori libellus de vita S. Joannis haud
immerito rejicitur, ut and Historia Apostolica Abdiae Babylonii, quem post
Hegesippum scripsisse observat Gerardus Vossius, addere potuit and post
Ruffinum, nam verba Hegesippi apud Abdiam ex Ruffini translatione sunt
transcripta. Sed de utroque altum apud Veteres silentium. Passio S. Andreae a
Presbyteris and Diaconis Ecclesiarum (...), ut volunt, scripta adhuc
controvertitur: sed tam antiqui maximeque venerandi monumenti, si verum esset,
nemo (...) meminit, neque ante finem octavi saeculi a quopiam memoratur.
Reliqua etiam quae vetustatem summam prae se ferunt scripta, and hoc vel
praecedente saeculo viris doctis spuria videntur; vel alto atque diuturno
Veterum silentio damnantur, vel a Veterum aliquibus diu ante nostra tempora
rejecta, (...) saltem in dubium vocata sunt.

At de Ignatii Epistolis neutrum horum dici posse illa quae adduximus
testimonia and quae postea dicenda sunt clare evincunt: nam alto silentio
condemnari non possunt, quae ab initio (...) atque summopere laudatae sunt: and
an S. Ignatii revera genuinae essent, nemo Veterum, nemo Recentiorum dubitasse
se diserte dixit, nemo spurias and commentitias fuisse suspicatus est, antequam
primo aliquae Latin sunt impressae Veteribus prorsus incognitae, aliae etiam
Latin tantum primo, dein Graece, sed cum aliis junctae quae recentioribus
tantum Graecis agnitae sunt, illaeque ipsae, a Veteribus probatae, nonnisi
multis assumentis contaminatae apparerent. Cum igitur jam tandem antiquissimae
Ignatii Epistolae a sequioribus sint discriminatae atque disjunctae, ab
assumentis atque corruptelis liberatae, nitorique (...) restitutae, simulque
cumulatissimis uniuscujusque saeculi testimoniis confirmatae, neque quisquam
Veterum appareat qui de earum suppositione quicquam hariolatus sit, nulla ratio
vel excogitari potest ob quam earum veneranda antiquitas and autoritas debita
in dubium sit revocanda; aut si ulla excogitari possit, ea ex ipsa Epistolarum
materia elici debet, quam in sequenti Dissertatione ab omni suspicione
liberabimus: hac interim justissima praesump ione contenti, tot vetustissimos
doctissimosque Patres cum sequacibus in Ignatianis non errasse, qui tanto
consensu in nullo alio celebri and antiquo Ecclesiastico scripto nos fefellisse
hactenus deprehensi sunt.

CAP. IV. Argumentum Adversariorum a testimoniis adversus Ignatiana expungitur.
Stichometriam non esse Nicephori Patriarchae. Et Nicephorum and Anastasium
Ignatii Epistolas admisisse. Stichometriae autorem non condemnare Ignatii
Epistolas. Defensio responsionis Hammondi. Non probari suppositionem ex nudo
titulo Apocryphorum. Non ex reliquis qui cum Ignatio numerantur. De Hermae
Pastore Veteris Ecclesiae judicium. Consensus Nicephori and Gelasii frustra
obtenditur. Decretum sub Gelasii nomine editum ipsius esse non videtur.
Defensio Usserii ab objectionibus Dallaei vindicatur. Responsio nostra illis
Hammondi and Usserii superaddita. In Stichometria sub Ignatii nomine non
Epistolas sed (...) intelligi. De Indiculis: itemque de Didascaliis, and
Constitutionibus Apostolicis brevis dissertatio.
UT hoc externum Argumentum a Testimoniis petitum vim eam qua pollet obtineat,
and illibatum conservetur, haud meliori methodo uti me posse sentio, quam siea
omnia quae Adversarius ad ipsum labefactandum excogitavit, porro examinanda
proponam. Observo autem ea ad tria capita commode reduci, and in hunc ordinem
luculenter redigi posse. Primo, ille etiam Testimonia adducit, quibus suam de
suppositione Epistolarum sententiam confirmet. Secundo, Testes nostros, ab
Hammondo prius adductos, vetustissimos praecipue, rejicit; aut invalidum plane
eorum testimonium reddere sigillatim conatur. Tertio, Argumentum a testimonio
Negativum fabricatus est, qua probare nititur neminem Epistolarum quas
defendimus per ducentos post Ignatii mortem annos meminisse, and inde concludit
ab Ignatio non fuisse conscriptas.

Incipio a Testibus ab Adversario contra nostrorum aciem miro modo productis,
vel potius subductis. Illos enim, non tam ad constituendam sententiam, quam ad
depellendam invidiam adduxisse se fatetur: in eum scilicet finem, ut probet
Salmasium and (...) non fuisse primos qui has Epistolas confictas putarent.
Quisquis enim Author Stichometriae, quam adducit, fuit, diu ante Salmasium and
Blondellum vixit. Opponit igitur Stichometriam Hammondo, prorsus inconcinne.
Hujus vero inquit (...) auctoritas cur non tanti apud nos esse debeat, quanti
suam viri doctissimi esse cupiunt, non video. At si qua sit illius
Stichometriae autoritas, ea non Hammondo sed Patribus opponenda fuit, ab
Hammondo contra Salmasium and Blondellum productis, Polycarpo, Irenaeo,
Origeni, vel saltem Eusebio, Athanasio, Basilio, Chrysostomo, Hieronymo,
Theodoreto, Gelasio, aliisque: non enim quaeritur an Stichometriae autoritati
praeferenda sit autoritas Hammondi, sed utri potius credendum sit, Salmasio
sola (...) armato, an Hammondo SS. Patrum, and omnium saeculorum testimoniis
stipato. Nimis igitur subdole hoc testimonium adducit Dallaeus, ad depellendam
invidiam tantum, quo postea ad confirmandam sententiam suam saepissime utitur:
and quam infirmum sit cum probe conscius esset, ita omnino proposuit, ut
nescias, utrum pro Argumento haberi voluerit, necne. Si titulum Capitis quarti,
quinti, and reliquorum inspiciamus, Argumentum est primum; si caput quintum
spectemus, nullum est: ibi enim primum aliud, a silentio Scriptorum
Ecclesiasticorum ante Eusebium ducitur. Semper tamen postea Argumentum hoc,
sive primum sive nullum, maximi facit, and ubique fere inculcat. Ac revera si
hoc Argumentum, sive primum sive nullum, illi eripiatur, reliqua plane, quae
nos spectant, nulla erunt.

Audiamus igitur Adversarii Testes non sine pompa productos. Ecce auctores
babemus, inquit, and multis (...) nos saeculis denatos, and ab omni contra
Hierarchiam suspicione semotos, qui omnia Ignatii scripta rotunde ac sine ulla
haesitatione ad (...) relegarunt in Stichometria Georgio Syncello in libro
antiquissimo praefixa. Quaeso te, Vir doctissime, quot auctores habes in illa
Stichometria Syncello praefixa? ostendas numerum, edic nomina. An ita numeras,
quemadmodum ille apud Plautum?

Quot erunt? Ego, and Menaechmus, and Parasitus.
Jam isti sunt december: nam Parasitus
Octo hominum officio fungitur.
Stichometria, quam vis Syncello praefixam, aut nullum certum auctorem habet,
aut unicum certe. An Nicephorum tuum, si modo is sit, cum Ignatio tuo
Epistolico bicorporem, aut tricorporem facis? Certe in multo plures dividi
oportet istum incertilaris homuncionem, ut testes nostris vel numero pares
habeas. Sed ecce auctores hi, quotquot sunt, omnia Ignatii scripta ad
apocrypharel garunt. Pro unico scriptore, nesscio quo, (...) nescio quot
Syncello praefixos; and ubi nudum Ignatii nomen scriptum est, omnia ejus
scripta legi vult Vir (...).

Ut autem majorem Stichometriae suae jamjam producendae autoritatem conciliet,
gravem querelam prius instituit, quod tam immerito viri docti de Salmasii fide
dubitaverint, quem Editio Nicephori Parisina ab omni suspicione liberavit.
Quinam autem sunt ex nostris partibus viri docti qui de Salmasii fide tam
immerito dubitarunt? Certe Usserius, Stichometriam, quam Georgii Syncelli and
Theophanis operi praefixam in antiquissimo exemplari se invenisse narrat Cl.
Salmasius, non diversam esse ab ea quam inter Petri Pithaei Opuscula Graece and
Latin habemus editam, existimare se professus est. Quod non est hominis
Salmasii fidem elevantis, sed potius confirmantis, and sua conjectura
suffulcientis; quam non minus quam Salmasii fidem Editio Parisina postea
confirmavit. Hammondus etiam de authoritate Stichometriae nullam sibi cum
Salmasio litem fore professus est, illamque a Walone laudatam ab Indiculo a
Pithaeo edito non procul abesse recte colligi, vel ex titulo Georgii asseruit.
Non igitur de fide Salmasii Hammondus magis quam Usserius dubitavit: (...) eam
vocat meritissime, quia ipsam ita Salmasius produxerat, neque ei ullum Autorem
assignaverat. Produxerat eam ex MSo Codice, tanquam sibi soli viso, nulla
Autoris Stichometriae mentione facta; de tenebris igitur conqueritur Hammondus
haud immerito; vix enim credibile fuit, voluisse quenquam Stichometriam in
MSSis latitantem, and incerti tituli, testem citare, cum eadem in maxima luce,
and sub speciosissimo titulo, non tantum Autoris, sed etiam Interpretis
poneretur. Ediderat enim eam Graece ad Eusebii sui calcem Josephus Scaliger,
Chronologiae Nicephori Patriarchae Constantinopolitani suffixam: ediderat
eandem sub ipsius Nicephori nomine ex Veteri Codice Carpensi Petrus Pithaeus,
cum Anastasii Nicephoro supparis Latina Interpretatione, quam nos postea inter
Criticos Sacros edendam curavimus. Monuerat Joannes Seldenus libro de
Successione in Pontificatum Ebraeorum Nicephori Chronographiam MS. extare in
Bibliotheca Londinensi Collegii Sionensis, cui hanc etiam Stichometriam
suffixam esse testamur. Non potuit itaque non mirari Hammondus, si haec tam
public nota ex nescio qua officina produceret Salmasius.

Interim de Stichometriae autoritate litem non movit Salmasio Vir doctus:
suspicionem tantum Parenthesi inseruit; quae quidem post splendidam illam
Editionem Parisinam haeret altius: and consultius omnino fecisset Dallaeus, si
eam nunquam nominasset, aut saltem in ea triumphare adeo visus non fuisset, Ita
enim loquitur. Viri docti (...) vocant. Editio Nicephoro vindicat, Amplissimo
Viro, primae in Orient sedis antistiti, scriptori gravissimo at que
eloquentissimo, and liberalissimis Photii laudibus ornato. Hujus enim ipsius
Nicephori est illa (...), non alterius cujusquam recentioris: idque solid and
fuse demonstrat eruditissimus Goar; quem adeat, si quis adhuc dubitet. Non jam
de Salmasii, sed Dallaei fide quaeritur. Quid enim? an eruditissimus Goar hoc
solid demonstrat? neutiquam: an fuse? nequaquam: an omnino demonstrat? nullo
modo: an id nude dicit, aut affirmat? minime gentium. Imo vero id dicit quod
est Dallaei Assertioni plane contrarium: ad prima enim verba (...) haec diserte
annotat, Canonicus Sacrorum Librorum Laterculus, ad Chronographiam nihil
spectans, Librarii (...) judicatur. Test igitur eruditissimo Goar,
Stichometria a Salmasio producta, Hammondo objecta, a Dallaeo defensa, non est
Nicephori Patriarchae opus, sed Librarii (...). Fidem igitur in Dallaeo
requirimus, Salmasii non tantum fidem sed and modestiam laudamus, qui
Stichometriam (...) tradidit, Nicephori nomen non apposuit, ad Scaligeri and
Pithaei editiones nos non ablegavit, quod eam Nicephoro minime tribuendam
putaret.

Sed post eruditissimi Goar infelix testimonium, En tibi, inquit, majorem omni
exceptione testem Anastasium Bibliothecarium, hominem noni saeculi, Nicephori
supparem. Is enim in Praefatione Historiae Ecclesiasticae, Huic sane, inquit,
Operiratum duxi B. (...) Constantinopolitani Episcopi Chronographiam
praeponere. Quaeritur de Stichometria, respondet Dallaeus de Chronographia, ad
quam illa nullo modo spectat. Hujus autem Chronographiae pars ultima est,
inquit, illa a nobis laudata (...), eamque Editio Anastasii exhibit in calce
Historiae. At quomodo, quaeso, Stichometria pars est Chronographiae, quae ab ea
toto coelo distat? Assuta est illi quidem in Codicibus Graecis, sed non magis
ipsa pars est Chronographiae, quam Chronographia pars est Stichometriae. Apud
Anastasium autem ne quidem Chronographiae est adjuncta, sed in calce Historiae
Anastasianae, Patriarcharum Indiculo subjuncta. Anastasius de Nicephori
Chronologia loquitur, quam Operi suo proposuisse, (vel praepoiuisse) se dixit.
Quid hoc ad Stichometriam, quam Operi suo non praeposuit Anastasius, quam in
calce Editio exhibet? Ideo Chronographiam praeposuisse se dixit Anastasius, ut
Joannes Diaconus, qui Ecclesiasticam Historiam scripturus erat, ex ea posset
aliquantula carpere; quid autem confert Stichometria ad Ecclesiasticam
Historiam? Scripsisse igitur Nicephorum Stichometriam Anastasius testis non est.

Rei hujus veritas satis innotescit ex ipsa Farragine quae Georgio Syncello
subjuncta est, and ex quinque partibus distinctis constat, Chronologia brevi,
Genealogia, Indiculo Regum and Sacerdotum, Indiculo Patriarcharum, and
Stichometria. Anastasius tantum Chronographiam brevem ab Adamo ad Theophilum
Nicephoro tribuit: Genealogiam huic quidem subjungit, sed Nicephori esse non
affirmat; eamque duo MSS. vetustissimi Graeci Oxoniensis atque Londinensis non
agnoscunt. Indiculum Regum and Sacerdotum Anastasius cum sequentibus (...)
Historiam suam sine nomine Nicephori posuit, quem MS. Oxoniensis non habet;
Stichometriam denique Indiculo Patriarcharum, nulla Nicephori mentione facta,
subjungit; eamque Stichometriam MS. Oxoniensis non agnoscit. In tota igitur hac
Farragine nihil unquam a quopiam Nicephoro tributum est, praeter Chronologiam
ab Adamo ad Theophilum: de qua tamen adhuc haud immerito dubitari potest, quic
quid Goar, quem doctissimum appellat Dallaeus, dixerit.

Ad rem ipsam quod attinet, asserimus neque Nicephorum Patriarcham, neque
Anastasium Bibliothecarium, ne Stichometriae quidem Autorem, quisquis est,
unquam tradidisse Epistolas Ignatii, quas nos defendimus, fuisse supposititias.
Nicephori effatum est in Epistola ad Leonem Papam Romanum de receptis SS.
Patrum Operibus, (...). Omnium electorum beatorumque Patrum dogmat a and
opuscula, ut quae ab omni reprehensione alienam doctrinam salut isque
fundamentum contineant, amplector; and quo scunque Ecclesia Catholica (...),
recipio, quoscunque illa aversatur, rejicio. At Ignatium inter (...) numeratum,
and Epistolas ejus, tanquam Opuscnla irreprehensibilem doctrinam continentia,
ab Ecclesia Catholica per aliquot ante Nicephorum saecula receptas fuisse, jam
ante ostendimus. S. Ignatii igitur Epistolas recepit and amplexus est
Nicephorus. Praeterea, Nicephorum scimus Dionysiana pro veris Areopagitae
Operibus habuisse, ex Disputatione cum Leone Armeno; idem sensisse certum est
Anastasium ex ipsius Praefatione ad Dionysiana. At Dionysius S. Ignatii
Epistolam tam diserte laudat, ut qui verum Dionysium fuisse sensit, aliter de
Ignatio sentire non potuerit; neque quenquam novimus qui Areopagitam defendit,
quin idem licet ad angustias redactus, etiam S. Ignatium admiserit.

Autorem etiam Stichometriae, quisquis est negamus S. Ignatii Epistolas quas
defendimus supposititias pronuntiasse. Ejus quidem verba haec (...), prout in
Editione Parisina exhibentur.

(...).
(...).
(...).
(...).
'(...).
(...).
(...).
(...).
Quae ad calcem Anastasii Historiae ita Latin redduntur.

Et quae Novi sunt Apocrypha.
Itinerarium Petri, versus 2800
Itinerarium Joannis, versus 2500
Itinerarium Thomae, versus 1600
Evangelium secundum Thomam, versus 1300
Doctrina Apostolorum, versus 200
(...) versus 2600
Ignatii and Polycarpi.
Ex his nego ullo modo probari posse Epistolas S. Ignatii Eusebio visas ab
Autore Stichometriae pro supposititiis habitas fuisse. Nudum enim hic Ignatii
nomen ponitur, neque vel de Epistolis, vel de suppositione quicquam affirmatur.
Ut (...) id quod volunt probent Adversarii, necesse est ut in hunc modum
disputent. Quicquid ab Autore Stichometriae ad Apocrypha refertur id ipsius
sententia est supposititium. Epistolae Ignatii ab Autore Stichometriae ad
Apocrypha referuntur. Epistolae igitur Ignatii sunt ex sententia Autoris
Stichometriae supposititiae. Hujus Syllogismi Hammondo nostro majorem
propositionem negare, Usserio de minori visum est distinguere. Ego neutram ulla
ratione probari posse contendo, and utramque pariter negandam censeo; ut ne vel
umbra Argumenti relinquatur.

Primo cnim rectissime Hammondus noster haec Salmasio reposuit. Non ita vocis
istius, (...), significatio accipienda est, ut statim spurium aut (...) aut
(...), sequioris aevi figmentum sit, quicquid ubivis inter Apocrypha repositum
inveniatur. Nihil hoc effato verius est. Fatetur Dallaeus, non esse eam hujus
nominis ex etymi sui ratione vim; vult tamen ex usu Ecclesiastico, ut qui liber
Apocryphus dicitur is fere aliquo istorum vitiorum laboret. Fere, inquit, hoc
est aliquando, vel plerumque; quod nec Hammondo contradicit, nec quicquam
probat. Affirmat Apocrypha opponi apud veteres scriptores libris and divinis
and Ecclesiasticis, hoc est, omnibus libris apud Ecclesiam notis and probatis,
apud aliquos scilicet and aliquando: (neminem enim nominat praeter Tertullianum
atque Gelasium) quod omnino nihil probat. Quaeritur an semper ex usu
Ecclesiastico ita sumatur, ut opponatur omnibus libris ab Ecclesia quoquo modo
receptis? Quaeritur an quoties aliquod scriptum dicitur Veteris vel Novi
Testamenti Apocryphum, id statim omnibus Ecclesiasticis opponatur, and a tota
Ecclesia pro spurio and haeretico rejiciatur? Author Stichometriae ita loquitur.
Hae sunt divinae scripturae quae recipiuntur ab Ecclesia and canonizantur. Et
quae sunt Apocrypha, Veteris Testamenti. Et quae novi sunt Apocrypha. Hic nulla
mentio librorum Ecclesiasticorum, puta Cypriani, Basilii, Chrysostomi, a quorum
consortio Ignatius, and Polycarpus ablegarentur; sed Veteris tantum and Novi
Testamenti, ut a scripturae Canone rejicerentur. Ut S. Hieronymus Epistola CVI.
Hic Prologus scripturarum, quasi galeatum principium omnibus libris quos de
Hebraeo vertimus in Latinum convenire potest; ut scire valeamus quicquid
extrabos est inter Apocryphae esse ponendum. Qui etiam eodem modo loqui
censendus in Catalogo. Barnabas unam ad aedificationem Ecclesiae pertinentem
Epistolam composuit, quae inter Apocryphas scripturas legitur. Barnabae enim
Epistolam fuisse tradit; non ipsi suppositam, aut spuriam; ad aedificationem
Ecclesiae pertinuisse asserit; non itaque haereticam putavit; lectam tamen
inter Apochryphas scripturas docet, nec ab Ecclesia repudiatam innuit. Idem in
Epistola 110. Exigitis enim ut librum Chaldaeo sermon conscriptum ad Latinum
stylum traham, librum utique Tobiae, quem Hebraei de Catalogo divinarum
scripturarum secantes his quae Hagiographa (lege Apocrypha) memorant
manciparunt. Emendationem hanc cum multa alia, tum verba sequentia satis
confirmant, Arguunt enim noc Hebraeoru^ studia, and imputant nobis contra suum
canonem Latinis auribus ista transfer. Et rursus. Epistola 111. Apud Hebraeos
liber Judith inter Hagiographa (lege iterum Apocrypha) legitur, cujus autoritas
ad roboranda illa, quae in contentionem veniunt minus idonea judicatur.
Chaldaeo tamen sermon conscriptus inter historias computatur. Quare ex voce
nuda Apocrypha, (...) aliud recte infertur, ubi de libris Canonicis agitur,
quam scriptum aliquod esse a Canone S. Scripturae removendum. Extra igitur
Canonem Novi Testamenti certissime ponitur Ignatius; neque quicquam aliud ex vi
verborum Stichometriae per necessariam consequentiam colligi potest.

Quare quod ex Gelasii Decreto arripit Dallaeus plane est (...). Ille enim
Utriusque I estamenti Canonem tradit, nullis omnino Apocryphis additis; imo
Veteris Testamenti Apocryphis nonnullis in Canonem receptis, aliis cum
Apocryphis Novi in ultimum caput rejectis, and inter Haeretica scripta positis.
Unde duo facta sunt, primum, ut Apocrypha melioris notae ad Vetus Testamentum
pertinentia sine ulla distinctione pro Canonicis haberentur (Quae labes adhuc
Ecclesiae Romanae adhaerescit) secundum, ut reliqua Veteris and omnia Novi
Testamenti Apocrypha cum (...) Haereticis, fictitiis atque damnatis contra
Veterum Patrum sententiam confunderentur. (...); igitur postulatur ut ex hoc
Decreto sub nomine Gelasii edito Stichometriam interpretemur: cum in
Stichometria, Novi Testamenti Apocrypha dicantur, in Decreto tantum Apocrypha
sine ulla restrictione; in illa post scriptores Canonicos, in hoc post omnes
Catholicos; in illa Canonicis, in hoc omnibus scriptoribus ab Ecclesia probatis
opponantur.

Quod autem ex nudo titulo frustra probare conatus est Salmasius, id ex natura
librorum qui simul cum Ignatio inter Apocryphos numerantur praestare voluit
Dallaeus. Ita enim videtur disputare. Omnes libri qui ab Autore Stichometriae
inter Apocryphos numerantur, ab eo tanquam haeretici. aut ficti a publica
Ecclesiae luce removentur, Ergo and Epistolae Ignatii. Sed respondeo primo,
nullam esse necessitatem consequentiae. Non enim leve semper discrimen habitum
est inter eos libros qui Apocryphi dicebantur. Et quamvis una eademque uno
(...) nomine, sive (...), de omnibus lata sit sententia, nihil tamen unum atque
idem de omnibus asseritur, nisi quod omnes a sacro Canone removentur.
Fieriitaque potuit ut unus aliquis reliquis melior fuerit, quamvis inter (...)
numeratus non sit. Respondeo secundo, probari nullo modo posse Autorem
Stichometriae reliquos omnes pro haereticis aut fictis habuisse, and a publica
Ecclesiae luce removere voluisse. Nam primo, Nicephorus, inquit, (...)
Polycarpi inter Apocrypha nullius apud se (...) censet. Inter Apocrypha quidem
numerat, sed cujus (...) apud se fuerit nullo modo indicat. At nemo unquam
Polycarpi Epistolam aut pro haeretica aut pro ficta habuisse deprehenditur;
Nicephorus itaque Dallaei sine ullo fundamento pro tali habuisse dicitur; and
iniquissime accusatur, ac si voluerit eam Epistolam, quae tam diu in Asiae
conventu lecta fuerat, a publica omnium (...) luce removere. Secundo, (...),
versuum 200, inter Apocrypha numeratur. An igitur eam tanquam pessimae notae
scriptum, ab Ecclesia penitus eliminandam censuit Stichometriae Author? Quodnam
hujus censurae indicium, quae ratio excogitari potest? Ab illis quae ab
Haereticis conficta sunt, separat hoc Opus Eusebius. Magnus Athanasius in
Epistola (...) numerat inter eos libros quos SS. Patres praelegi voluerunt
Catechumenis, ut inde pietatis rationem cognoscerent.

Tertio, quaenam fuerint illa Clementina, quae in hoc Indiculo memorantur non
docet Dallaeus: vocat quidem Libros Clementis xxxii. Sed quinam fuerint Libri
32 qui Clementi, praeter eos qui in Indiculo superius memorantur, attribui
solerent, ne fando quisquam adhuc audivit. Quid igitur si pro (...) B legamus A
B, ((...) enim and A saepe in MSS. confunduntur) and duas Clementis Epistolas
intelligamus? tunc enim and versus 2600 illis satis been quadrabunt, (nam
utramque simul sumptam cum jam integrae essent, aequasse Evangelium secundum
Lucam, cui totidem plane versus ascribuntur, quivis concedet) and genuinum
Clementis Opus Ignatianis adjunctum habebimus, quod ea pariter a suppositionis
crimine liberabit. (...), quod Hermas cum Ignatianis nominetur, negari non
posse volunt, quin (...) phorus (...) habuerit profalsis, adeoque fictis and
spuriis. Imo vero hoc negari idque jure optimo potest, si vetustissimorum
doctissimorumque in Ecclesia Scriptorum sententiae animadvertantur, quos
secutum fuisse Autorem Stichometriae par est credere.

Quae fuerit S. Irenaei de Hermae libro sententia, ab Eusebio observatum est,
Hist. Eccles l. 5. c. 8. (...). Nontantum novit. (Irenaeus) sed and recipit
Pastor is scripturam dicens, (lib. 4. c. 37. secundum Interpretem Veterem) Been
ergo scriptura dicit, Primo omnium creed quoniam unus est Deus qui omnia (...)
and consummavit, and fecit ex eo quod non erat ut essent omnia, omnium capax,
and qui a nemine capiatur. Quae verba extant (...) l. 2. Mandato 1. toties tum
a Catholicis tum ab Haereticis citata. Clemens Alexandrinus Irenaeo (...),
Hermae frequentius, quam cujuspiam scriptoris Ecclesiastici autoritate utitur,
eumque saepius explicat and interpretatur. Sententiam ejus de Libro ipso vel ex
his locis colligere possumus. (...). l. 1. (...). Divine ergo potest as illa
quae Hermae loquitur in revelatione, Visiones, inquit, and revelationes, etc.
l. 6. (...) (ita legendum) (...). Et praeclare dictum est a Pastore,
Descenderunt ergo cum eis (non, little, ut male Interpres) in aquam. Origenes,
Clementis discipulus, Hermae testimonio creberrime utitur, and tum suum tum
aliorum judicium de Libris ejus saepe exprimit. Autorem agnoscit Hermam illum,
cujus in Epistola ad Romanos mentio (...), and Opus ipsum in Commentariis ad
eum locum magnopere laudat. ` Puto tamen, inquit, quod Hermas iste fit scriptor
libelli illius qui Pastor appellatur. Quae scriptura valde mihi utilis videtur,
and, ut puto, divinitus inspirata. Homil. in Lucam 35. Legimus (si tamen cui
(...) hujusmodi scripturam recipere) justitiae and iniquitatis angelos super
Abrahae salute and interitu disceptantes; dum (...) (...) suo eum volunt coetui
vendicare. Quod si cui displicet, transeat ad volumen quod titulo Pastoris
scribitur, and inveniet cunctis hominibus duos adesse angelos. Tomo. 14. in
Matthaeum, (...). Sin audendum fit istud emollire ex quadam scriptura, quae in
Ecclesia circumfertur, sed non abomnibus pro divina habetur, adhibeatur illud
ex Libro Pastoris. (...) lib. 4. (...). Propterea nos illud in Pastore, Libro,
qui ab aliquibus contemnitur, de dato Hermae praecepto, ut duos libros
scriberet, ipseque postea senioribus (...) annunciaret quae a Spiritu
didicerat, it a interpretamur. Homilia 8. in Numeros, Quod autem dies peccati
in annum poenae reputetur, non solum in hoc Libro, in quo nihil omnino est quod
dubitari possit, (...); sed and in Libello Pastoris, si cui tamen scriptura
illa (...) videtur, similia designantur. Eusebius Hist. Eccles l. 3. c. 3.
(...). Quoniam vero idem Apostolus in salutationibus ad finem Epistolae ad
Romanos inter alios mentionem fecit Hermae, cujus esse aiunt Librum Pastoris;
sciendum est etiam huic a quibusdam contradici, propter quos inter receptae
autoritatis Libros poni non potest. Ab aliis vero maxim necessarius judicatur,
iis praesertim qui elementaria institutione indigent. Unde (...) in Ecclefiis
(...) publicatum scimus; and ipse quosdam ex vetustissimis scriptoribus ipsius
testimonio usos esse deprehendi.

S. Athanasius, Eusebio synchronus, in Epistola (...), cum libros S. Scripturae
Canonicos recitasset, monuit esse (...) etiam alios libros extra hos, non
canone quidem probatos, sed Patrum autoritate illis qui (...) elementis
imbuendi essent propositos, quales sunt, Sapientia Solomonis, Sapientia Sirach,
Esther, Judith, Tobias, Doctrina Apostolorum, and Pastor. Haec quidem tunc
Ecclesiae sententia; quid autem de Pastore judicavit aliunde pater. Nam and
Epistola de Nicaena Synodo verbis Hermae ipse utitur, and lib. de Incarnatione
Verbi probat omnia ex nihilo facta per verbum, (...). Quatenus loquitur per
Mosen quidem, in principio fecit Deus coelum and terram: per utilissimum autem
Pastoris librum, Primum omnium creed unum esse Deum, qui condidit omnia and
absolvit, fecitque ut ex non ente essent. Quem Hermae locum ante ad eandem rem
demonstrandam produxerat Origenes Tomo 1o in Joannem. Et cum eundem etiam
producerent Ariani, Athanasius Epistola pro (...) Synodo, (...). In Pastore
quoque scriptum habetur, (quoniam and hoc, quamvis ex Canone non fit, allegant)
Primum omnium creed, etc.

Quid Didymus Athanasio synchronus de Herma senserit, quamvis ejusomnia fere
Opera perierint, colligere licet ex Catena in Jobum, ubi ait. `O (...). Tota
igitur impii conversatio in domo pravitatis est, cum fit (...) non aliter quam
lapides extra aedificium, qui aedificandae turri plane inepti sunt, juxta
Pastorem. Ruffinus Didymi discipulus, qui in Ecclesia Graeca plurimum versatus
est, Expositione in Symbolum Apostolorum, cum Canonem S. Scripturae prius
tradidisset, addit, Sciendum tamen est, quod and alii libri sunt, qui non
Canonici, sed Ecclesiastici a majoribus appellati sunt, ut (...) Sapientia
Solomonis, and alia Sapientia quae dicitur filii Sirach. Ejusdem ordinis est
libellus Tobiae and Judith, and Machabaeorum libri. In novo vero Testamento
libellus qui dicitur Pastoris, sive Hermatis, qui appellatur duae viae, vel
judicium secundum Petrum: quae omnia legi quidem in Ecclesiis voluerunt,
nontamen proferri ad autoritatem ex his fidei confirmandam. S. Hieronymus, qui
inter Graecos consenuit, in Catalogo haec habet. Herman cujus Apostolus Paulus
ad Romanos scribens meminit, asserunt autorem esse libri qui appellatur Pastor,
and apud quasdam Graeciae Ecclesi as etiam public legitur. Revera utilis
liber; multique de eo scriptorum veterum usurpaverunt testimonia; sed apud
Latinos pene ignotus est. Idem Epistola CVI, sive Prologo galeato. Igitur
sapientia quae vulgo Solomonis inscribitur, and Jesu filii Sirach liber, and
Judith and Tobias and Pastor non sunt in Canone. Joannes Cassianus, S.
Chrysostomi discipulus, Collat. 8. cap. 17. Iam quod unicuique nostrum duo
(...) Angeli, id est, bonus and malus, scriptura testatur. De bonis quidem
Salvator, etc. de utrisque vero liber Pastoris plenissime (...). Et Collat. 13.
cap. 12. Adjacere autem homini in quamlibet partem arbitrii libertatem etiam
liber ille qui dicitur Pastoris apertissime docet. Maximus in Scholiis ad
Dionysii librum de divinis nominibus, cap. 4. (...) Porro perfectionis
efficientiam Angelorum vocat, ut de Daniele and (...) ipsi interpretante, and
de pastore Hermam perficiente, ut ibi legimus in Pastore. Et Paulo post; (...).
Et quod animae vitam angelicam instituentes ab Angelis manuducuntur, it a in
Pastore legimus.

Cum haec fuerit tam antiqua, tam constans eorum qui in Graeca Ecclesia
floruerunt de libro Pastoris sententia; cum autorem prodant Hermam a S. Paulo
nominatum, cum librum ipsum in aliquibus Ecclesiis public lectum, ad
institutionem Catechumenorum a Patribus commendatum memorent, cum ipsi aut
sacrum and divinum aut certe utilissimum librum esse pronuntient, and ideo
tantum in Canone non ponendum, quod de eo aliqui dubitarunt, an credibile est
Nicephorum aut alium quemvis Ecclesiae Graecae alumnum, eundem ut falsum and
fictum, ut pessimae notae apocryphum jugulare, and ab omni Ecclesiae luce
removere voluisse? Et tamen Dallaeus pro certo habet Nicephorum suum, his
omnibus praetermissis sive damnatis, sententiam Tertulliani atque Gelasii
secutum esse.

Tertullianus aliquando Catholicus, aliquando Haereticus: and alia Catholici,
alia Haeretici de Pastore sententia fuit. Librum de Oratione adhuc Catholicus
scripsit, in quo dum ritus quosdam in Oratione usurpatos, tanquam affectatos
and coactos, and curiosi potius quam rationalis officii perstringit, haec
habet. Item quod adsignata oratione assidendi mos est quibusdam, non (...)
rationem; nisi si Her mas (...), cujus scriptura fere Pastor inscribitur,
transacta oratione non super lectum assedisset, verum aliud quid fecisset, id
quoque ad observationem vindiearemus. Utique non. Simpliciter enim and nunc
positum est, Cum adorassem, and assedissem super lectum, ad ordinem
narrationis, non ad instar disciplinae. Alioquin nusquam erit adorandum nisi
ubi fuerit lectus. Imo contra scripturam fecerit, si quis in cathedra aut
subsellio sederet. Nempe ritus quidam a Christianis quibusdam Tertullianei aevi
observatus, statim finita oratione sedendi; quem ille tanquam superstitiosum,
irreligiosum, and gentili ritui affinem reprehendit. Ritum autem ipsum ex loco
quodam Pastoris male intellecto ortum esse putat. Quod clare ostendit quanto
tum in pretio Liber ille Hermae fuit, ut ex eo ritus in Ecclesiae disciplinam
transfunderetur. Ipse autem, ut solet, acute respondens, non rejicit Libri
autoritatem, sed admittit; and verba ejus ita interpretatur, ut ostendat tantum
ordinem narrationis observandum esse, nec ullam inde disciplinae rationem erui
posse. Ita Tertullianus adhuc Catholicus, ut observavit S. Hilarious in
Matthaeum Canone 5. Quanquam and Tertullianus hinc (de Oratione) volumen
aptissimum scripserit, (...) consequens error hominis detraxit scriptis
probabilibus autoritatem. Sed in Libro de Pudicitia, ubi purus putus Montanista
est, contraque Catholicos tanquam Psychicos disputat, and illa quae ipse libro
de Poenitentia ante docuerat damnat, aliter quidem loquitur. Sed cederem tibi,
si scriptura Pastoris, quae sola moechos amat, divino instrumento meruisset
incidi; si non ab omni concilio Ecclesiarum, etiam vestrarum inter apocrypha
and falsa judicaretur, adultera and ipsa, and inde patrona sociorum, a qua and
alias initiaris. In his Tertulliani ampullis jam Catholicorum omnium hostis
facti, and Hermam pro doctrina Catholica accusantis, fortasse nihil aliud
contineri putandum est, quam Pastorem Hermae non fuisse ex judicio Ecclesiae
Librum Canonicum, sed potius inter Apocryphos, id est, non Canonicos numeratum;
ut Eusebius (...) posuit Pastorem, quem ipse utilissimum librum pronuntiavit,
and Barnabae Epistolam, and Joannis Apocalypsin, quos tamen agnoscit libros a
plerisque Ecclesiasticis agnitos, qui Apocryphos pessimae notae (...) ponendos
voluit, Hist. l. 3. c. 25. Et ipse Tertullianus ita videtur seipsum explicare;
nam statim addit. At egoejus pastoris scripturas haurio, qui non potest frangi,
hoc est, vere Canonicas. Nec non eodem libro. Et utique receptior apud
Ecclesias Epistola Barnabae apocrypho Pastore moechorum; Epistola autem
Barnabae Tertulliano alia non est quam illa S. Pauli ad Hebraeos. Quod si
aliquid (...) intellexit, and per (...) and adulteram scripturam, Hermae librum
tanquam pessimae notae Apocryphum ab omnibus (...) fuisse eliminatum voluerit,
non (...) id verum est, quam cum eam solam moechos amare ait; and contrarium
plane demonstrant Irenaei, Clementis and Origenis testimonia. Nullo igitur modo
credendum est Autorem Stichometriae a recepta Graecorum Patrum sententia
recessisse, and authoritate Tertulliani Haeretici permotum Hermae pastorem pro
pessimae notae Apocry pho haberi voluisse.

Ad Gelasium autem quod attinet, cum Dallaeus utriusque (...) Romani and
Constantinopolitani, and quidem utriusque summam in Ecclesia dignitatem suo
saeculo gerentis, concordem plane que ejusdem generis censuram fuisse tradat,
suave omnino somnium est. Quis enim credat Autorem Stichometriae Graecos Patres
in judicio de Herma deseruisse, ut Gelasio consentiret; eorundemque sententiam
de Ignatio postposuisse ut Gelasio contradiceret? Vult enim Adversarius
Nicephorum suum Epistolas Ignatii tanquam fictas inter Apocrypha numerasse,
quas Gelasius ipse, Scripto plane genuino ipsi Martyri ascripsit, ut ex
Testimoniis nostris patet. Imo quis Nicephorum Gelasii sententiam in Decreto
secutum esse affirmabit, qui illud ipsum Decretum noverit a nemine unquam vel
inter Latinos fuisse agnitum ante aliquot annos post Nicephori mortem?
Nicephorus Patriarcha e vivis excessit circa annum Christi Dcccxxviii: primi
autem, opinor, qui Decreti Gelasiani meminisse deprehenduntur, sunt Lupus
Ferrariensis, Hincmarus, and Nicolaus Papa primus, circa idem quidem tempus
omnes; sed and ex iis qui primo loco Decreti mentionem fecit, post annum Dcccxl
scripsit. Ne autem duorum Patriarcharum consensu nimium Viri doctissimi
triumphet oration; quemadmodum uni superius larvam detraximus, ita and alteri
jam detrahamus.

Decretum quidem extat de libris Canonicis Ecclesiasticis and Apocryphis, quod
magna virorum hujus aevi doctorum conspiratione Gelasio Io Pontifici Romano
tribuitur. Sed MSS. Codices multorum saeculorum in assignando Autore plurimum
variant. Vetustissimus Codex Collectionis Dionysianae, quem beneficio Dacherii
vidit Baluzius, Decretum hoc Damaso Papae ascribit, and Baronius ad annum
Christi 69 ex Concilio Romano sub Damaso, quod continet Cresconiana Collectio,
partem hujus Decreticitat. Ex qua obiter observo, verba illa, Sancta tamen
Romana Ecclesia nonnullis Synodicis Constitutis (...) Ecclesiis (...) est, sed
and Evangelic a voce D. Salvatoris nostri primatum obtinuit, levi mutatione,
sed gravi errore in haec jam esse mutata, Sancta tamen (...) Ecclesia nullis
(...) is Constitutis (...) Ecclesiis pralata est, sed Evangelic a (...) Domini
and Salvatoris nostri primatum obtinuit. Codex Ecclefiae Urgellensis, test
Baluzio, and Jurensis pervetustus, test Chifletio, idem tribuunt Hormisdae.
Alii Gelasium Autorem agnoscunt, ut and noster, qui in Bibliotheca Collegii SS.
Trinitatis Cantabrigiae asservatur; quem olim Lanfrancus Archiepiscopus
Cantuariensis de (...) Coenobio in Anglicam terram deferri fecit, ut ipse
loquitur. Inde colligunt viri docti primo Gelasium, dein vero Hormisdam idem
Decretum edidisse. Ad Damasum enim referri nullo modo potest. Quamvis Baluzius
Damasum primum de hujusmodi Libris public statuisse: deinde vero Gelasium
Damasi Decretum renovasse, illudque (...) eorum autorum nominibus qui post
Damasum vixere, and idem quoque de Hormisda dici posse, atque haec omnia
extitulis Librorum MSS. elici posse hariolatur. Cum autem tale quippiam neque
de Damaso, neque de Gelasio, neque de Hor misda vetus Ecclesiae Historia
doceat, illud potius ex MSS. eliciendum puto, incertum plane fuisse, a quo
Pontifice, imo a quo Autore hoc Decretum conditum sit.

Refert quidem Gratianus Decretum hoc scriptum fuisse a Gelasio in Concilio Lxx
Episcoporum, utnunc Gratianus editur: nam in vetustissimis MSS. illa de
Concilio desiderantur. Sed MS. noster Gratiano and Ivone antiquior, hunc
titulum praefert, Decreta Gelasii Papae de recipiendis and non recipiendis
Libris. Quae scripta sunt ab eo cum Lxx eruditissimis Episcopis. Videturque hic
titulus fuisse antiquissimus; tum quod apud Burchardum ita concipitur; tum quod
maxim illis convenit quae apud Lupum Ferrariensem Epist. 128 legimus. Quoniam
docet Gelasius cum Lxx Episcopis viris eruditissimis qui scriptores essent
velnon essent recipiendi. Aliqui autem MSS. codices addiderunt Concilio huic
etiam suos Consules, celebratumque tradiderunt Asterio and Praesidio Coss. Inde
Baronius in Annalibus refert congregatum Romae Concilium Lxx Episcoporum tertio
Gelasiani Pontificatus anno, Domini vero 494; cum tamen nullum ejus in Historia
Ecclesiastica extet monumentum aut vestigium. Baronium secutus est in editione
Conciliorum Binius, and Philippus Labbeus, in Historica Omnium Conciliorum
Synopsi. 494. Romanum I. Concilium sub Gelasio, quo a Lxx Episcopis Libri sacri
and authentici ab Apocryphis sunt discreti, Asterio atque Praefidio Consulibus.
Ex Codicibus MSS. omnia illustrabuntur. Atque ita tandem habemus Concilium sub
Gelasio primum, and pro Actis Concilii hoc Decretum.

Sed eo anno, aut sub illis Consulibus conditum fuisse hoc Decretum plane
incredibile est. Neque enim diu post Collectionem Decretorum Pontificum
collegit and edidit Dionysius Exiguus, and Decreta Gelasii Papae nobis exhibet,
inter quae illud de quo disputatur minime comparet. Illa tamen Decreta monet
Dionysius sub iisdem Consulibus condita fuisse. Haec enim ad eorum Decretorum
finem legimus. Datum V Idus Martiarum, Asterio and Praesidio VV. CC. Coss.
Quisquamne autem credet Dionysium, nominis Gelasiani adeo studiosum, inter
Decreta iis Consulibus edita, hoc tam celebre omittere voluisse, quo Gelasius
depingitur, distinguens separansque quasi os Domini, mundum ab immundo, and
secernens pretiosum a vili, ut loquitur Baronius? Praeterea res ipsa clamitat
eum titulum ex Collectione Dionysii fuisse huic Decreto falso praefixum. In eo
enim legimus, Item venerabilis viri Sedulii Paschale opus, quod Heroicis
descripsit versibus, insigni laud praeferimus. Quibus verbis Author Decreti
celebre and notissimum poema, tanquam Catholicum suis Romany commendare
voluit. At opus Paschale Sedulii iis Consulibus notum non fuit; nam Asterio
demum Exconsule divulgatum est. Unde factum est ut Gennadius Sedulii non
meminerit: quod mirantur illi qui finem libro de Scriptoribus Ecclesiasticis
eodem anno impositum a Gennadio non observant. Adnotatio illa, quae in veteri
Aldi Manutii editione Paschali carmini annexa est, hoc satis indicat. Hoc
opusculum non a Sedulio autore editum est, sed a Turcio Rufo Ast rio V. C.
exconsule ordinario at que patricio, qui id inter Scripta Sedulii invenit.
Idemque confirmat ipsius Asterii exconsulis ad Macedonium Epigramma eidem Operi
in duobus vetustis MSS. testibus Sirmondo atque Usserio, praefixum,

Sum sacer merit is veracia dicta poetae,
Quae sine figmenti condita sunt vitio;
Quo caret alma fides, quo sancti gratia Christi,
Per quam justus ait talia Sedulius.
Asteriique tui semper meminisse jubeto,
Cujus open and cura edita sunt populis.
Quem quamvis summi celebrent per saecula fasti,
Plus tamen admeritum est si viget ore tuo.
Cum igitur Asterius Consul fuisset, cum nomen ejus in Fastis esser, tunc
primum edidit Paschale Opus Sedulii, non potuit igitur a Gelasio Ao Christi 494
Asterio and Praesidio Coss. tantopere celebrari. Vidit haec acutissimus
Usserius, and Binium perstringens quod Romanam Lxx Episcoporum Synodum ad eum
annum absque ullo veterum vel codicum vel authorum testimonio retulisset, ipse
ad biennium Pontificatus Gelasiani adhuc reliquum confugit. Cum, inquit, post
biennium e vita excesserit Pontifex Gelasius, intra illud temporis spatium
putandum est and Sedulii nuper defuncti Paschale carmen ab Asterio recensitum
atque Macedonio adhuc superstiti denuo oblatum, and Romanum illud Lxx
Episcoporum sub Gelasio habitum fuisse Concilium, qui nuperrime divulgato operi
praeclarum dederunt testimonium. Et certe ita putandum esset, si certo
constaret a Gelasio and Synodo ejus hoc Decretum editum fuisse; at hoc non
magis posteriori, quam priori biennio competit; nam ecce anno proximo sive
hujus biennii primo, sub Viatore Consule alia Synodus a Gelasio Romae
congregata est Episcoporum non Lxx quidem, sed Lv. Hujus Synodi Acta extant;
nec in (...) ullum hujusce Decreti vestigium apparet. Postremo Gelasii anno
Synodus nulla quantum novimus, coacta est; ut a Synodo aliqua Gelasiana editum
fuisse hoc Decretum plane incredibile sit. Nicolaus quidem de Cusa de Concordia
Catholica lib. 2. c. 11. haec ex Concilio Toletano tempore Sysevandi Regis
celebrato, cap. 17. citat, Apocalypsis librum multorum Conciliorum autoritas,
and Synodica SS. Romanorum Praesulum decreta Joannis Evangelistae esse
describunt, and inter divinos libros constituendum decreverunt, and inde
colligit, approbationem Librorum, quae Gelasio Papae ascribitur, fuisse
Synodicam. Sed hoc si aliunde non constet, certe hinc constare non potest.
Gelasii enim non meminit, and alii Pontifices Romani Canonem ediderant, quo
liber Apocalypseos reciperetur: and Decretum hoc illius Concilii tempore extare
potuit, vel sub Gelasii vel sub alterius Pontificis nomine, nam Conciliumillud
celebratum est pluribus quam 140 annis post mortem Gelasii. sc. A. D. 633. non
582. ut voluit Cusanus. Illo autem aevo Canonem Scripturarum sub nomine Gelasii
Papae extitisse non est verisimile. Nicolaus enim Papa, in Epistola ad
Archiepiscopos and Episcopos per Gallias constitutos, Canonis Innocentii tantum
meminit, non autem Gelasii: quamvis in eadem Epistola Decreti Gelasiani
meminerit. Sed responsuri sunt isti, inquit, qui non ad obediendum potius quam
adresistendum sunt parati, aientes, Quod inter Canones inveniatur Capitulum S.
Papae Innocentii; cujus authoritate doceatur a nobis utrumque Testamentum esse
recipiendum, quanquam inipsis paternis Canonibus nullum little ex toto
contineatur insertum. Quibus verbis uti patet Canoni Concilii Laodiceni, ut
apud Latinos habebatur, libros S. Scripturae non fuisse additos, aut
Apocalypsin inter eos numeratam non fuisse: ita etiam eosdem in Decreto hoc
Gelasii non fuisse numeratos constare videtur. Certe Ivo Carnotensis in Decreto
Ordinem librorum S. Scripturae, sine nomine Gelasii posuit, Part quarta,
Capite 61. (...) interpositis, cap. 63, demum Gelasii Decretum recitat cap. 64.
and Codex Jurensis, quem edidit Chifletius, in Hormisdae Decretali Ordinem
librorum S. Scripturae praemittit; sed Decreti verba immutat, utad Ordinem
respiciat. Ita enim ex illo Codice legimus, Post has omnes Propheticas and
Eva^gelicas atque (...), quas superius deprompsimus, Scripturas. Cum in aliis
Codicibus simpliciter legatur, Post (...) and Evangelicas aetque Apostolicas
Scripturas. Verba igitur illa, has omnes, and, qu as superius de prompsimus,
pala^ inserta sunt, ut Ordine^ cum Decreto conjungerent. Quod and postea rursus
factum est: nam pro illis, regulariter suscepimus, substituit, regulariter
superius enumeravimus. Nec igitur in Synodo, necunquam Gelasium Papam hoc
Decretum edidisse verisimile est.

Nam primo Author Decreti male de Eusebio sensit, unde illa, Historia Eusebii
Pamphili Apocrypha; ostendit autem and ipse, quare Apocrypham nominavit, nempe
quia in primo narrationis suae Libro tepuit, id est male de natura Christi
scripsit, numeravit itaque Eusebium inter Arianos. At verus Gelasius aliter de
Eusebio sensit; ipsum in Catholicorum Patrum numero posuit; illius testimonia
ad confirmandam Ecclesiae de duabus naturis Christi doctrinam adhibet. Author
igitur Decreti verus Gelasius esse non videtur. Neque illa Chiffletii
conciliatio admittenda est, quod Historiae Ecclesiasticae libros tantum dicat
in Decreto non esse usquequaque rennendos; ipse enim pariter se explicat,
propter rerumtamen singularium scientiam quae ad instructionem pertinent
scilicet renuendos non esse usquequaque; ad confirmationem autem doctrinae
Catholicae, praesertim de natura Christi, cum and ipse erraverit in hac ipsa
re, and Origenem tantopere laudaverit, adhibendam esse authoritatem Eusebii ex
quocunque libro depromtam nunquam putavit Author Decreti.

Praeterea in hoc Decreto hanc censuram legimus, Liber qui appellatur Canones
Apostolorum Apocryphus, quam Gelasio Papae tribuendam minime esse multa
suadent. Nam Dionysius Exiguus, qui tantopere Gelasium admiratus est, post tam
gravem ejus Censuram, nunquam Canones Apostolorum interpretari, and reliquis
Canonibus praefigere voluisset: nunquam in Praefatione Operis sui, his verbis
usus fuisset, In principio itaque Canones, qui dicuntur Apostolorum, de Graeco
transtulimus; quibus quia plurimi consensum non praebuere facilem, hoc ipsum
vestram noluimus ignorare sanctitatem: quamvis postea quaedam Constituta
Pontificum ex ipsis Canonibus adsumpta esse videantur. An tam leni censura ipse
perstrinxisset, an tantummodo plurimos consensum non praebuisse facilem, id
est, aliquo modo de eorum autoritate dubitasse dixisset, si ante paucos annos
Pontificem Romanum in Concilio eas numerasse inter illa scripta, quae
Catholicis vitanda sunt, and quae nullatenus recipit Catholica and Apostolica
Romana Ecclesia novisset? An de hac dubitatione Stephanum Salonitanum Episcopum
monendum duxisset, ne scilicet hoc ipsum ignoraret, qui quid a Gelasio in
Concilio, decretum (...) ignorare non potuit? An denique postea constituta
Pontificum ex, illis Canonibus adsumpta fuisse notasset, si costam recenti
Pontificis Constituto transfixos atque jugulatos cognovisset? Certe Dionysius
Translatione sua efficere nunquam potuisset ut hi Canones ab Ecclesia Romana
reciperentur, si ab ipso Gelasio fuissent nuperrime rejecti. At receptos statim
fuisse ostendit Cassiodorus, Divin. lect. cap. 23. qui de Dionysio, and
Collectione ejus ita loquitur. Petitus a Stephano Episcopo Salonitano ex
Graecis Exemplaribus Canones Ecclesiasticos moribus suis, ut erat planus and
disertus, magna eloquentiae luce composuit, quos hodie usu celeberimo Ecclesia
Romana complectitur. Verum autem esse quod Cassiodorus asseruit, patet ex
Epistola Johannis 2. Pontificis Romani paulo ante ad Caesarium Arelatensem
data, in qua Contumeliosum Regensem Episcopum autoritate Canonum ex Collectione
Dionysii Exigui excerptorum ab Episcopatu suspendit, and Canones Apostolicos ad
eam rem diserte adhibet. Ex Canonibus Apostolorum Capitulo xxv. Episcopus,
presbyter, aut diaconus qui in fornicatione aut perjurio captus est, deponatur,
non tamen communione privetur: dicit enim Scriptura, Non vindicabit Dominus bis
in id ipsum. Ex Canonibus suprascriptis Capitulo xxix, quod officium pristinum
damnati pro criminibus usurpare non debeant. Si quis Episcopus, Presbyter, aut
Diaconus, depositus just super certis criminibus, ausus fuerit attrectare
ministerium dudum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscindatur. Fuerunt
igitur tempore Joannis 2. Pontificis, and Cassiodori, Canones Apostolici in
Romana Ecclesia receptissimi; quod fieri potuisse nemo concedet, sivel a
Gelasio, vel Hormisda fuissent tam public rejecti.

Mirari enim satis non possum qua ratione ductus Dallaeus seipsum Dionysio
direct and ex diametro opponeret, Ille in Ecclesia Graeca enutritus, ubi
maxim valebant Canones Apostolici, in Romana diu versatus, ubitum non erant
adeo recepti; in Decretis Pontificum evolvendis multum desudans, observavit, ex
Canonibus illis aliqua Pontificum Constituta, Romanorum scilicet adsumpta
fuisse. Dallaeus e contra de Pseudepigraphis Apost. li. 3. c. 3. Ego vero
putaverim non ex Canonum Collectione sua decreta Pontifices, sed ex Pontificum
Constitutis suos Canones assumpsisse primum eorum Collectorem. Respexit sine
dubio Dionysius Innocentii, Leonis, and Gelasii Epistolas, quibus nonnulla ex
50 Canonibus Apostolicis representantur; at si Dallaeus putaverit, aut hos 50
Canones, aut eorum aliquos ex illis Epistolis, aut cujusvis Romani Pontificis
Decreto adsumptos fuisse, fugit eum omnino ratio, and Dionysio verissima
tradenti perquam importune illud opposuit quod aperte falsum est.

(...) non pauca sunt quae me movent ut credam ipsum Gelasium Canones, qui
dicuntur Apostolorum, and admisisse, and in suis Epistolis decretalibus usum
ipsis fuisse. Tricesimus inter illos Canon est, Si quis Episcopus, aut
presbyter, aut Diaconus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur and
ipse and Ordinator (...), and a communione modis omnibus abscindatur, sicut
Simon Magus a Petro. Gelasius Epistola ad Episcopos per Lucaniam constitutos,
cap. 21. ut in nostro MS. reperitur. Quos vero constiterit indignos merit is
sacram mercatos esse pretio dignitatem, convictos oportet arceri, non sine
periculo facinus tale perpetrantis (ita MS. non perpetrantes) quia dantem
pariter accipientemque damnatio Simonis, quam sacra lectio testatur, involvit.
Respondet Dallaeus de Pseud. Apostol. l. 3. c. 4. Gelasii locus nullum omnino
Canonem laudat, neque Apostolicum neque Ecclesiasticum. Tantum Simonis
damnationem memorat, quam sacra, inquit, lectio Actuum scilicet Apostolicorum,
ut notum est, testatur. Canonem quidem non laudat Gelasius, id est, non
express dicit ea quae praecipit in aliquo Canone contineri: necid voluit
Dionysius, cum doceret aliqua Pontificum Constituta ex Canonibus qui dicuntur
Apostolorum fuisse adsumpta; neque enim aliquis Pontificum Romanorum ante
Dionysii aetatem in suis Constitutis Canones Apostolorum nominasse
deprehenditur. Sed id tantum nos cum Dionysio volumus hoc Gelasii Constitutum
ex illo Canone adsumptum esse. Neque mentio sacrae (...) impedit quo minus haec
asseramus; ad Actus enim Apostolicos nos tantum ideo refert, ut sciamus quaenam
fuerit damnatio Simonis; quod autem illa damnatio pertineat tum ad Simoniace
promotum, tum ad promoventem, omnino ad illum Apostolicum canonem pertinet,
(...), hoc est, arceatur dans pariter accipiensque, ut loquitur Gelasius. Canon
Apostolicus XXII est, Si quis abscidit seipsum, id est, si quis amputavit sibi
virilia, non fiat clericus, quia suus homicida est, and Dei conditionis
inimicus, etc. Gelasius autem Epistola eadem, cap. 14. Dei is autem qui seipsos
abscindunt, Paterni Canones evidenter sequenda posuerunt; quorum tenorem
sufficiat indidisse, dicunt enim talia (...), mox ut agniti fuerint, a munere
clericali debere eos secludi. Quod modis omnibus custodire nos convenit, quia
fas esse nulli suppeditat, praeter illa quicquam quae memorabilis decrevit
forma censere. Respondet Dallaeus haec in Nicaeno Canone contineri, quod nemo
negat, and paternos Canones, potius ad Nicaenos Patres quam Apostolos referri
debere. At nos ad Apostolos non referimus, sed ad Nicaenos and Nicaenis long
antiquiores Patres. Ut Dionysius Exiguus se ideo tum Conciliorum, tum eos, qui
Apostolorum dicti sunt Canones in Latinum sermonem transtulisse profitetur, ut
Sancti praesules paternis muniantur regulis. Et Caesarius post acceptam
Epistolam Joannis Papae II. qua Canones Apostolici duo continebantur,
subjungit. Ecce manifestissime constat quia secundum quod and tituli antiquorum
patrum a S. Joanne Papa transmissi, and 318 Episcoporum sententia, sed and
Canones Callicani continere videntur, etc.

Praeterea and haec and alia quae habet Gelasius, ita in Nicaenis Canonibus
continentur, ut iidem Nicaeni Canones agnoscant eadem in priobus Canonibus
praecepta fuisse, quos scimus inter Canones, qui dicuntur Apostolorum numeratos
fuisse. Primus quidem Nicaeni Concilii Canon eadem continet, quae nos ex
Gelasio descripsimus; sed and idemostendit Canonem ante in Ecclesia latum
fuisse. (...). Quod nihil aliud est quam quod Canon Apostolicus XXI praecipit.
Eunucbus, si per insidias hominum factus est, vel si in persecutione ejus
virilia amputata sunt; vel si it a natus est, and est dignus, efficiatur
Episcopus. Fatetur Dallaeus libri supra nominati cap. 4. fuisse jam ante
Nicaenae Synodi tempora aliquam in (...) sia regulam, ex qua haec it a
administrarentur, eam regulam ab ipsis Apostolis it a diserte constitutam, vel
a Clemente literis mandatam, and in istam syllogen, quam Turrianus defendit,
relatam negat. Nego and ego ab Apostolis constitutam, a Clemente scriptam;
accipio, quod largitur, ante Nicaenam Synodum extitisse, asseroque eam in illam
Syllogen Canonum qui dicebantur Apostolorum relatam fuisse. Eandem fere
rationem esse caeterorum quae ex Nicaena Synodo colligit Turrianus, fatetur
etiam Dallaeus. Sic igitur cum citavit illud quod in Canonibus 15. 16. 9. and
10. Concilii Nicaeni continetur, and ab iisdem ad veteres seu Ecclesiasticos
Canones ibidem refertur, eodem opere laudasse librum Canonum qui Apostolici
dicebantur omnino putandus est, quia in eo libro isti veteres Canones
continebantur. Praeterea quid scripserint Innocentius, and Leo antecessores sui
nescire Gelasius non potuit, qui quamplurima ex Canonibus illis in sua
Constituta transtulerant. Et hi quidem veteres Canones, and Ecclesiastici in
Conciliis dicti, ab aliis diu ante Gelasium diserte Apostolici dicebantur. Ut
in Concilio Ephesino Act. Antiochenus Episcopus notatur, quod (...), contra
leges Ecclesiasticas, and Canones sanctorum Apostolorum, ordinationes
provinciae Cypri ad se trahere conaretur: qui quidem erant 34. and 35. Canones
ejus libri quem habuit Gelasius. Cum Eusebius Caesariensis recusasset
Episcopatum Antiochiae, in hunc modum a Constantino Imperatore laudatus est,
(...), Tua prudentia and mandata (...), and (...) Canonem, at que
Ecclefiasticum custodire statuit; ut ipse retert de vita Constantini, lib. 3.
c. 61. Est autem hic Canon inter eos qui Apostolici dicebantur decimus quartus.
Alexander Episcopus Alexandriae ante Concilium Nicenum, cum Arium ejusque
socios excommunicasset, Epistola ad Alexandrum Constantinopolitanum Episcopum
data graviter conqueritur quod ab aliquibus in Ecclesiam reciperentur, (...),
quod Apostolicus Canonidnon permittat, ut refert Theodoretus Eccl. Hist. l. 1.
c. 3. Hic autem in Codice Gelasii fuit 15. Cum igitur Dallaeus quinquaginta
tantum Canones sub Apostolorum nomine aevo Gelasiano extitisse velit, cum ex
illis tot a Patribus, a Conciliis, a Romany Pontificibus fuerint diserte
laudati, aliqui etiam ab ipso Gelasio agniti, atque probati, cum reliqui
ejusdem plane generis sint and in eodem cum his adeo receptis atque probatis
Codice repraesentati, cur Librum qui appellatur Canones Apostolorum apocryphum
it a appellaret, ut inter illa quae ab haereticis sive schismaticis conscripta
sunt numeraret, ut nullatenus a Catholic a and Apostolic a Romana Ecclesia
receptum indicaret, and a Catholicis vitandum pronunciaret, ratio nulla vel
excogitari potest.

Haec, opinor, adeo a mente Gelasii abhorrere videbantur, ut haec ipsa verba
eDecreto eradenda ac penitus tollenda judicaverint nonnulli. Nam in MS. nostro
ante sexcentos fere annos exarato non comparent: and Hincmarus ducentis adhuc
senior in suo Codice sine dubio non invenit. Ita enim ipse Opusc. c. 24. Sed
and Beatus Gelasius in Catalogo, qui libri ab Ecclesia recipiantur, de his
Apostolorum Canonibus penitus tacuit, sed nec inter Apocrypha eos misit. Illa
igitur verba, Liber qui appellatur Canones Apostolorum apocryphus, in Decreto
Gelasii Hincmarus non legebat. Sed hic se Criticum ostendit Dallaeus, ultima
illa verba mendosa esse pronuntiat, and restituto verbo omisit pro eo quod in
codicibus vulgatis legitur misit corrigenda, ut it a scripserit Hincmarus, Sed
nec inter Apocrypha eos omisit. Quam importunam correctionem ea quae sequuntur
plane rejiciunt. Quapropter in lectione illorum sequenda est cautela ab eodem
S. Gelafio (...), Cum haec, inquit, ad Catholicorum manum advenerint, B. Pauli
Apostoli praecedat sententia quae dicit, Omnia probate, quod bonum est tenete.
Hoc est, quoniam Gelasius hunc Librum Canonum nec inter eos qui ab Ecclesia
recipiebantur, nec inter Apocryphos numeravit, and tamen vulgo legeretur; id
tandem sequitur, inter eos esse numerandum, quos ille nec recepit, nec penitus
rejecit, quales erant Actus Silvestri, Scriptura de inventione Dominicae
crucis, and de, inventione Capitis B. Joannis Baptistae, de quibus regulam ab
Hincmaro observatam tradit. Ne Gratianus quidem haec in Gelasii decreto legisse
videtur; nam inter eos qui Canones Apostolorum inter Apocrypha numerabant,
Gelasii non meminit, Did. 16. Quod autem Did. 15. nunc ea habentur, nihili
est; nam Gratiani Codici omnia de Libris Apocryphis postea sunt inserta, nec ad
eum quo leguntur locum pertinent, quo agit de Conciliis, ut ipsius titulus
indicat; and Glossa summam Capitis complectens haec tantum habet, Dicit enim
Gelasius quod supradicta quatuor Concilia vult venerari, and si qua alia
fuerunt a SS. Patribus instituta, and ostendit quae opuscula SS. Patrum in
Ecclesia recipiantur. Ulterius igitur non processit Gratianus. In plurimis
etiam MSS. Codicibus Decreti Gratianei reliqua non comparent. Quinetiam in
duobus veteribus MSS. Panormiae Ivonis ad publicam Academiae nostrae
Bibliothecam pertinentibus, eadem verba desiderantur. Neque mirum, cum illa
pars postrema decreti Gelasiani, tum in Panormia tum in Decreto Burchardi, hoc
titulo gaudeat, De (...) librorum Apocryphorum, qui a SS. Patribus aterna
damnatione damnati sunt. Quis enim far tum temporis potuit Canones
Apostolorum in Decreto sub tali titulo comprehensos, si simul cogitaret iisdem
Canonibus Romanam Ecclesiam gubernatam esse? Cum igitur aliquorum ante Gelasium
Pontificum, and ipsius etiam Gelasii Decreta ex Canonibus Apostolicis desumpta
sint, cum paulo post Gelasii mortem, Canones illi a tota Romana Ecclesia
recepti sint, Decretum illud quo hi Canones aeterna damnatione damnati sunt,
Gelasio Papae tribui non potest.

Praeterea haec verba Autorem Decreti Gelasio juniorem omnino demonstrant. Sed
and si qua sunt Concilia a SS. Patribus hactenus instituta, post illorum
quatuor autoritatem and custodienda and recipienda decrevimus. De quatuor
Generalibus Conciliis ante locutus, de reliquis post ea celebratis agit,
minoremque iis autoritatem tribuit; quod omnino intelligi debet de Conciliis
quae videbantur esse Generalia: aliter nihil diceret. At aetate Gelasii nullum
post Chalcedonense Concilium celebratum est quod in numero Generalium poni
potuit. Author igitur hujus Decreti omnino post Concilium quintum, sive
Constantinopolitanum secundum scripsit. De illo enim diu dubitanter locuti sunt
Latini, nec paris cum quatuor autoritatis esse voluerunt. Gregorius I. De illa
tamen Synodo, quae Constantinopoli postmodum facta est, quae a mult is Quinta
nominatur, scire vos volo. A multis igitur aevo (...), non ab omnibus Quinta
dicebatur, and cum idem Gregorius de Synodi Chalcedonensis autoritate dixisset,
de quinta haec statim addidit: Nam Synodus quae post eam generaliter facta est,
idcirco a nobis recipitur, quia ejusdem Synodi in omnibns sequens tenorem
illius autoritatem custodit. Isidorus l. 6. Etymol. c. 16. Hae sunt quatuor
Synodi Principales, fidei doctrinam (...) praedicantes. Sed and si qua sunt
Concilia quae S S. Patres Spiritu Dei pleni sanxerunt post illorum quatuor
autoritatem omni manent stabilita vigore. Quis non videt haec ea^dem quasi
mente scribi, qua illa in Decreto Gelasiano scribebantur? Nec haec igitur nec
illa ante Quintam Synodum scripta fuisse putandum est. Cassiodorus qui post
Gelasium, ante vel circa Synodum Quintam scripsit, Quatuor tantum nominavit, de
posterioribus nihil omnino addidit.

Denique legimus in Decreto, Item Scriptura de inventione Dominicae crucis, and
alia Scriptura de inventione capitis B. Joannis Baptistae novellae quidem
relationes sunt, and nonnulli eas (...) legunt. Verum tales scripturas, sive
libros, Gelasii aevo extitisse non apparet. Est quidem libellus, inter opera S.
Cypriano falso (...), De revelatione capitis Joannis Baptistae, and si Baronio
credendum sit, in Annotationibus ad Martyrologium, quarto Kal. Septembris;
cujus fidei sit Tractatus ille declarat censura Gelasii, qui sic ea quae ibi
sunt reliquit lectoris arbitrio, ut quae vera vel falsa sint ante examinet quam
probet. Sed Gelasii censura cujus fidei sit Tractatus ille declarare non
potuit; scriptus enim est Tractatus ipse post Marcellinum Comitem, cujus
Chronicon citat: Chronicon autem Marcellini diu post Gelasii mortem scriptum
est; Fertur quidem Dionysius Exiguus eandem revelationem ex Graeca Marcelli
Archimandritae relatione in linguam Latinam traustulisse, ut eam Romani
legerent; sed and Dionysius ille post obitum Gelasii scripsit.

Decretum docet Marcum Evangelistam gloriosum consummasse Martyrium; at hoc
neque Eusebius, neque Hieronymus ante Gelasium tradidit, neque post eum
Isidorus Hispalensis: ut vita S. Marci, in qua ejus martyrium describitur, post
Isidori, ante Bedae, and Autoris Decreti tempora scripta esse videatur.

Denique, quod praesens negotium maxim spectat, Author de Ruffino agens ait,
illa sentimus quae Beatum Hieronymum sentire cognoscimus: and non solum de
Ruffino, sed etiam de universis, quos vir saepius memoratus zelo Dei and fidei
religione reprehendit. Quae verba nec Concilio, nec Pontifici Romano satis
convenient; and res aliter omnino se habet. A nemine enim magis dissentit quam
ab Hieronymo. Libros omnes Veteris Testamenti, qui non in Hebraeorum Canone
habebantur, ad Apocrypha rotunde relegavit Hieronymus; eosdem in Decreto
pariter cum Canonicis Sancta and Catholica suscipit and honorat (...).
Hieronymus libros quos Apocryphos vocat, legi in Ecclesia vult, Epist. 115.
Sicut Judith and Tobiae, and Machabaeorum libros legit quidem Ecclesia, sed cas
inter Canonicas Scripturas non recipit: sic and haec duo volumina ((...) Jesu
filii Sirach, and Sapientiam Salomonis) legate ad aedificationem plebis, non ad
autoritatem Ecclesiasticorum dogmatum confirmandam. In Decreto omnia quae
apocrypha appellantur, tanquam a Catholicis vitanda, and ab Ecclesia eliminanda
damnantur. Hoc sensu inter Apocrypha numerantur Opuscula Tertulliani, Novati,
Arnobii, Apollinarii. Aliter plane Hieronymus, Epist. 76. Ego Origenem propter
eruditionem sic interdum legendum, quomodo Tertullianum, Novatum, Arnobium,
Apollinarium, and nonnullos Ecclesiasticos scriptores Graecos pariter and
Latinos, ut bona eorum colligamus vitemusque contraria, juxta Apostolum
dicentem, Omnia probate, quod bonum est tenete. Quae verba Apostoli ad aliam
plane classem in Decreto trahuntur, ut ante observatum est. Pessimo sensu in
Decreto legimus, Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus; quem apud quasdam
Graeciae Ecclesias etiam public legi testatus est, and revera utilem librum
pronuntiavit Hieronymus. Author Decreti, Opuscula Clementis Alexandrini
apocrypha. Hieronymus in Catalogo, Feruntur ejus insignia volumina, plenaque
eruditionis and eloquentiae, tam de scripturis divinis, quam de saecularis
literaturae instrumento. Adeo Decreti scopus, and quasi peculiaris tractatio,
ab Hieronymi doctrina penitus abhorrent. Liber Proverbiorum qui ab Haereticis
conscriptus, and S. Sixti nomine praenotatus est, apocryphus, inquit ille quem
Gelasium esse volunt. At Hieronymus eum librum docuit non ab haereticis fuisse
conscriptum, sed a Philosopho Pythagoreo, Epist. 66. Librum Sixti Pythagorei,
bominis absque Christo, atque ethnici, immutato nomine, Xysti martyris and
Romanae Ecclesiae Episcopi praenotavit.

Cum igitur nec Stichometria Patriarchae Constantinopolitano tribuenda sit, nec
Decretum Romano tribui posse videatur, non est ea Censurae autoritas, quam
voluit Dallaeus: cumque tanta sit Stichometriae atque Decreto in Apocryphis
denotandis discrepantia, non est ea Censurae concordia, quam tradit Vir
doctissimus; cum denique in ipsa Stichometria libri illi tantummodo Novi
Testamenti Apocryphi dicantur, satas apposite Hammondus, si Epistolas Ignatii
in Indiculo denotari concedatur, Salmasio videtur respondisse, Nihil ab
Autoritate Epistolis hisce a nobis tribut a ex eo detractum aut minutum esse,
quod sic in Apocryphorum numero repositae inveniantur. Sic, inquam, id est, in
Indiculo librorum, qui in Canonem recipiuntur, and qui a Canone removentur.
Quod enim sic in Apocryphorum numero reponitur, Canonicis Libris solis
opponitur. Ut S. Augustinus de Civitate Dei, l. 15. c. 23. Multa sub nominibus
and aliorum prophetarum and recentiora sub nominibus Apostolorum ab haereticis
proferuntur, quae omnia sub nominibus Apocryphorum ab autoritate Canonicorum
diligenti examinatione remota sunt. Nomen igitur Apocryphi tantum ab autoritate
Canonicorum scriptum aliquod removebat.

Sed multo melius ac modestius, atque sapientius optimus ac (...) Vsserius
Ignatiana sua ab hoc Nicephori telo defendit, inquit Dallaeus. Non male
defendisse ostendimus Hammondum; si (...) (...) Usserius, certe optime
defendit. Nempe Armachanus docuit non mirum esse si Epistolae Ignatii,
adjectione spuriarum, and interpolationibus a pristina forma immutatae in
Apocryphorum numero reponerentur: quemadmodum Estherae liber, licet ab Hebraeis
receptus, tamen propter additamenta, a Melitone Sardensi, and Gregorio
Nazianzeno, inter sacros libros nominatus non est, ab Athanasio etiam inter
nothos nominatim abjectus. Veruntamen si Dallaeum been novi, non est nihili
quod Armachani defensionem tantopere probat. Non enim sine dolo laudat, quam
sine ratione rejicit. Laudat, ut suos excuset; rejicit, ut argumentum vim suam
retineat. O praeclaram Usserii defensionem, quae adversarium absolvit,
argumento cedit! Qui sic Virum summum laudat, quomodo vituperat?

Videamus igitur primo quid tandem sit, ob quod hanc defensionem tanto
praeconio effert; nempe quod hinc appareat eos immerito accusatos esse qui
Ignatiana damnarunt antequam purior Editio procurata est. At nostri eos non
accusarunt, qui Epistolas Eusebio minime memoraras tanquam spurias rejecerunt,
aut etiam reliquas interpolatas esse pronuntiabant; sed eos tantum qui
Epistolas illas quae interpolatae sunt, antequam interpolarentur fictas fuisse
contendebant; aut interpolatas penitus rejiciebant, tanquam nihil ex iis
probari posset. Quod autem Epistolas Ignatii Omnem eam autoritatem, quam olim
obtinuerant plane amisisse, nulliusque autoritatis fuisse ante Nicephorum ex
Usserio doceat Dallaeus; observo eam vocem [ (...)] non esse ab Armachano
usurpatam, sed a Dallaeo adjectam; ut and illa [ nullius autoritatis] quae inde
pariter deducit. Ego aliter Usserium intelligo; and qui sic interpretantur,
fruantur illi excusatione quam cupiunt: sed interim sciant sententiam eam qua
excusari volunt esse apertissime falsam.

Hanc tamen defensionem ab Usserio ingeniosissime and ad causam quam agit
appositissime inventam rejicit Vir doctissimus, quod non videatur satis certa.
Et satis quidem certum non est ullas Ignatii Epistolas Stichometriae Autorem
inter Apocrypha numerasse, ut voluit Salmasius; multo minus certum est inter
pessimae notae Apocrypha reposuisse, ut vult Dallaeus; sed si quis haec
concedat, satis profecto certum est, eas propter aliarum suppositiones and
ipsarum interpolationes, tantam ignominiam passas esse. Constat enim Epistolas
Eusebio visas per multa saecula summa autoritate floruisse; constat ante nonum
saeculum easdem and interpolationibus foedatas, and adjectionibus auctas
fuisse; constat alios libros primo integros dein corruptos inter Apocrypha
rejici solitos: si igitur hae Epistolae nono illo saeculo tanquam omnibus
Catholicis vitandae proponerentur, quae hactenus ab omnibus tum Catholicis tum
Haereticis fuerant receptae, id ob aliam causam quam ob adjectiones
corruptelasque fieri non potuisse quis non videt?

Haec tamen, postquam tantopere laudaverat, negat Dallaeus, primo, quia nullus
est eorum librorum quos damnat Nicephorus, de quo aliquid simile dici possit.
Si hoc verum esset, nihil tamen efficeret; quia non est eadem omnium
Apocryphorum ratio, ut ante ostendimus: sed est aperte falsum. Ecce enim in
Stichometria legimus (...). Itinerarium Petri, versus 2800. Hoc Itinerarium a
Clemente Romano scriptum fuisse credebant Veteres, unde primum inter (...)
positum est, dein inter Apocrypha. Rationem ipsi reddiderunt, quod ejus libri
doctrina ab illa quae a Clemente tradita est, multum tandem discrepabat. Non
quod Clementem eum librum minime scripsisse crederent, sed quod ab Haereticis
interpolatum adeoque corruptum putarent. Ita Epiphanius de Ebionaeis, (...)
Sunt and alii libri quibus utuntur, ut Circuitus Petri a Clemente scripti, quo
in libro, paucis veris relictis caetera supposuerunt. Quod igitur asseritur,
nullum esse eorum librorum quos damnat Stichometriae Author, de quo aliquid
simile dici (...), non est veritati consentaneum.

Secundo defensionem Usserii rejicit, quod putet Nicephorum, si Ignatiana, non
per se proprie, sed tantum ob addititia, and interpolata damnasset, id ipsum
testari, suumque de libro olim probato judicium diligenter purgare voluisse:
idem enim in Constitutionibus Apostolicis fecerunt Trullani Patres. Mirari
satis non possum hanc Viri doctissimi iniquissimam postulationem, ut (...)
Stichometriae Author causam exprimeret, seque diligenter purgaret, si ob eam
causam Ignatiana inter Apocrypha relegaret, quam voluit Usserius. Si enim tam
nobile scriptum, and ab omnibus receptum condemnare voluit, cur hanc non minus,
(...) aliam quamcunque causam, quam habuisse videatur, reticere potuit?
Certissimum est Ignatii Epistolas per aliquor saecula ante nonum, quo
scripsisse Censor ille (...), tum ab omnibus Catholicis tum etiam Haereticis
receptissimas fuisse, and inter scripta Catholica primo loco numeratas. Si
igitur has condemnare, simulque debitam majoribus reverentiam praestare, and
seipsum dil genter purgare voluisset, eo magis sui judicii causam reddere
tenebatur, si ut prorsus supposititias and fictas abjiciendas potius, quam
interpolatas and auctas respuendas judicaret; interpolatas enim and spurias
pauci tunc ac moderni, eas autem quas genuinas putamus, and plurimi and (...)
receperant. Sed revera ut quisquam qui Indiculum tantum sive (...), ut Graeci
loquuntur, confecit librorum Canonicorum and Apocryphorum, de natura librorum
quos tantum numerat disputaret, aut de aliquo peculiariscripto, cur eo loco
poneretur, rationem redderet, hactenus plane inauditum est. Dispar igitur plane
ratio est Canonis Trullani, and Indiculi, sive Stichometriae. Ut, si Patres
illius Concilii purgare se voluerint, idem etiam ab Autore hujus Indiculi nobis
expectandum non sit. Sed nec illud verum est quod asserit Dallaeus, Patres
Trullanos, ideo rejectionis Constitutionum rationem reddidisse ut judicium suum
purgarent; aliter enim omnino se res habuit, quod ignorare Dallaeus non potuit.
Recepit illud Concilium 85 Canones Apostolicos, tanquam ab ipsis Apostolis
dictatos: videbant in ultimo eorum Canonum octo libros Constitutionum
confirmari; (numerantur enim inter (...), adduntur scriptis Apostolicis, Novi
Testamenti, (...)) quos tamen pariter recipiendos minime putabant. Necesse
itaque erat ut admonerent Constitutiones illas esse rejiciendas; aliter eadem
opera cum Canonibus Apostolicis confirmatae fuissent. At Constitutiones eas ut
primo fictas and supposititias rejicere non potuerunt, nisi simul Canones
rejicerent, (qui earum tam honorificam mentionem fecerant) quos stabilire
voluerant. Ut igitur Canones retinerent, and Constitutiones reprobarent; quasi
ab Apostolis primo dictatas and a Clemente scriptas, (ut Canones affirmabant)
sed ab Haereticis postea corruptas eas damnarunt. Haecque omnia vera esse
ostendit ipsum damnationis prooemium. (...). Quoniam autem in his Canonibus
praeceptum nobis est, ut eorundem Sanctorum Apostolorum per Clementem
Constitutiones susciperemus, etc. Non igitur erat cur ab exemplo Canonis
Concilii Trullani cum Indiculo perperam collati Defensionem Usserii, tantopere
a se laudatam, rejiceret Dallaeus.

Sed quicquid sit, nec Autoris Stichometriae, nec Interpretis Anastasii
testimonia autoritatem Epistolarum (...) Ignatii vel tantillum minuunt. Nego
enim illius Epistolas in hoc Indiculo vel nominari, vel innui, vel quovis modo
contineri. Ignatii nomen audio, Epistolas non lego: video in Graecis (...), in
Latinis Ignatii, neque amplius quicquam: volunt Salmasius and Dallaeus Ignatii
omnia intelligi debere. Id vero mihi esse videtur ab omni ratione alienissimum.
Recitat Author libros Novi Testamenti Canonicos, dubios, and Apocryphos:
Epistolas a S. Ignatio, instante martyrio, scriptas, vel ad martyrium
festinanti suppositas, nec inter Canonicas, nec dubias, nec apocryphas
scripturas numerari recte potuisse contendo. Scimus a qualibus viris profecta
sunt scripta quae in Sacrum Canonem recipiebantur, scilicet vel ab Apostolis,
S. Matthaeo, S. Joanne, S. Paulo, S. Petro and fortasse, S. Jacobo, atque S.
Juda, vel ab Apostolorum discipulis atque comitibus eodem spiritu afflatis, S.
Marco, atque S. Luca. De iis quae sub nomine Apostolorum scripta sunt aliquando
dubitabant, and nunc haesitanter, nunc aperte and simpliciter rejiciebant. De
iis quae a Discipulis aut Comitibus Apostolorum qui vivis Apostolis defuncti
sunt edita fuisse primo putabantur, dubitabant an ab eodem spiritu profecta in
eundem Canonem cum illis S. Lucae, atque (...). Marci recipi deberent, ut de
Clemente, Barnaba and Herma primo quaesitum est. Postea etiam aliqua dicebantur
ab ipsis Apostolis dictata, and a discipulis suis ex Apostolorum praecepto
scripta, and post eorum mortem forte divulgata, de quibus rursum in Eccesia
dubitatum est; and ex illis (...) and (...) Indiculi confecti sunt. Illa igitur
scripta quae cum primo apparebant tanquam S. Scripturae parts accipiebantur,
ab aliquibus postea negata, inter (...) haeserunt, quae ab omnibus a Canone
rejecta, in apocryphis numerabantur. Illa vero quae ad Divinae Scripturae
Canonem nunquam aspirabant, quae quamprimum scripta sunt, diuque postea non ut
Canonica sed Catholica tantum recipiebantur, neque inter (...), neque inter
apocrypha numerari saeculis sequentibus potuerunt. Cum igitur Epistolae S.
Ignatii post omnium Apostolorum mortem, ex occasion tantum martyrii, and in
itinere subito effusae sint, cum a Christianis pro scriptis sancti viri atque
martyristantummodo acceptae, nec unquam, quod scimus, in Ecclesia lectae sint,
nescio quomodo cuiquam in mentem venire potuerit, ut eas in numero Apocryphorum
Novi Testamenti numeraret.

Quid igitur, inquies, facit in Indiculo Ignatii nomen? Facilis and expedita
responsio. Non in hoc tantum, sed and in alio Indiculo nomen Ignatii reperitur;
and sane ratio suadet ob eandem causam eundem in utroque nominari. Indiculus
ille MS. extat inter libros Baroccianos in Bibliotheca publica Oxohii, de quo
monuit Usserius, quemque nos vidimus. In illo inter plurima apocrypha
numerantur (...). Ut autem aliud est (...) vel (...) Clementis, aliud Epistola,
ita and Ignatii. Sed eodem modo supplendam and intelligendam Stichometriam
nostram censeo: (...), (...) ut illa vox (...), quasi (...) subintelligatur,
quod scriptoribus omnibus perquam familiare est. Atque ita illud (...).
Clementi adjectum in Graecis, and ab (...) praetermissum nihil aliud fuerit,
quam abbreviatio aliqua vocis (...) a librario minime intellecta and male
depicta, aut numerus Capitulorum, quae in illa Didascalia continebantur. Ut
Coptitarum Didascalia, quam factam tradunt a duodecim Apostolis, cum S. Paulo
and Jacobo Hierosolymorum Episcopo, continebat 38 capitula, and abbreviatura
Solenni dicebatur (...) Dask, quemadmodum ex (...) Codice Barocciano constat.
Cum enim in altero Indiculo (...) ad Apocrypha videamus relegatam, quid aliud
est quod in nostro ad nomen (...) subintelligatur, (subintelligi enim aliquid
omnino debet) quam (...); and cum (...) in illo altero Indiculo praecedat eam
Ignatii, cur hic etiam (...) non recte intelligatur, (...) cum praecedat in hoc
ut in altero, (...); Tanta est in utroque Indiculo ad hanc interpretationem
roborandam conspiratio.

Quin and res ipsa idem omnino docet. Observandum enim est plures olim
extitisse (...) sive (...) quasi ab Apostolis profectas, and vel ab ipsis
scriptas, vel certe viris Apostolicis dictatas, and ab illis sub Apostolorum
nomine exaratas and Ecclesiae commendatas. Cum enim voces (...) and (...)
frequentissime in Novo Testamento occurrerent, ut (...), haeretici aut male
feriati homines, sacris oraculis minime contenti, tales (...) and (...)
commenti sunt. Quae nulli certo Apostolico viro ascribebatur dicta est (...)
vel (...), quae ab aliquo Apostolorum discipulo scripta putabatur, ejus nomen
prae se ferebat, ut (...), vel (...), quae omnium hujus generis antiquissima
videtur. Ad hujus autem formam effictae sunt and aliae complures diversis
saeculis excogitatae atque evulgatae; ut (...), de qua diximus, and (...)
nondum a quopiam observata, quam in Codice MSo. Bibliothecae Oxoniensis latere
testamur. Neque enim deerant qui Hippolytum ipsis notum Apostolis praedicarent.
(...) and talem (...) etiam S. Polycarpo attributam fuisse non dubito. Tales
erant antiquitus evulgatae, quasi ab Apostolis derivatae (...) atque (...).
Nam, ut recte S. Chrysostomus, (...), Aliae res docentur, aliae mandantur. Ex
illis Didascaliae, ex his Constitutiones prodierunt sive (...) ut S. Paulus, 1
Cor. 7. 17. (...), and 11. 34. (...).

Ut hujus observationis nostrae veritas ulterius innotescat, ex his diversis
Didascaliis atque Constitutionibus, libros octo Constitutionum Apostolicarum
quos nunc habemus, confectos atque consarcinatos fuisse asserere non dubito.
Duos hujus Operis titulos reperiri fatentur viri docti, quorum unus (...),
alter (...). Utriusque saepe in ipsis libris mentio fit, and vetus Epiphanii
testimonium Haeresi 80 suffragatur. (...). Et de barba (...) in Costitutionibus
Apostolorum loquitur divinus sermo, and Doctrina. It a ille verba citans quae
nunc reperiuntur lib. 1. cap. 3. cujus libri initio dictum est, (...). Illa
autem (...) omnium Didascaliarum collectionem denotare videtur. Hae autem
Didascaliae diversis temporibus, and diversis etiam Ecclesiae partibus, ubi
distinctae erant traditiones Apostolicae, scriptae, occasionem dederunt
Consarcinatori multa immutandi interpolandique, ut omnia ipsius aevo melius
quadrarent: quemadmodum apparet praecipue ex iis quae Epiphanius citavit a
nostris nonnunquam discrepantia. Ut in vetustissima Diataxi, quae Epiphanii
aevo extitit, de celebrando Paschate, constitutum fuit, (...). Vos calculis
haud utimini, sed eo tempore celebrate quo fratres vestri qui ex circumcisione
prodierunt; cum iis simul Pascha peragite. Videtur igitur haec Diataxis facta,
antequam Urbs Hierosolymitana ab Hadriano everteretur. Post hanc autem
Diataxin, prodiit alibi Canon sub Apostolorum nomine qui nunc septimus habetur,
(...), Si quis Episcopus, aut Presbyter, aut Diaconus sanctum Paschae diem ante
veris aquinoctium cum Judaeis egerit, a gradu suo dejiciatur. Haec cum postea a
Concilio (...) confirmarentur, Constitutionum earum quas nunc habemus
Consarcinator, veterem Diataxin immutavit, and ad sua tempora accommodavit, l.
5. c. 16. (...). Oportet (...), Fratres, utpote (...) Christi sanguine
redemptos, dies Paschae accurate and omni diligentia post (...) celebrare.
Quibus etiam tot adversus Judaeos addita sunt, ut appareat post tempora
Epiphanii haec immutata fuisse, and totum illud caput aliter plane conceptum
esse. Unde conjicio Octo Libros Constitutionum post aevum Epiphanii ex
veteribus Didascaliisatque Diataxibus, immutatis interpolatisque factos esse;
neque enim ille numerum librorum memorat. In Canone quidem ultimo eorum qui
dicuntur Apostolorum Octo Libri Constitutionum diserte nominantur: Sed illum
Canonem ita fuisse conceptum ante sextum saeculum, opinor, non apparet. Septimo
quidem saeculo ante Concilium Trullanum Maximus monet Dionysium factum
Episcopum Athenis, (...), quod nunc legimus lib. 7. cap. 48. Author imperfecti
Operis in Matthaeum Homilia L111 laudat aliqua ex Libro Octavo Canonum
Apostolorum, quae nunc reperiuntur lib. 8. c. 2. Constitutionum. Et hunc quidem
Autorem Usserius facit non minus antiquum, quam fuit Epiphanius. Sed sine omni
controversia multo junior fuit. Scripsit Panarium Epiphanius ante imperium
Theodosii: imperavit Theodosius annis sedecim: diu post Theodosium scripsit
Author Operis Imperfecti, ut vel ex his verbis patet Homil. XIIX. Si quis autem
auditiones quidem praeliorum, fames, and tumultus and pestilentias intelligat
esse omnia haec mala spiritualia quae facta sunt tempore Constantini simul and
Theodosii usque nunc. Inter tempora igitur Epiphanii and Autoris Operis
Imperfecti, existimo Constitutiones Apostolorum ex diversis Didascaliis
Diataxibusque minoribus conflatas ad volumen octo librorum excrevisse; quod ab
illo Haeretico avide arreptum, qui spuria Clementis aliorumque scripta saepius
adducit. Fuerunt igitur ex sententia nostra antiquitus hi libri, quasi ab
Apostolis scripti, aut dictati, (...). Ex his omnibus, and aliis fortasse adhuc
incognitis conflatae sunt (...), sive (...). Et sane sunt in libris
Constitutionum Capita quaedam quae nihil aliud esse videntur quam methodi
gratia factae connexiones quaedam, quibus una alteri Didascalia subnecteretur.
Quale caput tertium libri octavi esse ipsi ex MSo Codice Oxoniensi, quo
repraesentantur tum (...), tum (...), ex quibus liber octavus praecipue
constat, deprehendimus.

Certe inter illas Didascalias quas Consarcinator librorum octo usurpavit,
fuisse (...), quamplurima sunt quae ut firmissime credam efficient. Qui primum
has Didascalias finxerunt sine dubio eorum scripta ante oculos habuere quibus
figmenta sua tribui voluerunt, ut eos ipsos quantum possent exprimerent, unde
non dubito Clementis (...) ita fuisse compositam ut Epistolas ejus maxim
referrent. Ex hac igitur Clementis Didascalia Consarcinatorem ea sumpsisse
credibile est quae de Phoenice habet and carminibus Sibyllae l. 5. c. 6. ex
Epistolis Clementis prius desumpta and exaggerata. Ex eadem ni fallor totius
Operis Prooemium descripsit; non enim a postremo Collectore illud factum puto;
quem Epiphanio juniorem esse sentio, quisententiam illam ex (...) citat, (...),
Ecclesia Catholica arbor a Deosata, and vinea ejus electa. Clementis autem
simiae ista ascribo, (...), ut alluderet ad illa in Epistola ejus ad Corinthios
non satis trita, (...). Jam vero tanta est Epistolarum Ignatii praesertim
interpolatarum cum Constitutionibus similitudo, atque conspiratio, ut eam non
tantum Turrianus and Bovius, ad probandam Constitutionum antiquitatem, sed and
Usserius etiam notaverit, ut probaret eundem fuisse Clementis and Ignatii
interpolatorem. Et Turriani quidem atque Bovii sententia merito explosa est.
Usserius autem id quod voluit probasse non videtur, quamvis veritatem pene
attigerit. Id enim mihi maximus ille consensus potius innuit, (...) Ignatii
Constitutionibus fuisse interspersam, eamque (...) fuisse ad interpolatas
Ignatii Epistolas conformatam, vel potius Interpolatorem Ignatii e Didascalia
ejusdem suas primum lacinias Epistolis intexuisse. Quod cum alia suadent, tum
etiam illud in Epistola ad Trallianos ab Interpolatore additum, (...).
Veneramini autem and Episcopum vestrum sicut Christum, at vobis beati Apostoli
constituerunt. (...) enim nihil illic in genuina Epistola Ignatii de
veneratione Episcopo praestanda diceretur, sed de (...) haereticorum secundum
praecepta Apostolica, sive (...), Interpolator occasion hac arrep a ad illa
confugit, quae in Constitutionibus extabant, ex Didascalia Ignatii sine dubio
desumpta. Ita in prolixa illa Interpolatione qua viduis eadem praecepta dat,
and exempla proponit, quae in Constitutionibus l. 3. c. 6. and 7. occurrunt,
statim subjungit, (...). Haee non ut Apostolus constituo; quod omnes norint
haec in Didascalia Apostolorum nomine fuisse injuncta.

Concludo itaque in Stichometria nobis objecta (...) nomen inter libros Novi
Testamenti Apocryphos positum, non denotare Ignatii Epistolas, quae inter
Apocrypha nusquam repertae, quae post mortem omnium Apostolorum scriptae, quae
ab ipso in itinere exaratae, omnem Apostolicam autoritatem saepe de industria
amoliuntur; sed (...) eidem Ignatio suppositam, quasi ipsi ab Apostolis, a
quibus ordinatus est Antiochiae Episcopus, dictatam, quae in alio Indiculo
inter Novi Testamenti Apocrypha reperitur. Unde patet nullum adhuc testem
reperiri potuisse, qui diceret Epistolas Ignatii fuisse supposititias, aut qui
de earum antiquitate, veritate, authoritateque vel dubitare videretur.

CAP. V. Testimonium S. Polycarpi ab exceptionibus vindicatur. Nec fidem ei
deesse, nec vim. Autoritas Epistolae ad Philippenses ab omnibus recepta est.
Autoritati ejus non derogat Stichometria quae dicitur Nicephori. Posterior pars
Epistolae non minus genuina quam prior. Testimonium nostrum esse mendacio
inspersum aperta calumnia est. Particula suprema prioribus non contradicit. Vis
Testimonii defenditur. Nullas alias Epistolas Ignatii quam eas quas habemus a
Polycarpo intelligi potuisse ostenditur.
CUm testes ab Adversario adducti, nec tales appareant quales ille voluit, nec
id omnino testentur quod sententiae nostrae est contrarium; videamus an aliquid
(...) adversus testes nostros dici possit, an scilicet ii non sint quos esse
nos dicimus, aut revera id non testentur quod nos volumus.

Primum pro Ignatianis S. Polycarpi testimonium est, quod nostri (...) putant:
sed Vir Doctissimus long aliter sentit; and huic testimonio duo deesse vult,
tum fidem, tum vim. Fidem ei derogat primo, quod Epistolae Polycarpi non (...)
apud omnes (...) autoritas.

Quamvis haec Responsio, etiamsi vera esset, minime satisfaceret, (cum certum
sit fidem plenissime adhiberi debere aliquibus libris quorum aliquando apud
omnes non fuerit recepta autoritas, ut ex aliquot Epistolis Novi Testamenti
patet) eam tamen assero etiam esse falsam, and ab omni specie veritatis
alienam. Autoritas enim hujus Epistolae S. Polycarpi ad Philippenses ab omnibus
fuit recepta, ita scilicet ut Viri Apostolici Scriptum Ecclesiasticum and
Orthodoxum judicaretur, neque unquam a quopiam an tale revera fuerit dubitatum
sit. Nam primo Irenaeus, qui ipsum Polycarpum vidit, luculentissimum huic
Epistolae testimonium praebet, l. 3. adversus Haereses. (...). Ita Eusebius
Hist. Eccl. l. 4. c. 14. Vetus Irenaeiinterpres, Est autem and Epistola
Polycarpi ad Philippenses scripta perfectissima, ex qua and characterem fidei
ejus, and praedicationem veritatis, qui volunt, and curam habent suae salui is,
possunt discere. Haec Irenaeus, ex constanti coetuum ab Apostolis conditorum
traditione disputans; recte quidem ille, and apposite, ut Dallaeus ipse
testatur, de Areopagiticis capite secundo. At neque recte, neque apposite
disputavit Irenaeus, si haec Epistola a Polycarpo scripta non sit, aut ab
omnibus tunc temporis non reciperetur. De eadem Epistola Eusebius, qui intra
centum post Polycarpi mortem annos natus est, Hist. Eccles l. 4. c. 14. post
productum hoc Irenaei testimonium, (...). Polycarpus scilicet in antedicta ad
(...) Epistola, quae usque adhuc circumfertur, utitur quibusdam testimoniis ex
priori Petri Epistola desumptis. Et plurima quidem testimonia ex priori
Epistola deprompta, ex posteriori nulla, adhuc in hac Epistola reperiuntur,
quae cum iis conjuncta, quae ad Ignatium pertinentia totidem verbis exscripsit
Eusebius dubitare nos non sinunt, quin eandem Polycarpi Epistolam habeamus,
quam habuit Eusebius. Multum Irenaeo, multum Eusebio tribuebant Veteres; neque
de Scriptore quopiam eorum testimoniis commendato unquam dubitabant. Et si id
eorum autoritatem effecisse nolimus, ut ab (...) reciperetur haec Epistola,
idem extorsisse publicam in (...) Asiaticis Lectionem diffiteri non possumus.
Hieronymus enim in Catalogo haec de Polycarpo habet, Scripsit ad Philippenses
valde utilem Epistolam, quae usque hodie in Asiae conventu legitur. An fieri
potuit ut Epistola Polycarpi, qui Joannis Apostoli discipulus, and ab (...)
Episcopus ordinatus, totius Asiae princeps fuit, in tanta luce posita, in
conventu ejusdem Asiae lecta, ab omnibus non reciperetur? Certe Hieronymus and
Theodoretus Polycarpum numer at inter vecustissimos clarissimosque Ecclesiae
Scriptores. Inter autem ejus opera haec Epistola tanqua^ praecipua semper
numerata est.

Adversus hanc Epistolae Polycarpianae autoritatem, ab omnibus receptam, (...)
nemine certe, quantum novimus, in dubium vocatam, urget Vir doctissimus
scriptores, and quidem, ut ait, gravissimos, qui eam Apocrypham esse
judicabant. Scriptores illi dicuntur Nicephorus Patriarcha, and Anastasius
Bibliothecarius, quorum neuter ante nonum saeculum scripsit. Sed primo, nos
ante ostendimus Nicephorum illum frustra and sine ullo fundamento tanquam
autorem Stichometriae allegari, and Anastasium tantummodo illius Stichometriae
interpretem esse. Secundo, si concederetur Epistolam Polycarpi ad Philippenses
in ea Stichometria intelligi debere, ne illud quidem autoritatem ejus omnino
minueret; tantummodo enim inter Apocrypha Novi Testamenti numeratur, hoc est, a
Canone SS. Scripturarum removetur; cum autem in Ecclesiis legeretur, a
Canonicis libris distincta and inter Ecclesiasticos tantum numerata est.
Tertio, Epistolam hanc in Stichometria neque nominari, aut intelligi debere,
aut ullo modo innui concedo: sed ut (...), it a and (...) nomini subjiciendam
(...) arbitror; nam quamvis in alio Indiculo Polycarpi Didascalia non
compareat, ut illa Ignatii, ideoque gratis ficta esse videatur; tamen cum (...)
in nullo Indiculo pariter inveniatur, quae tamen in MSS. reperitur, and in
Constitutionibus quas habemus continetur, vix dubitandum esse sentio quin post
Apostolorum, Clementis, and Ignatii (...) etiam alia Polycarpi intelligi
debeat. Inde illa in veteri Didascalia, quae nunc in Constitutionum lib. 3.
cap. 6. legimus, (...), Sciat igitur vidua quod (...) Dei fit, ad ista
Polycarpi efficta, (...). Vetus Interpres, Viduae vero pudicae circa fidem
Dei.... quia sunt sacrarium (...). Haecque saepius Author Constitutionum
inculcat. Quarto, neque Nicephorus, neque Anastasius, neque Stichometriae
Author, neque quisquam noni saeculi scriptor receptae hujus Epistolae
autoritati officere putandus est, quae and prioribus, and eodem aevo and
sequentibus viguit, and a nemi e rejecta deprehenditur. Ante Nicephorum Maximus
Abbas, (...). Venerabilis Beda in Martyrologio ad VII. Call. Januar. Nicephoro
suppar Photius, (...). Legebatur and Polycarpi Epistola ad Philippenses multis
referta admonitionibus cum perspicuitate (...) simplicitate, ad ecclesiasticam
loquendi formam. Ubi obiter observandum eo ipso nono saeculo hanc Polycarpi
Epistolam cum illa Clementis ad Corinthios fuisse conjunctam; (it a nempe
Photius, (...), in eodem libello legebatur;) iisdem laudibus a Photio fuisse
ornatam; (...) enim perspicuitatem, simplicitatem, and Ecclesiasticum
characterem utrique tribuit; objectiones aliquas adversus illam Clementis tunc
fuisse factas, adversus hanc Polycarpi nullas. Eodem aevo Usuardus, and Ado
Viennensis in Martyrologio XV. Call. Januar. Natalis beatorum Martyrum Rufi and
Zosimi, de quorum agone felici S. Polycarpus Epistola ad Philippenses scribit.
Post hos Symeon (...), Actorum S. Ignatii Anonymus. Suidas V. (...), (...).
Scripsit Epistolam ad (...) prorsus admirandam. Quibus addendi Georgius
Pachymerius, Honorius Augustodunensis, and Nicephorus Callistus, qui post
Nicephorum Constantinopolitanum idem de S. Polycarpi Epistola cum iis, qui ante
vixere, protulerunt.

Verum hic Nicephori Patriarchae primarii de hac Epistola judicium Hammondi
sententiae praeferre, nulla, inquit, invidia est. At non hic de invidia, sed de
recepta S. Polycarpi autoritate quaeritur. Hammondum cum Nicephoro non
comparamus: Nicephorum hic omnino non agnoscimus. Epistolam Polycarpi in
Stichometria non videmus: Si ea subintelligatur, inter pessimae notae Apocrypha
tamen eandem numerare portentum putamus. In interpret Stichometriae judicium
requirimus: eam ita exponere ut contra mentem omnium saeculorum loquatur,
iniquissimum esse dicimus; and clarissimam certissimamque sententiam, non
Hammondi, sed Ecclesiae Asianae, omniumque quos aliquid de hac Epistola dixisse
novimus Christianorum, incertissimae ficti Nicephori expositioni anteponimus.

Prima haec velitatio; sed secundo, Vir Doctissimus, cum totam Epistolam
rejicere se posse non speraret, in duas parts eam divisit, novo plane ausu,
and hactenus inaudito: superiora Epistolae omittit, and si quis ea S. Polycarpo
ascribere velit, non renititur; (...) posterioribus exceptis nihil in Epistola
occurrere concedit quod (...) quenquam offendere, vel Polycarpo indignum
censeri debeat: postremam particulam sugillat, in qua testimonium ab Eusebio
productum extat. Hanc igitur vult (...) and praeter Autoris mentem aliena manu
fuisse assutam. At Eusebii aetate illa etiam postrema particula certissime
extabat; ex Epistola Polycarpi ab Eusebio exscripta fuit; Eusebius nec falli
nec fallere potuit: erat enim tota Epistola omnibus exposita; erat in (...)
Asiaticis, tunc temporis cum scriberet Eusebius, public lecta; novit eam
Hieronymus, cujus versioni nisi aliis occupatus incubuisset, and tamen
Eusebiana nunquam accusavit: de illa igitur (...) quam excerpsit Eusebius,
dubitari non potest, nisi etiam de tota Epistola simul absque ulla ratione
dubitemus.

Sed ex ipsa Epistola, quam prae manibus habemus, disputat, and primo in ea,
inquit, quae testimonium nostrum praecedunt ut in (...) clausulam, desinebat
Epistola: reliqua autem minime cohaerent, atque ideo expungenda sunt. Verum
enimvero unde illi notum est Polycarpi Epistolam in ea verba desiisse? an eam
unquam audivit in (...) Asiae conventu lectam? an unquam vidit Polycarpi
Epistolam vel Graece vel Latin, vel MS. velimpressam, quae in ea verba
desineret? minime gentium. Quid igitur? Judicio Jo. Dallaei ea clausula erat
decentissima: quare non debuit Polycarpus plura addere: igitur in ea verba
desinebat Epistola. Neque enim putandum est Polycarpum plura scribere voluisse,
quam permitteret Dallaeus. Certe si hac lege in Epistolis veteribus uti liceat,
omnes pene clausulae, quae nunc extant, erunt no bis expungendae. Nonne versus
ultimus capitis decimiquinti Epistolae ad Romanos, Deus autem pacis sit cum
omnibus vobis, Amen, decentissima clausula est? totum igitur caput decimum
sextum erit eradendum. Nonne versus ultimus tertii capitis Epistolae ad
Ephesios, Ipsi gloria in Ecclesia, and in Christo Jesu in omnes generationes
saeculi saeculorum, Amen, decentissima clausula est? An igitur tria reliqua
capita pro assutis sunt habenda? Clemens Romanus Epistolae ad Corinthios pagina
XXIXa. (...) Jesum Christum, inquit, cui Gloria omnis and magnificentia in
saecula saeculorum, Amen. Nonne haec decentissima clausula est? Igitur
quadraginta septem paginae sunt assutae. Eandem clausulam habemus page 41, 50,
57, 59, 66, 75. opus igitur erit Marcionis machaera, ut haec and similia
rescindantur. Ea quidem quae sequuntur testimonium nostrum admitti posse ait,
licet decentissima illa clausula praecesserit. At si post decentissimam
clausulam aliquid admitti possit, cur non illud de Ignatio? An illa absurd
inserta atque infulta dici possunt, quae post omnes salutares admonitiones ad
fidem, patientiam, and aedificationem pertinentes, speciatim ad ista
respondent, quae ipsi ad quos scribit, literis suis postulaverant? Philippenses
ad Polycarpum scripserant de mittendis literis suis Antiochiam; and oraverant
etiam, ut Epistolas S. Ignatii, quas apud se haberet, ad ipsos mittere
dignaretur. Nonne ad finem Epistolae responsoriae peropportune faceret
Polycarpus, si illa reponeret quae ipsi ab eo efflagitabant? Cum Epistolas
Ignatii suae subjunxisset, an de illis alibi potius quicquam scriberet, quam ad
finem Epistolae suae cui earum (...) subjunxerat? Nihil his certe aut rei ipsi,
aut mori hominum in (...) Epistolis convenientius excogitari potest.

Levia igitur haec sunt, vel ipso Dallaeo judice: sed and (...) est, inquit,
multo gravius, quod hanc de Ignatianis particulam non (...) is, sed alicujus
alterius esse arguit. Grave quidem hoc, si vera sint, quae proximo capite
asserit Adversarius, locum nempe, quo Ignatiana nominantur, insigni mendacio
deformem esse, and quae capite 36 pariter affirmat, Polycarpi scilicet quod
affertur testimonium esse subdititium mendacioque inspersum. Grave quidem
crimen mendacium, praesertim si insigne sit; neque video quomodo excusari
possint qui testimonio (...) tam gravi crimine (...). Non negligenter igitur
(...) est, ubi hoc mendacium inveniri possit: nam certe, ut (...) se res habet,
aut in Polycarpo, aut in Eusebio, aut in Impostore aliquo, aut in testimonium
afferente, aut in repudiante mendacium est.

Primo igitur nos qui testimonium proferimus, nos ipsos ab hoc crimine aperte
liberabimus. Haec verba Graece ex Eufebio sine ullo dolo transcribimus, Hist.
Eccl. l. 3. c. 36. (...). Haec verba quae nunc in Eusebio legimus ab ipso
fuisse scripta non dubitamus: sic enim ea intra annos LXXXV a Ruffino, licet
negligenter, versa videmus. Mittam vobis and Ignatii Epistolas, and alias si
quae sint, quae ad nos transmissae sunt; ex quibus utilitatem maximam capiatis.
(...) enim de fide and patientia instructionem perfectam secundum Domini (...).
(...) ex Epistola Polycarpi, quae tunc omnium manibus tere batur, haec ipsa
verba transcripsisse credimus; tum quod ipse hoc asserat, tum quod in veteri
vulgata Versione Epistolae S. Polycarpi haec etiamnum legamus, Epistolas sane
(...) quae transmissae sunt vobis (pro (...)) ab eo, and alias quant ascunque
apud nos babuimus, (...) vobis, secundum quod mandastis, quae sunt subjectae
huic Epistolae: ex quibus magnus vobis erit prosectus. Continent enim fidem,
patientiam, and (...) (...) ad Dominum nostrum pertinentem, tum denique quod
Photius qui hanc ipsam Epistolam legit, and tantopere laudavit, idem non
obscure testetur, (...) ait, (...), dicit autem (Polycarpus) se etiam (...)
Theophori Epistolas ipsis transmisisse. Hoc unicum testimonium ex Polycarpi
Epistola depromimus, quod integerrimum esse putamus, and cui nulla unquam labes
aspersa est antequam a nostris pro Ignatianis adduceretur. Satis igitur nos
ipsos a mendacii crimine tutati sumus.

S. Polycarpum ipsi ab omni suspicione liberant, ideoenim volunt haec a
Polycarpo minime scripta fuisse, quod ab ejus prudentia atque sanctitate ea
maxim abhorrere arbitrantur. Quid igitur? an mentitus est Eusebius, and ea
nobis tradidit, quae in Epistola Polycarpi sua aetate minime comparebant? An
ille Lectores fallere voluisse putandus est in re tam aperta and omnibus tunc
temporis notissima? Nonne Epistola Polycarpi in (...) Asiae public lecta fuit,
cum Historiam suam scribebat Eusebius? An sententiam been longam ipse
comminisci voluit, and Epistolae inserere, ad fidem Ignatianis faciendam, suis
derogandam? Hoc etiam nimis crassum putant; neque Polycarpum, neque Eusebium
mentitum volunt: sed Impostorem nescio quem, quem ante Eusebium vixisse
hariolantur, sed quem in vivis unquam, nec illi, nec alius quispiam, fuisse
praestabit. Ille autem falso and vafre totum nostrum testimonium alicui
Epistolae Polycarpianae exemplari inseruit: and statim aut in Impostoris
autographum, aut in libellum aliquem ab illo transcriptum incidit, non forte
sed certissime, Eusebius; cum igitur aliud exemplar non videret, and quid in
Asiae conventu legeretur ignoraret, in foedum errorem delapsus est
Ecclesiasticae Historiae Pater. Neque mirum: erat quippe egregius artifex hic
Impostor; idem enim neque quisquam alius fuit, qui sex vel septem Epistolas a
se confictas Ignatio subdidit, and haec de quibusdam Ignatii a Polycarpo
literis hujus ad Philippenses extremae Epistolae subtexuit, ratus, quod
accidit, lectores haec de suis Epistolis accepturos. Hujus fallaciis deceptus
est Eusebius, ut videtur, vir minime malus, aut suspicax; in eundem errorem
induxit omnes eos Patres, qui dum Epistola Polycarpi in conventu Asiae public
legeretur, vixere, quique Epistolam integram and incorruptam videre nunquam
potuerunt. At postquam ea legi desiit, quingentis post Eusebium annis omnia
haec vidit Nicephorus, ideoque tam tristem sententiam de Polycarpi Epistola
tulit, and inter pessimae (...) Apocrypha numeravit. Proh lepidam fabulam! proh
suave somnium! Haec omnia non tantum contra nostrum, sed and commune omnium
judicium, imo contra ipsius Dallaei sententiam conficta sunt. Quisquamne
credet, hominem qui sub Ignatii nomine Ecclesiae imponere voluit, antequam
Eusebius scriberet, sub finem tertii aut initium quarti saeculi, ut id facilius
faceret, majoremque autoritatem fictis suis mercimoniis conciliaret, S.
Polycarpi Epistolam primo corrumpere voluisse, cum ex illa una re ejus fallacia
omnibus aperta foret, (...) de Ignatianis ab ipso producendis suspicionem
excitare, and seipsum certius prodere non posset? Polycarpi enim haec Epistola
omnibus fuit exposita, in Ecclesiis Asiaticis public lecta; cui si quid novum
and hactenus inauditum (...), latere, and non protinus innotescere non potuit.
Fatuus sane Impostor qui haec tam pueriliter excogitaret: fungus Eusebius, qui
tam adulterinis mercibus tam facile deciperetur: Caeci (...) omnes Patres, qui
Epistola per Asiam sonante, haec non deprehenderunt: unicus, and ille fictus,
Nicephorus laec omnia scilicet detexit, and totam Polycarpi Epistolam ad
scombros condemnavit. Sed an propter hanc interpolationem Nicephorus Polycarpi
Epistolam condemnavit, cum id verum esse de Epistolis Ignatii non posse
pronunciaverit (...), quod in nullo alio opere idem praestitum sit a Nicephoro?
An ille Nicephorum ob hanc causam Polycarpi Epistolam adeo nobilem, tam diu
public lectam, and ab omnibus ad suam usque aetatem tanta cum veneratione
susceptam uno verbulo rejecisse vult, qui idem in Ignatio fieri non potuisse
contendit, nisi Stichometriae Author id ipsum monuisset, and diligenter se
purgasset? An id Nicephoro suboluisse tam certo definiri potest, quem legisse
Polycarpum nondum scimus, cum Photium qui eandem sedem post paucos annos
tenuit, idem plane latuit, quem and Epistolam and ea verba legisse novimus?

Sed quid Autorem mendacii quaerimus, qui nondum mendacium ipsum deprehendimus?
Testimonium Polycarpi, inquit, subdititium est, and mendacio inspersam.
Testimonium audivimus, mendacium non perspicimus. Sed (...) de Ignatio it a
loquitur, ut eum quo tempore haec scripta sunt, adhuc superesse significet.
Deipso, inquit, Ignatio, and de his quicum eo (...), quod certius agnoveritis,
significate. At Epistolae author plane alia loquitur, apertissime affirmans
Ignatium, quo tempore ipse ad Philippenses scribebat, jam fuisse (...). Huc
tandem tota mendacii imputatio redit. Quid autem (...) ad testimonium nostrum,
quod nos ex Eusebio transcripsimus? Optime certe illud and cum praecedentibus
and cum sequentibus congruit, neque inter eam and ullam aliam Epistolae
particulam ulla discrepantia est. Verba quae producimus ab (...) ex Polycarpi
Epistola transcripta nec (...) tunc temporis in vivis, nec mortuum fuisse
significant, nec vitae aut necis mentionem ullam faciunt: Epistolas tantum
primo petitas, dein missas indicant, quae gnatio vel vivente vel mortuo and
peti and mitti potuerunt. Nullum (...) vel minimum mendacii vestigium in
testimonio nostro apparet. Si quid in sequenti particula (...) congruum
videatur, illud non magis nostra verba inficit quam priora. At fatetur Dallaeus
nihil in prioribus occurrere quoa vel quenquam (...), vel Polycarpo indignum
censeri debeat (...) igitur de nostris omnino dicendum, aut (...) in iis verbis
ostendendum quod Polycarpo sit indignum: illud autem nec fit, nec fieri omnino
potest. Certe Polycarpo indignum non est, ut Epistolas Ignatii a pud se
conservaret, ut Philippenses eas ab ipso peterent, aut ut ab iis petitas
mitteret, and suae Epistolae subjungeret, uti moris erat; sic enim Clerus
Romanus ad S. Cyprianum, Quales literas in Siciliam quoque miserimus, subjectas
habebis: sic Synodus adversus Paulum Samosatenum coacta, ad Dionysium Romanae
urbis Episcopum, Epistolam Dionysii Alexandrini memorant, (...), inquiunt,
(...), (...) etiam exemplar subjecimus, Eusebius. Hist. Eccl. l. 7. c. 30.

Tota igitur criminis objectio ad illam tantummodo particulam pertinet, quacum
nostrum testimonium nihil commune habet, quae si admittatur, nihil nos juvat;
si rejiciatur, nihil nobis officit. Nostra tunc in Epistola Polycarpi vidit
Eusebius, cum tota and integra in conventu Asiae legeretur, cum Eusebius nec
sine summa negligentia and oscitantia falli, nec sine incredibili audacia and
impudentia fallere potuit. Haec particula quingentis post Eusebium annis in
eadem Epistola extabat, ut ex Photio discimus; an reliquis coaeva fuerit plane
nescimus. Sed si demus eam etiam fuisse nostro testimonio tempore Eusebii
subjectam, nondum tamen vel illam mendacio inspersam esse concedimus. Imo vero
quomodo haec verba, Et de ipso Ignatio, and de his qui cum eo sunt, quod
certius agnoveritis significate, quae nihil omnino asserunt, nihil affirmant
aut negant, mendacii and quidem insignis reaesse possint, non intelligo. Qui
talia mihi scriberet, eum ne vera quidem dixisse, multo minus mentitum esse
dicerem. Verum, inquies, quamvis non asserunt, innuunt tamen illud quod erat
veritati contrarium, scilicet Ignatium superesse, vivere and valere, quem (...)
noverat ante defunctum esse. Sed ne hoc quidem verum est; particulae illius
Author non significat aut ullo modo innuit Ignatium tunc in vivis fuisse. Verba
particulae in Veteri Latina Versione, Et de ipso Ignatio, and de iis qui cum eo
(...) (Graece ut opinor, (...)) quod certius agnoveritis significate: verba
Photii sunt, (...), petit ut ab ipsis certior fiat, si quid de illo
inaudiverint. Primo autem audire poterant Philippenses aliquid de Ignatio vivo,
quod Polycarpus ab illis scire cuperet illo defuncto. Ignatius, ut referunt
illius Acta, per Philippenses pertransivit (...) pedes; a Philippensibus missi
sunt aliqui qui eum honoris and refrigerationis causa in itinere deducerent,
quod mihi videtur Polycarpus in initio Epistolae innuisse, his verbis, (...),
quae quidem verba cum nec recte legeret, nec omnino intelligeret Vetus
Interpres, ita transtulit, suscipiens imitabilia verba dilectionis quam
ostendist is in illis, qui praemissi sunt viris (...) decorosis vinculis
connexis. Ita ille (...) pro (...) legens, atque ideo reliqua omnia: aliorsum
trahens; tu vertas, Congavisus sum vobis, qui verae charitatis exemplaria
excepistis, and deduxistis, ut vestro offioio conveniebat, involutos vinculis
quae sanctis ornamento sunt. Halloixius (...), reddidit, ut vobis Dominus
inspiravit; ego potius, ut vestro officio conveniebat, quia haec multo
simpliciora sunt, and hoc sensu been Graeca. Deducebant igitur ex
Philippensibus aliqui Ignatium comitesque per Macedoniam, forte etiam usque
Epidamnum; unde Pseudoignatius, vel potius aliquis alius qui titulum Epistolae
ad Philippenses praefixit, scriptam eam voluit ab Epidamno. Hi igitur Philippos
ab Ignatio reversi multa sine dubio de ipso narrabant, multa de comitibus, quae
S. Polycarpum ab ipsis audire voluisse, etiam post martyrium S. Ignatii, par
est credere. Secundo audire poterant Philippenses aliquid de Ignatio mortuo,
non minus quam vivo: and Polycarpus sine dubio scire magis avebat quae ad
mortem quam quae ad vincula Ignatii pertinebant; quam praeclare se in ipso
martyrio gesserit, quantum honorem Christianae religioni attulerit, quid
comites ei in tam praecipiti periculo praestiterint, quid passi sint, aut
fecerint, an de reliquiis tanti Martyris aliquid conservaverint. Non enim
tantum de Ignatio, sed etiam de Philone and Agathopode comitibus ejus quaerit.
Potuit igitur Polycarpus incendi studio audiendi aliquid de Ignatio vivo, quod
nondum audiverat, licet eum jam defunctum esse non dubitaret; potuit aviditas
eum tenere aliqua de ipso mortuo vivisque comitibus intelligendi, quae prius ad
Philippenses in Macedonia, quam ad Smyrnenses in Asia pervenire possent. Non
sunt igitur haec de eadem re dissentanea, nulla in his verbis contrarietas aut
repugnantia. Quare satis manifesto nos extremam particulam a mendacii crimine
liberavimus; eum autem qui tam diserte testimonium Polycarpi mendacio
inspersum, and locum insigni mendacio deformem dixit, alii qui volunt and
possunt, liberent.

Atque haec de fide: nunc de vi Testimonii agendum est. Asserit Eusebius has
ipsas Epistolas, quas defendimus, fuisse a Polycarpo memoratas. (...), Sed and
Polycarpus in sua ad Philippenses Epistola earundem meminit Epistolarum. Quod
Eusebius asserit, nostri pariter affirmant; Dallaeus negat. Fatetur quidem
testari posse Polycarpum aliquas scripsisse Epistolas Ignatium, has autem eas
fuisse negat; similes aliqua refuisse largitur, easdem fuisse pernegat.
Rationem negationis unicam affert, quod id clarissime and multifariam a se
fuerit demonstratum, ob nempe Valentinianorum (...), and Patripassianorum
haeresin, similiaque quae fieri non potest ut Epistolae vere ab Ignatio
scriptae habuerint. Ita ab argumento a Testimoniis petito, ad illud quod ex
materia Operis deducitur desultorie transit, and cum externo argumento premitur
ad internum confugit. Dicunt nostri Polycarpum testari S. Ignatium has
Epistolas scripsisse; respondet, ipsae luculentissime negant. Frustra omnino
and dicis causa refellendis nostrorum argumentis a Veterum autoritate sumptis
insudavit, si quoties ea afferuntur ad tales demonstrationes recurrat: cum una
opera potius omnia repudiare debuerit. Sed nos demonstrationes ejus omnes quas
ubique praedicat, proxima Dissertatione, hoc est, suo loco, objectiunculas
tantum infirmas, levissimasque conjecturas esse demonstrabimus: atque interim
hoc ipsum Polycarpi testimonium defendemus, and extra omnem contradictionis
aleam ponemus.

Has, inquit, scripsisse Ignatium non dicit locus objectus. Quid igitur? an
minus idoneum est testimonium, aut eo nomine statim rejiciendum? Quis unquam
Veterum dixit eos libros, quos nunc habemus, fuisse ab illis scriptos quibus
jam (...)? An eorum quisquam vidit nostra exemplaria? an scire ullo modo potuit
quid nos hac aetate legeremus? Sisic Criticen exercere placeat, universa
Veterum testimonia incassum libris nostris doctorum virorum industria
praefixit: quae potius in posterum eradenda videntur; si enim haec observatio
obtineat, nihili sunt omnia. Verba sunt Dallaei, Quod enim aiunt Ignatiana apud
veteres ab omniaevo Patres pari cum Clementis and Polycarpi Epistolis
reverentia semper fuisse, id miror iis excidisse qui probe sciunt utramque hanc
Epistolam ab Irenaeo magnis laudibus celebratam fuisse, and Clementinam proprie
a Dionysio Corinthio laudatam. Sed quare miretur non video, cum probe sciat nec
S. Irenaeum hanc Polycarpi, aut Clementis, nec Dionysium hanc S. Clementis
proprie laudasse. S. Irenaei verba sunt, sub hoc igitur Clemente, dissensione
non modica inter eos qui Corinthi essent fratres facta, scripsit quae est Romae
Ecclesia potentissimas literas Corinthiis. Non (...) hanc Epistolam quam nunc
habemusad Corinthios tunc fuisse scriptam; non affirmat hanc, ne ullam quidem a
Clemente fuisse exaratam. De Polycarpi Epistola haec habet. Est autem and
Epistola Polyc arpi ad Philippenses scripta perfectissima, ex qua characterem
fidei ejus, and praedicationem verit at is, qui (...), and curam habent suae
salutis, (...) discere. Non affirmat eandem Epistolam eam fuisse quae nunc
extat, imo nullum characterem tradit huic peculiarem. De Clementis Epistola
Dionysius Corinth orum Episcopus, ad Soterem Romae Episcopum haec scribit,
Hodie sacrum diem Dominicum transegimus; in quo Epistolam vestram legimus, quam
quidem perpetuo deinceps legentes perinde ac priorem illam nobis a Clemente
scriptam Epistolam, optimis praeceptis ac documentis abundabimus. Tradit quidem
and ille Epistolam quandam a Clemente ad Corinthios scriptam fuisse, and in
Ecclesia lectam: non dicit hanc, quam Junius ex Codice Regio descripsit, eam
fuisse; imo qualis illa fuerit quam Corinthii legebant nullo modo depingit, ut
nostram ad illius characterem examinare possemus. Et tamen haec Irenaei and
Dionysii testimonia ad Clementinam Epistolam statuminandam magnam vim habere
volunt, Polycarpiautem suffragium and multo antiquius atque disertius ad
Ignatii Epistolas confirmandas plane nullam.

Haec cum unica sit objectio, quae proprie vim testimonii spectat, praeter
silentium Irenaei, quod proximo capite examinandum est; cumque ea tam iniqua ac
levis sit, ut omnes vident; superest ut Polycarpiani (...) robur latius
explicetur, omniumque oculis clarius exponatur. Primo enim Polycarpus non
tantum testatur scripsisse aliquas Epistolas Ignatium, sed significat (...)
Epistolarum ejus tunc temporis Smyrnae se prae manibus habuisse; earundem
exemplar Epistolae suae (quam aliunde in Ecclesiis Asiaticis public lectam
scimus) se subjecisse tradit, and Philippensibus misisse, idque ipsorum rogatu;
quanti eas ipse aestimaret optimus judex ostendit, easque Philippensibus
utilissimas fore profitetur, and fidem, patientiam, omnemque aedificationem ad
Dominum pertinentem continere affirmat. Haec de Epistolis quas ipse collegit
and apud se habuit cum testetur Polycarpus, easdem omnino eum intellexisse,
quas nos habemus, quas ante nos Eusebius, Athanasius, Theodoretus, aliique
habuerunt, and contendo, and aperte firmiterque probo. Aut enim illae Epistolae
quas publicavit Polycarpus hae ipsae sunt, quas nostri defendunt, aut fuerunt
aliae and ab his diversae. Sed aliae, and ab his diversae non fuerunt. Reliquum
igitur est ut haeipsae fuerint. Epistolas autem quas publicavit Polycarpus non
fuisse alias, and ab his, quas nunc habemus, diversas, sic ostendo.

S. Ignatium, qui paucis post S. Joannis Apostoli mortem annis martyrium (...)
fecit, Apostolos ipsum audivisse, and ex his purissimis Christianismi fontibus
doctrinam suam hausisse constat. Huc accedit eximia Viri dignitas, qui non modo
Apostolorum discipulus, sed eorum insuper judicio sic probatus sit, ut
Antiochenae, id est, omnium quae apud gentes erant Ecclesiarum antiquissimae,
ad haec ob civitatis in saeculo amplitudinem atque praestantiam nobilissimae,
praefici meruerit. Quid ejus (...) martyrium dicam, quo opere nihil unquam apud
nostros excellentius aut praeclarius habitum fuisse scimus? Hujus ergo tanti ac
talis Viri, in quo summa omnia erant, si aliae fuissent, quam quae nunc
circumferuntur Epistolae, eas jam ab illis temporibus, saeculisque proxime
sequentibus celeberrimas fuisse necesse est, and post Apostolorum ipsorum and
Clementis si forte scripta long nobilissimas. Sed eas praeter Autoris meritum,
ipsum insuper tempus, quo datae esse dicuntur, supra modum nobilitare debuit.
Innuit enim Polycarpus ab Ignatio in supremis, in martyrii meditatione, eo ipso
tempore scriptas fuisse, quo (...) Antiochiae apud Trajanum praeclarissima
Christi confessione, Principis ore ad bestias (...), Romam ad mortem pro Domino
oppetendam abducebatur. Cum igitur carorum pietate (...) ac virtute
praestantium virorum in supremis editas voces magna cura excipere, servare,
celebrare memoriaeque posterorum mandare soleamus, quo studio a (...) illis aut
Ecclesiis exceptas esse par est Sanctissimi Martyris ad se in ipsa, ut sic
dicam, arena scriptas literas, quo animorum motu recitatas, qua caritate cum
suis, quacunque Christi nomen colebatur, fratribus communicatas? Summum
Ecclesiarum in istas Epistolas amorem, summam colligendarum and servandarum and
apud fratres disseminandarum curam, summumque studium fuisse satis testatur S.
Polycarpus, S. Joannis Apostoli pariter discipulus, qui ab eo Smyrnae Episcopus
ordinatus, totius Asiae princeps, ipsi Ignatio familiaris fuit, qui docet se a
Philippensibus rogatum omnes Ignatii Epistolas; quascunque apud se haberet,
collegisse, easque ad ipsos his suis literis subjectas mittere. Ex his satis
nunc constat illas Epistolas quas scripsit Ignatius, quas collegit, and edidit
Polycarpus, non potuisse non esse illius and proximae deinceps memoriae
Christianis praesertim vero literatis and eruditis, si qui essent, notissimas.
Quid quod haec ipsa S. Polycarpi Epistola, qua Ignatiana tantopere
praedicabantur, per tria integra saecula in conventu Asiae public legeretur,
(...) summa eorum utilitas inculcabatur, animique hominum scriptorum fidem
antiquam, and patientiam, and aedificationem continentium cupiditate perpetuo
accendebantur. Si igitur alia and a nostra diversa fuit Polycarpi (...), si
aliae Epistolae Ignatii fuerint quas ille collegit, and suis literis
commendavit, and Philippensibus communicavit, quam eae, quas nos habemus and
ante nos habuit Eusebius; illae certe ut viris literatis praecipue atque
eruditis notissimae, per omnia illa saecula praesertim quibus Polycarpi
Epistola in Asiaticis Ecclesiis sane nobilissimis personabat, innotescerent
atque agnoscerentur necesse fuit. In tanta existimatione cum primo fuerint,
tanta cura atque studio ab Ecclesia ad Ecclesiam transmissae, tam publica,
tamque perpetua commemoratione ornatae atque posteritati commendatae, non
potuerunt omnino latere, and viris doctis, and Apostolicae traditionis maxim
curiosis ignotae esse. At si omnium Christianorum per tria saecula non tantum
post Ignatii, sed and Polycarpi mortem, libros consulamus, nullam aliarum, quam
quas nos habemus, Ignatii Epistolarum mentionem unquam factam inveniemus. Alias
igitur nunquam fuisse manifestum est. Clarus, nifallor, rerum nexus; clara and
indubitabilis consecutio.

Qui quinque vel sex Epistolas nuper Ignatio attributas tanquam spurias and
fictas (...) bant, id se ideo fecisse profit bantur, quod Eusebii and
Hieronymi tempore non extarent: eo autem tempore non extitisse inde
colligebant, quod nec Eusebius, nec Hieronymus earum meminerit, cum alias sex
feptemve, quas nostri defendunt, diligenter memorassent, atque descripsissent.
Hanc eorum sententiam atque rationem and laudat and amplectitur Dallaeus. Nam
de Usserio loquens haec capite secundo scribit. Primum ergo sex illas Epistolas
ad Mariam Cassobolitam, ad Polycarpum, ad Tarsenses, ad Antiochenos, ad (...),
and ad Philippinses, has inquam, (...) Eusebii and Hieronymi temporibus
extitisse inde validissime probat, quod de iis uterque iste scriptor nullum
verbum facit, qui sex alias superiores ambo memorant. Cur enim has potius quam
illas, si illas, si utrasque norant, dixissent? Cur vero eas eruditissimi ac
diligentissimi homines ignorarent, si erant, ut narrat Baronius, a (...) cum
sex superiorum ad eos miss a a Polycarpo collectione conjunctae? Non fuisse,
adeoque neque tum extitisse inde constat, quod eas Eusebius nescierit:
nescivisse altum ejus de his silentium arguit. Si autem haec validissime
probent sive quinque sive sex illas Epistolas tempore Eusebii and Hieronymi non
extitisse, adeoque postea excogitatas and fictas fuisse; nostrum certe
argumentum validissime etiam probat alias quam nostras Ignatii Epistolas nec
eodem nec ullo alio antecedente aevo apparuisse; ut de aliis a Polycarpo
collectis, in unum corpus redactis, ad Ecclesias transmissis, and insigni
elogio ornatis loqui, plane commentum sapiat. Nemo enim ante Eusebium, vel
Hieronymum, vel etiam Theodoretum, aut Gelasium, nemo ante quinti saeculi
finem, quo Veteres omnes Ecclesiastici and Catholici Scriptores, ac imprimis S.
Ignatius, in controversiis fidei tum a Catholicis, tum a modernis Haereticis
tanquam arbitri admittebantur, vel Virum, vel Ecclesiam aliam (...), ad quam
Ignatius literas dederat; nemo ullam sententiam ex ulla alia Epistola
excerpsit. Ex nostris unam Irenaeus, (...) Theophilus, aut antiquus Basilii
author ejusdem cum Irenaeo aevi, duas Origenes, unam Pseudodionysius, complures
Eusebius, unam Athanasius, duas Chrysostomus, plures Hieronymus, plurimas
Theodoretus, duas Gelasius sententias laudarunt, omnes ex Epistolis nostris, ex
alia aliqua ne unam quidem. Aliae igitur quam nostrae Ignatii Epistolae nunquam
fuerunt a Polycarpo posteritati commendatae. Quare cum ab illo aliquae fuerint
collectae publicataeque, ut ex ipsius testimonio patet; aliae autem and a
nostris diversae non fuerint, ut ex alto tot saeculorum silentio manifestum
est; restat ut hae ipsae fuerint, quas nostri defendunt, quas Eusebius vidit,
descripsit, (...).

Quaenam enim, quaeso, illae Epistolae sunt, si hae non sint? Quis oas unquam
legit? quis (...) usurpavit? quis vel fando de aliis Epistolis ab Ignatio
scriptis, a Polycarpo collectis aliquid audivit? aliis, inquam, quam quas
habemus? An ullo modo verisimile est, Epistolas a tanto Martyr exaratas, a
tanto editas atque laudatas, Epistolae etiam illi subjectas, quae per tot
saecula public lecta earum memoriam perpetuo redintegrabat, statim periisse,
and ab omnium oculis ereptas fuisse? An putabimus (...) ossium reliquias Roma
Antiochiam transportatas, tantaque veneratione per tot annos habitas; Epistolas
autem in ipso itinere scriptas, propediem in ventos abiisse? An conjiciemus
imperante Antonino, aut Aurelio, hoc est vivo adhuc and valente S. Polycarpo,
fictas fuisse, has quas habemus Epistolas, cum Salmasio, and Albertino; aut
saltem statim post Clementis (...) mortem, cum Blondello, quorum ipsum Dallaeum
pudet? An autem tertio saeculo exeunte, aut ineunte quarto, cum homines undique
doctissimi in Ecclesia florerent, and Bibliothecae variae ad veterum
Christianorum scripta conservanda conderentur, putabimus alias Epistolas earum
loco suppositas fuisse, and illis, quibus Christiani per tot annos
consueverant, penitus sublatis successisse? Ecce enim Dallaeus, qui modo
Impostorem suum Polycarpi Epistolae testimonium nostrum inseruisse, and ubi
antea non extaret, infulsisse diserte affirmabat, cum de autoritate Epistolae
Polycarpianae ageretur: nunc cum de vi testimonii agitur, conversis velis
remisque in omnia alia fertur, non eodem quidem loco, sed caute provideque
capite 26o, ubitotum Fabulae suae argumentum (...), aliam nobis scenam aperit.
Vult enim Impostorem suum, cum script as hincdidicisset (...) ab Ignatio
aliquas Epistolas, easque jam desiderari animadverteret, consilium inde cepisse
suas sub eodem nomine fingendi and edendi. Quamvis Dallaei Impostor mirus
artifex sit, nec minori ingeniiacumine praeditus, quamipse; non tamen haec duo
idem praestare potuit: non potuit ex Polycarpi Epistola discere, scriptas
fuisse olim ab Ignatio aliquas Epistolas, and eidem ea verba, quae hoc ipsum
indicant, inserere. Si ipse primus ea inseruit, non (...) in Polycarpi Epistola
prius fuerunt: quare inde discere non potuit. An ideo infulsit, ut non tantum
alios, sed and seipsum falleret? an illa interpolatione non tantum aliis sed
and sibi persuasit, scriptas fuisse aliquas ab Ignatio Epistolas, quod omnes
ante eum scilicet ignorabant? Sed quid opus est ut Impostor hoc ex Epistola
Polycarpi disceret, aut, ut alii inde haurirent, curaret? Quasi vero quisquam
adeo stultus sit ut neget amplissimae civitatis Episcopum, ad haec (...)
discipulum ullas vel scribere (...), vel rever a scripsisse, literas. Verba
sunt Dallaei. Quorsum igitur (...) suum ad Polycarpum remittit, ut hoc ab eo
discat? quorsum eum violentas Epistolae notissimae manus infer cogit, ut
alios idem doceat, quod ne stulti quidem negare potuerunt? Sed si hoc Impostor
ex Polycarpo didicisset, Epistolas Ignatii ab ipso collectas and posteritati
commendatas fuisse, unde eas jam desiderari animadvertit? unde hoc Vir
doctissimus didicit? quis collectionem Polycarpi (...) dixit, aut credidit?
Nonne eodem tertio saeculo dixerat Origenes, Eleganter in cujusdam Martyris
Epistola scriptum reperi, Ignatium dico, Episcopum Antiochiae post Petrum
secundum, qui in persecutione Romae pugnavit ad bestias? An qui Polycarpum
legerat, lectamque ejus (...) in publicis conventibus Epistolam noverat, and ex
eadem Ignatianorum (...) tanta cura Smyrnae conservatam, in Macedoniam tanta
cum laud transmissam, animadverterat, eodem saeculo quo Origenes eandem
laudaverat, funditus periisse putare potuit? Nimis crassa haec sunt, quam ut a
viris doctis coquantur; nimis invalida, quam ut argumentum nostrum debilitent,
quo non alias quam nostras a Polycarpo editas Epistolas ostendimus.

Idem autem alio, and quidem affirmativo, nec illo contemnendo argumento, ex
ipsis Epistolis petito, non leviter confirmare me posse confido. Non enim
tantum nostras Epistolas quamvis generaliter, tamen satis diserte describit,
quas fidem, patientiam, omnemque aedificationem continere testatur, de qua re
paulo fusius ante diximus; sed and speciatim legationem ad Antiochenos tangit,
quae cum in aliis tum praecipue in illa ad Polycarpum extat; imo ipse
Polycarpus in reliquo Epistolae corpore multa repraesentat, quae Epistolas
nostras saepe recipient; ut eum easdem omnino diligenter legisse, and libenter
usum fuisse, quivis perspiciat, ut vix S. Paulum, aut S. Petrum, aut Clementem
magis in Epistola sua, quam Ignatium (...) sequutus esse videatur. Quippe ex
summa veneratione, frequenti lectione, and recenti memoria tunc cum ad
Philippenses scriberet, haec ejus animo alte insedisse observamus. Statim ab
initio, cum de Ignatio ejusque (...) loquitur, eosita describit, (...), iisque
verbis duo Ignatii nostri loca expressit, unum Epistolae ad Smyrnaeos, (...),
alterum ad Ephesios, (...). Et non multo post ad Philippenses suos, ad quos
Epistolam scripserat S. Paulus, (...). Quibus quis non videt eum Ignatium
nostrum ad Ephesios, quibuscum pariter conversatus est and ad quos scripserat
S. Paulus, imitatum esse it a scribentem. (...). Monet Polycarpus ut
Philippenses sint (...), quod toties inclucat Ignatius noster. De Diaconis,
(...) Ut noster ad Trallenses, (...). Praecipit Polycarpus Philippensibus ut
sint, (...), cum Ignatius ita haereticos sui temporis descripsisset, (...) and
ipsi Polycarpo hoc praeceptum dedisset, (...). Unde illa, quae nunc Latina
tantum legimus, nisi ex Ignatio nostro? Ego autem nihil tale sensi in vobis,
vel audivi, in quibus laboravit beatus Paulus; qui est is in principio
Epistolaeejus: de vobis and enim gloriatur in omnibus Ecclesiis. Nihil, inquit
Polycarpus ad Philippenses, vos latet! Ignatius ad Ephesios, (...). Et praeter
alia nonnulla, Epistolas Ignatii Polycarpus quasi ipsius verbis tandem laudat,
scilicet quod contineant (...), ut ille (...), and alibi, (...), and, (...).
Haec ostendunt Polycarpum in his ipsis, quas nos etiam tandem habemus, Ignatii
Epistolis non indiligenter versatum esse.

Atque hic finem huic disputationi imponere tempus esset, nisi Dallaeus, ab hoc
argumento delapsus, postea, ut solet, novam nobis molestiam crearet, and, quasi
sui (...), aliquid fortius, quod ante omiserat, haberet, controversiam hanc
postliminio redintegraret. Capite enim tricesimo sexto, Hoc certe, inquit,
Polycarpi testimonio Latini pro sex illis Ignatianis Epistolis, quas praeter
Usserianam collectionem asserunt, non minus speciose ut untur, quam pro suis
sex primis Reverendissimus Usserius and doctissimus Hammondus. Ain vero, non
minus speciose? miror maxim. An speciose, imo an omnino Polycarpi testimonio
in ea re utuntur? nisi Dallaeus hoc diceret, non crederem; imo postquam dixit,
dum mecum perpendo, non credo. Latini enim, ut opinor, illi sunt, qui Ecclesiae
Romanae adhaerent, quorum pars maxima Epistolas, quas nostri rejiciunt,
hactenus recepit. Sed quod illi Polyearpi testimonio freti id fecerint, nondum
didici. Audiamus illustrissimum illum Cardinalem Baronium, Quod igitur septem
illae seorsum positae haberentur, (de nostris loquitur) fuis illa prima
collectio facta a Polycarpo, qui non (...) ad se missas, sed and alias in unum
collegit, quae ad Asiae nominat as Ecclesias scriptae fuissent, qu as, ut
testatur, misit ad Philippenses. Hi vero iis a Polycarpo accept is, quatuor
alias Volumini (...); tres nimirum Philippis apud se datas, ad Antiochenos, ad
Tarsenses, and ad Heronem Diaconum, quarum exempla apud se remansissent;
quartam vero ad seipsos post recessum Philippis ab eodem Ignatio scriptam.
Vides Latinorum sententiam: collectionem septem Epistolarum Polycarpo tribuunt,
reliquas ab eo collectas non dicunt: vel Philippis scriptas, vel ad
Philippenses postea missas volunt: and a Philippensibus novam collectionem
factam docent; Polycarpi testimonio pro aliis praeter (...), quas solas nostri
defendunt, non speciose, non omnino utuntur. Duas collectiones aperte fatentur,
unam Polycarpi, aliam Philippensium; priorem illam, posteriorem hanc,
appellant; Polycarpi Epistolam ad Philippenses, haud multos post dies a
discessione Ignatii Philippis scriptam putant; continere igitur alias non
potuit, quam eas, quas priusquam ex Asi a proficisceretur conscripsit, de
quibus solis agunt Eusebius and Hieronymus, ut illi etiam observant. Pro
collectione igitur Philippensium testimonio Polycarpi non utuntur, sed sine
ullo alio fundamento, sine Polycarpi aut alterius cujuspiam testimonio ex ipsis
Epistolis eam colligunt, quas illi genuinas, nostri fictas fuisse contendunt.
Sed in enarranda fabula sua pergit Vir doctissimus. Hi (Usserius scilicet and
Hammondus) Latinis objectionibus negant, de sex illis aut quinque Epistolis
(...) Polycarpum. Imo vero hi nec illud negant, nec negare possunt Latinis
objectionibus, quod Latini nunquam objecerunt. De quinque illis Epistolis loqui
Polycarpum nemo Latinorum dixit. Non hoc Usserius eorum objectionibus negat,
sed plane e contrario, multis probat, eos nunquam hoc Polycarpo tribuisse,
septem tantum Epistolas in Polycarpi collectione contentas semper fassos esse,
eamque rationem, cur Eusebius and Hieronymus earum tantum meminerint,
assignasse. Hoc Baronium innuisse, hoc Gretserum plane and plene extulisse
vult, quare illi Epistolas hasce non commemoraverint, causam istam fuisse
asserentem, quia non viderant nisi illam Epistolarum collectionem quae facta
fuerat a S. Polycarpo; qui illas duntaxat, quas B. Ignatius Smyrnae primum and
postea Troade (...), unum in volumen comportavit. Ita Usserius disputat, ut
probet illas Epistolas antiquis fuisse incognitas.

Quorsum igitur haec narrare voluit Dallaeus, quae omnes norunt esse
falsissima? Nempe ut Polycarpiani testimonii cesset in utraque causa (...) in
nos prodoctissimis viris nihilo validior, quam in viros doctissimos pro
Latinis. Quam falsa assertio! quam iniqua postulatio! tam certe haec iniqua,
quam illa falsa. Latini haec nunquam objecere; si objecissent, noverunt nihil
se proficere potuisse, statim responsum esset Polycarpi testimonium ad illas
Epistolas quas nec Eusebius, nec Hieronymus, nec quisquam quinti saeculi
memorasset, non pertinere. Ad nostras autem Epistolas nemo eorum, nostrorum
nemo cum ulla ratione dixit Polycarpum non respexisse. Pro nobis igitur and
semper fuit, and erit tanti Patris multo validior autoritas contra quoscunque,
quam pro Latinis contra nos, qui neque adversus nos, neque (...) alium eam aut
adduxerunt, aut adducere potuerunt. Quam igitur iniqua (...) est, ut ejus
autoritas in utraque causa cesset, quae in altera nunquam obtinuit, in illa,
qua ab omnibus adducitur, obliterari nunquam poterit! Autoritatem igitur
Polycarpi suo loco justissime afferimus, premimus, urgemus; objectiunculas
adversus Epistolas illius testimonio corroboratas suo etiam loco discutiemus,
atque difflabimus.

CAP. VI. Testimonium S. Irenaei ab objectionibus liberatur. Frivolum and
ineptum est putare illud aliunde quam ex Epistola ad Romanos citatum esse.
Inanis est distinctio inter dixisse, and scripsisse. Nulla Ignatii
Apophthegmata a Veteribus memorantur. Ignorasse Irenaeum Ignatii Epistolas
nulla cum ratione asseritur. Argumentum Negativum adversus Irenaei testimonium
nullam vim habet.
PRoximum est S. Irenaei Polycarpi discipuli testimonium, quod appellat Vir
doctissimus argumentum pro Ignatianis secundum. Asserit enim Eusebius Irenaeum
harum Epistolarum meminisse, cum diceret, Quemadmodum quidam de nostris dixit,
propter martyrium ad Deum adjudicatus ad (...), quoniam frumentum sum Christi,
and per dentes bestiarum molor, ut mundus panis inveniar. Respondet Vir
doctissimus, Ego (...) verba (...) Ignatii fuisse concedo; sed quid ad
Epistolas? Rogas? quia sunt in Epistolis, alibi in antiquissimis monumentis
nusquam; ne quidem in modernis, nisi quando ex Epistolis transcripta. Ne unum
quidem Ignatii apophthegma a Veteribus memoratum est. At (...) non hic facit
Epistolaementionem; sed neque B. Ignatii mentionem facit. Concedis tamen verba
haec vere esse Ignatii, cur non and Epistolae? cum in Epistola Ignatii
inveniantur, alibinusquam? Neque enim alia ratio excogitari potest, quare
Ignatii verba esse aut tu, aut nos credamus, nisi quod in ejus Epistola
inveniantur, Alii enim praeter Ignatium adjudicati erant ad bestias. Eusebius.
crebro probat Epistolas Apostolicas and Evangelia nostra, quod ex iis
testimonia proferant Patres primitivi; quae fere omnia vana essent, si hac
ratione testimonia metiamur; raro enim libros aut Epistolas vetustissimi illi
scriptores nominabant, ex quibus verba and sententias decerpserunt. Recolat
Dallaeus verba sua de Dionysio, Quae citat, cum totidem verbis in Epistola ad
Romanos Ignatiana legantur, frivolum and ineptum est (...) aliunde quam ex hac
Epistola citata esse hariolari. Cum enim quae citat Irenaeus totidem verbis in
Epistola ad Romanos Ignatiana legantur, cur non aeque frivolum and ineptum est
ea aliunde quam ex hac Epistola citata esse hariolari?

Sed habet quod reponat ex Parkero Vir doctissimus, Nihil aliud scribit
Irenaeus, nisi hoc istum, cujus meminit, dixisse. Si saltem haec eum scripsisse
diceret, colorem, licet falsum and evanidum, aliquem tamen baberet
argumentatio. Sic enim ex aliquo Ignatii scripto haec ejus verba Irenaeum
habuisse legitime concluderes: tametsi illud unde ea sumpsisset Ignatii
scriptum (...) sic quidem conficeres eandem illam esse quam nos hodie habemus
ad Romanos ejus nomine inscriptam Epistolam. Duo igitur reponit, apud Irenaeum
legi non scripsisse, sed dixisse, hoc primum: si legeremus scripsisse,
argumentum tamen nostrum (...) tantum falsum and evanidum haberet, hoc
secundum. A posteriori incipio, and Dallaeo Dallaeum oppono pro simili
sententia ex eadem Epistola a Pseudodionysio producta adversus Maximi (...)
fortiter pugnantem. Author Areopagiticorum, quisquis est, produxerat
testimonium ex Ignatii Epistola ad Romanos; Epistolam illam Veteres omnes sub
Trajano scriptam paulo ante martyrium Ignatii crediderunt. Dionysium
Areopagitam sub Domitiano mortuum fuisse iidem putarunt. Inde validissimum
confectum argumentum est, verum Dionysium ista scribere non potuisse praesertim
in Opere Timotheo dicato. Maximus hac objectione pressus mira effugia
excogitavit, and plane Dallaeana. Primo, quod ad rem nostram spectat, (...),
forte haec verba, Amor meus crucifixus est, (...) esse Ignatio (...). Itaille
cum Dallaeo ad apophthegmata recurrit, and multo quidem adhuc speciosius. `O
(...) perfectissimam apophthegmatis speciem habet, and Viro sancto per totum
vitae cursum tum in dictis. tum in (...) is familiare esse potuit. Non ad
Trajani tempora confugere necesse fuit; etiam sub Domitiano hoc apophthegma and
saepius dixisse and aliquando scripsisse poterat Ignatius. Non eadem natura est
Dallaeani apophthegmatis a pud Irenaeum, Frumentum sum Christi and per dentes
bestiarum molor, ut (...) (...) Dei (...). Quis hoc ab Ignatio dictum per totum
vitae cursum familiariter usurpatum, quis ante condemnationem ad bestias unquam
prolatum, quis in alia quam illa Epistola quae in itinere exarata est, scriptum
putet? Et tamen hoc Dallaeo apophthegma est, quod ipse alteri negat. (...),
inquit (...) si (...) Ignatium dixisse scriberet Dionysianorum author: sed plane
aliter (...) ait haec scripsisse, non dixisse, (...). Quasi vero id quod
saepius dictum est, scribi etiam non semel non potuerit. Maximus affirmat,
apophthegma illud forte ab Ignatio non semel dictum, neque semel scriptum
fuisse; siveigitur Dionysius dixisse sive scripsisse Ignatium ista scripserit,
perinde (...). Commentum certe Maximi hoc modo refutari non potest; ut frivola
plane sit haec distinctio, and Dallaeo indigna. Ipse enim in eodem opere non
dubitat cum Albertino asserere, Pseudodionysium haec ipsa ab Origene hausisse:
Origenes autem non scribit Ignatium ista scripsisse, sed dixisse tantum. Verba
ejus sunt. Denique meminimus aliquem (...) dixisse, (...) nomine, de Christo,
Meus autem amor crucifixus est. Dixisse, igitur and scripsisse in hoc negotio
plane idem; neque aut hoc aut illud Maximi commentum vel juvat, vellaedit.
Omissa plane hac inani distinctione, aut illud, aut nihil, quod apposite
observat Dallaeus, Maximum (...). Quae citat, cum totidem verbis in Epistola ad
Romanos Ignatiana legantur, frivolum and ineptum est ea aliunde quam ex hac
ipsa Epistola citata esse hariolari.

Secundo, Maximus ut ostendat illud (...) apophthegma Ignatio tum viva voce tum
scripto saepiususurpatum, inquit, (...). Argumento autem est, de apophthegmate
Ignatii locutum esse Dionysium, quod non adjectum sit. Scribit autem quibusdam,
scilicet Romany, sed simpliciter, Scribit autem divinus Ignatius. Ad haec
Dallaeus, Quod contra affert Maximus suum Dionysium simpliciter dicere,
Ignatium scribere, non autem quibusdam scribere, quasi hoc aliud quam scriptam
ad Romanos Epistolam intelligi significet, id, inquam, prorsus nullam vim
habet; cum notum sit auctorum (...) and loca saepe and a nostris (...)
literatis citari, multo vero etiam saepius a Veteribus citata esse, (...) (...)
certo vel libro vel capite, unde illa habentur, nominatim edito. Recte haec
quidem, and apposite. Nam cum Dallaeus contra nostros disputat, Maximus est;
cum adversus Maximum, plane noster est. Dicimus igitur and nos si Irenaeus
dixisset, Ignatium ista scripsisse quae protulit, argumentum nostrum non
colorem tantum falsum and evanidum, sed (...) negatio potius nullam prorsus
vim, haberet; cum notum sit autorum sententias and loca saepe and a nostris
nunc literatis citari, multo vero etiam saepius a Veteribus citata esse, nullo
autoris certo vellibro, vel capite, unde (...) habentur, nominatim edito. Sic
igitur conficimus, praeeunte Viro doctissimo, ex usu nostrorum nunc literatorum
and multo (...) Veterum, si Irenaeus dixisset Ignatium ea quae refert
scripsisse, cadem ab illo ex Epistola ad Romanos ejus nomine inscripta sumpta
fuisse.

Ut ad primum revertar, distinctionem illam inter ista duo dixit and scripsit,
cum verba ipsa scripta esse sciamus, nullam prorsus vim habere pariter dico,
cum notum sit sententias and loca a Veteribus citata esse per verbum hoc dixit
non minus, imo saepius quam per verbum alterum, Scripsit. Clemens Alexandrinus
Stromat. l. 5. Moses permisit vesci iis, quae habent fissam ungulam and quae
ruminant, (...), significans, inquit Barnabas, oportere adhaerere iis qui
timent Dominum, and caetera been multa, quae apud Clementem sequuntur, and nunc
in Epistola Barnabae reperiuntur. Lib. 2. (...). Ubi adducuntur duae longiores
(...) ex eadem Epistola quae nunc extat. Lib. eodem, (...), and caetera. Ac
rursus, (...). Et lib. 5. (...). Ita Clemens Barnabam multa dixisse, nec
aliquid scripsisse testatur, cum tamen ea omnia in Epistola Barnabae attributa
extent, nec ad apophthegmata referri possunt. Sic Veteres omnes locuti sunt. In
eundem modum scripsit Eusebius, in quem scripserat Irenaeus. Hic, Meminit
Epistolarum Ignatii (...) ita dicens, id est, scribens; ille, Quidam de nostris
dixit, id est, scripsit. Adeo huic phrasi addictus est Irenaeus ut scripturam
ipsam dicere scribat. lib. 2. cap. 2. Et hic ergo a Verbo ejus factus est,
ficut scriptura (...) dicit. Et de Hermae Pastore loquens lib 4. cap. 37. Been
ergo (...) (...) quae dicit, Primo omnium creed quoniam unus est Deus. Quoties
sententiam cujuscunque Autoris producit, non eum scripsisse, sed dixisse ait.
Ita de antiquissimis Poetis loquitur. Quae Hesiodus ait de Pandora. De quibus
Homerus poeta dixit. `(...), and rursus, Accusabit eos Homerus, proprius
ipsorum poeta, ipso (...) haec, (...), Eodem modo de Philosophis, de Anaxagora.
Empedocle, Democrito, Platone loquitur, cum non ad eorum dicta sive
apophthegmata, sed scriptas sententias respicit. Pariter Prophetas and
Apostolos (...). Propter hoc and Paulus Apostolus ait ad Corinthios, and alibi,
dicebat ad Corinthios. Been in prophetia Malachias ait. Tales presbyteros
nutrit Ecclesia de quibus and propheta ait, Et dabo Principes tuos in pace and
Episcopos tuos in justitia. Eodem etiam modo, quoties aliquam sententiam ab
Ecclesiastico Viro scriptam (...), semper loquitur. (...), Been (...) dixit,
quoniam ante Domini adventum nunquam ausus est Satanas blasphemare Deum, nondum
sciens suam damnationem: Alibi, Et been (...) in eo libro qui est ad Marcionem
ait. Neque dubito quin Justini Apologiam in animo habuerit, cum ista de Simone
Mago scripsit, Quippe cum esset sub Claudio Caesare, a quo etiam statua
honoratus esse dicitur. Quinque libros fuisse a Papia conscriptos asserit
Irenaeus. Sed cum verba ex illis citat, eodem modo loquitur. Et adjecit dicens,
Haec autem credibilia sunt credentibus. Et Juda inquit proditore non credente,
and interrogante, etc. Ita etiam in Preoemio, (...), cum elegantem
similitudinem ab antiquo scriptore mutuatur. Cum prolixas (...) ex
Valentinianorum scriptis recitat, ita praefatur, (...), and (...). Imo
quotiescunque aliquam sententiam ex scriptore aliquo Irenaeum citasse
observavi, semper eum vocem illam dixit, nunquam autem alteram scripsit
usurpasse animadverti. Nullum omnino locum e contrario adducit Dallaeus, unum
quidem Parkerus, sed in felicissime. Nam inquit. Cum Clementem citat, utitur
hac voce SCRIPSIT. Sed quomodo quaeso utitur? Verba ejus sunt lib. 3. cap. 3.
Sub hocigitur Clemente scripsit quae est Romae Ecclesia potentissimas literas
(...). Nulla hic sententia citatur, nullius autoris testimonium ex ejus
scriptis adducitur, ne Clemens quidem tanquam author advocatur, tantum sub
Clemente scripta fuisse Epistola dicitur, quod ad rem nihil. Frustra igitur
objicitur Irenaeum quidem testari sententiam hanc Ignatium dixisse, non autem
scripsisse, cum ille nunquam aliter loquatur quoties verba aliqua e Veterum
libris citet. Eandem igitur vim in sententiis Veterum recitandis habere debet
apud Irenaeum dixit, quam habet apud alios, plerumque dixit, nonnunquam
scripsit. Ut dicere non vereamur cum Dallaeo, Quae citat cumtotidem verbis in
Epistola ad Romanos Ignatiana legantur, frivolum and ineptum est ea aliunde
quam ex hac Epistcla citata esse (...).

Ille tamen adhuc aliunde vult haec Ignatii habuisse (...), nempe ex
Apophthegmatibus, quae vel a Polycarpo, vel ex ipsis Martyrii Actis discere
potuit. Epistolas Ignatii ubique legimus, Apophthegmata nusquam. Solus Maximus,
tali argumento pressus, quali nunc premitur Dallaeus, Apophthegmata somniavit.
A Polycarpo collectas Epistolas scimus, ab illo disseminata Apophthegmata
ignoramus; in Epistola a Polycarpo edita sententiam ipsam, quam laudavit
Irenaeus, invenimus; non opus est ad famam recurrere, cum in scriptis teneamus;
and quomodocunque postea usurpata sit, ex Epistola haustam non dubitemus. Nulla
sunt (...) apophthegmata quae Epistolas praecesserunt: si qua fuerint (...)
decantata, ex Epistolis desumpta fuisse and facile intelligitur and (...) (...)
(...). Ex Usserio quidem Dallaeus and Hieronymum, and Acta etiam aliqua
Martyrii suae opinioni favere intellexit: sed nec illa ad hanc rem quicquam
faciunt. Fateor equidem Hieronymum scripsisse, verba quae apud Irenaeum extant
Ignatium locutum fuisse, cum rugientes audiret leones, ut in aliquibus
codicibus legimus. Nam in aliis illud cum eo loco non apparet. Cumque jam
damnatus esset ad bestias, and ardore patiendi rugientes audiret leones, ait.
Ex his enim non tam perspicue Romae eum haec dixisse, ac in re praesenti, and
quasi in arena ipsa ex mente Hieronymi apparet. Certe illud and quod in
Breviario Romano reperitur, and Graeca Sophronii versione confirmatur, alium
sensum postulare videtur; neque enim Romae, sed Antiochiae damnatus est ad
bestias; rugientes autem leones tam Smyrnae quam Romae audire (...); nec rem
praesentem intelligere videtur Sophronius, qui dentibus bestiarum molor, (...)
transtulit. Sed mentem Hieronymi in hac re non moror; quid iste per illa verba
voluerit parum refert, quae ab eo sine ulla autoritate dicta sunt. Omnia quae
de Ignatianis habet in Catalogo, ex Eusebio sumpsit: ex illo transcripsit
sententiam hanc ab Irenaeo laudatam. Nihil tale Eusebius, nihil Irenaeus: de
suo illa verba quae tempus denotare videantur aut incaute, aut Rhetorice
addidit; atque ita quae ab Eusebio acceperat minus recte tradidit, quod ei in
hoc Opere solenne est. De Apollonio agens cujus martyrium descripserat
Eusebius, eum de suo senatorem facit, insigne illi volumen attribuit, eumque in
Catalogum Scriptorum Ecclesiasticorum refert, (...) inter eostandem numerat
Epist. LXXXIVa, qui in tantum Philosophorum doctrinis atque sententiis suos
referciunt libros, ut nescias quid in illis primum admirari debeas, eruditionem
saeculi, an scientiam scripturarum. Haec Hieronymus proprio ingenio ex Eusebio
extudit and exaggeravit. Neque enim audiendus Josephus Scaliger, qui eum cum
illa scriberet, non Graecum Eusebii exemplar, sed Ruffini (...) Latinam in
manibus habuisse asserit; aut Henricus Valesius, qui eum haec fine dubio ex
prava Ruffini (...) hausisse tradit. Hoc enim fieri nullo modo potuit, cum tot
annis Catalogum scripserit Hieronymus, antequam Eusebium verterit Ruffinus.
(...) haec Hieronymus anno Theodosii decimo quarto, hoc est, circa A. D.
CCCXCII, ut ipse in fine Operis testatur: transtulit Historiam Eusebii Ruffinus
post Theodosii mortem, imo post direpta Italiae (...) ab Alarico duce Gothorum,
utipse in praefatione profitetur. Alaricus autem Italiam non intravit ante A.
D. CD. Octo igitur ad minimum annis Eusebium Latin edidit Ruffinus, postquam
Catalogum suum scripserat Hieronymus. Male etiam Valesius conjecit Hieronymum,
eandem ob causam, ob quam Eusebius omiserat Metho dii Origeni iniquioris opera,
Ruffinum quocum simultates exercuerat in libro de (...) (...) de industria
praetermisisse. Nam nec tunc temporis cum Ruffino adhuc simultates exercuerat,
ideoque in hocipso libro inter caeteros tractatores librum a Pamphilo editum
posuit, quod a Ruffino ita fuerat divulgatum; nec Ruffinus ipse aliqua alia
tunc conscripserat, quae ab Hieronymo memorari poterant. Hieronymus igitur a
nemine deceptus suo Mart illa Eusebianis addidit. Eodem etiam modo in altero
Apollonio describendo versatus est. Apollonius, inquit, vir disertissimus,
scripsit adversus Montanum, Priscillam and Maximillam insigne and (...) (...),
in quo asserit Montanum and insanas vates perisse suspendio; de suspendio enim
Montani locutus quidem est Eusebius, sed ejus narrationem alteri plane
scriptori, and (...) Anonymo tribuit, lib. 5. cap. 16. a quo satis aperte
Apollonium distinguit cap. 18. Eusebius Apollonium scripsisse dicit (...)
(...), Hieronymus illud appellat insigne and longum volumen, cum ipse scilicet
ei addidisset tres alios libros ab Anonymo conscriptos. Imo and idem nonymi
Opus Rhodoni etiam attribuit. Miltiades, inquit, cujus Rhodon in opere suo,
quod adversus Montanum, Priscill (...) Maximill amque (...), recordatur. Cum
ille qui Miltiadis meminit, idem sit qui tradidit Montanum and Maximillam
suspendio vitam finiisse. Haec Hieronymus itaque ex suo addidit. Nam quod
Gravius pro Rhodone Apollinarium legit, nec errorem tollit, nec Hieronymo
convenit, qui Rhodonem composuisse ait adver sum Cataphrygas insigne opus. Ut
aliquid de tempore notem, quod praesenti rei magis convenit. Hieronymus in
Catalogo, V. Clemens, haec habet. Extat Alexandri Hierosolymorum Episcopi, qui
cum Narcisso postea rexit Ecclesiam, Epistola super ordinatione (...)
confessoris ad (...). Quasi Alexander aut Hierosolymorum Episcopus fuerit
priusquam cum Narcisso Ecclesiam regeret, aut Epistolam tum (...), (...)
Hierosolymorum Episcopus esset; eam, inquam, Epistolam quam per Clementem
Alexandrinum (...) se significat, qui ante Episcopatum ejus Hierosolymitanum
mortuus videtur esse. Mirum igitur omnino non est, si Hieronymus sententiam
Ignatii ab Irenaeo citatam ex Eusebio depromens, in tempore aut occasion
erraret. Quinimo de ipso Ignatio non magis accurate loquitur; (...) enim
Epistolas ab eo Smyrnae scriptas commemorasset, and inde, inquit, egrediens
scripsit ad Philadelpheos and ad Smyrnaeos, and proprie ad (...), commendans
illi Antiochen sem (...). Crederes Ignatium has Epistolas vel e Smyrnae
suburbio, vel a primo, aut secundo lapide scripsisse: quod enim quis egrediens
fecisse dicitur, id in ipso egressu vel cum egrederetur peregisse intelligendus
videtur. Sed has Epistolas Ignatius, ut Eusebius, a quo haec habuit Hieronymus,
and Epistolae ipsae testantur, Troade scripsit, ad quam a Smyrna aliquot (...)
itet fuit; ibique aliquandiu permansit Ignatius, and de pacatiori Antiochiae
statu aliquid audivit, priusquam Polycarpo Antiochensem Ecclesiam commendavit.
Non est igitur aut abbreviationibus aut exaggerationibus Hieronymi fidendum,
ubi Autores ipsos habemus, quos illum secutum esse constat.

Ad Acta Martyrii quod attinet, non illa sunt quae aetate S. Irenaei extabant,
sed alia plane sexto vel septimo saeculo ficta, and fabulosis narrationibus
aucta; quibus Ignatium quasi in Amphitheatro (...) introducunt, quem ne unum
tunc verbum dixisse antiquissima Acta narrant. Illius igitur Historiae conditor
sententias (...) quasi viva voce prolatas attribuit, quas ex illius Epistolis
ipse excerpsit; idque non tantum ex genuinis, sed etiam ex fictis. Utillud ab
eo coram Trajano dictum narrat, (...); Vetus Interpres. Quem (...) nostrum
cognovisti b llum meditari? and (...) potius subjectos esse principibus, (...)
non est (...) subjectio? Quod est ex Epistola ad Antiochenos depromptum. Ut
etiam Menoea istud referunt, (...). Clamavit cum desiderio in mediis (...),
Christum gaudens insequor; Cum Christo crucifixus sum; Vivo autem jam non ego;
vivit vero in me, inquit, solus Christus, ex interpolata Epistola ad Romanos.
Talia non pauca posteriores Actorum consarcinatores Ignatio attribuunt quasi ab
eo in ipsa veluti (...) a pronuntiata, quae ipsi nunquam fama tanquam Martyris
apophthegmata acceperant, sed ex Epistolis, quales suo aevo extiterunt,
desumpserant. Eodem igitur modo haec Martyris sententia, quam Irenaeus citavit,
in Actis aliquot saeculis postea conscriptis, a (...) Ignatio in extremo agone
tribuitur, non ex fama, non ex antiquioribus Actis, in quibus non apparet, sed
ex Epistola ad Romanos deprompta, and ad rem praesentem applicata; unde postea
Symeon Logothetes huic sententiae alia ex eadem Epistola superaddidit, quasi
eodem tempore prolata, (...). Cum igitur sententia ab Irenaeo citata in
Epistola ad Romanos (...), cum nulla unquam apud (...) scriptores
Apophthegmatum Ignatii mentio facta sit, and Apophthegmatis nomen in hac re a
Maximo ad effugium suum tutandum tam infeliciter excogitatum sit, cum
antiquissima Martyrii Ignatiani Acta nec hanc nec similem aliquam (...)
commemoraverint, posteriora autem Acta sententias ex Epistolis tum genuinis,
tum interpolatis, tum etiam fictis excerpserint quas sanctissimo Martyris ori
in ipso agone insererent, frivolum and ineptum est eam sententiam ab Irenaeo
aliunde quam ex hac ipsa Epistola citatam esse hariolari.

Confugit igitur Vir doctissimus ad argumentum negativum, tanquam ad asylum
tutissimum, (...) Irenaeum haec verba nec sumpsisse nec sumere potuisse ex hac
Epistola ad Romanos, quod ea Irenaeo ignota fuerit: ignotam autem ei hanc
fuisse, quod caeterae Ignatii Epistolae, quas nostri eodem cum hac volumine a
Polycarpo collectas and ordinatas fatentur, Irenaeo ignotae fuerint. Caeteras
eiplane ignotas (...) hoc argumento Capite quinto probare conatur. Irenaeus Hae
eticos ante se omnes argumentis ex traditione and testimonio ductis refutat.
Sunt autem in Epistolis Ignatii loca quamplurima ad illud argumentum
luculentissima: haec fuse suo more probat. Habuit igitur causam idoneam and
pene (...) ea loca ex Epistolis recitandi, vel sane indicandi. At eas ne uno
verbo memoravisse, nec omnino nutu significasse deprehenditur: imo ne unum ex
iis (...). Plane ergo eas ignoravit.

Quamvis facile and breviter respondeatur, celebrem sententiam ex Epistola ad
Romanos ab Irenaeo adductam esse, idque fuisse ab Eusebio observatum non semel,
and a multis aliis etiam agnitum, (...) a quopiam ante hoc saeculum negatum, a
nobis etiam probatum atque confirmatum; nec Irenaeum, qui hanc ad Romanos
Epistolam novit, caeteras eodem volumine comprehensas and Polycarpi Epistolae
subjectas ignorare potuisse: multa tamen hic reponenda sunt. Cum enim magna
diligentia usus sit Vir doctissimus, ut nihil ageret; ego non minori mihi
utendum puto, ut eum nihil egisse omnibus appareat. Seposita igitur
impraesentiarum illa unica sententia, licet. Irenaeus loca nulla ad institutum
opportuna ex Ignatio citaverit intimaveri^ue tamen non inde sequitur Epistolas
illi fuisse ignotas: neque Dallaeana argumenta persuadent Irenaeum necessario
uti voluisse talibus testimoniis si ei cognita fuissent. Imo multo verisimilius
est, supposito quod Ignatiana ei fuissent cognitissima, ut nostri affirmant, si
scribendi modum ab eo observatum spectemus, a sententiarum excerptione
abstinere potius voluisse, quemadmodum revera abstinuisse dicitur.

Quinque libros adversus Haereses scripsit S. Irenaeus sane praeclaros, non
eodem tempore aut continuo, ut ex Praefationibus videtur. Tertium autem librum
scimus sub Eleutheri Pontificatu scriptum fuisse; quem cum xv annos sedisse
scribant Veteres, circa quem annum librum eum scripserit Irenaeus nondum
compertum est. Circa posteriora Eleutheri tempora editum fuisse librum tertium
ego non dubito, cum etiam primo, quem ad eum cui opus suum dedicavit aliquo
ante tempore missum fuisse ex ipso scimus, Encratitarum haeresin describat,
quam primo a Tatiano acceperant. Tatianum autem ipse affirmat, vivo adhuc
Justino, nulla haeretica doctrina infectum fuisse. Post martyrium Justini ab
Ecclesia Recessit, and, test Epiphanio, in Orientem se contusit, ubi Haeresin
partim ex Saturnini and Marcionis placitis, partim ex Valentini deliriis,
additis etiam de suo aliquibus, conflavit. Ex eo Encratitae nati, and in
Occidentem etiam disseminati, sub Marco Antonino innotescere in Gallia non
potuerunt: neque Irenaeus nisi sub Commodo, and adulto jam Eleutheri
pontisicatu, eos tam graphice depingere potuit. Quinetiam Theodotionis
Versionem memorat lib. 3. cap. 24. qui primo (...) erat, e castris
Marcionitarum ad Ebionaeos transfugit, and cum circumcisus esset linguam
Hebraeam didicit; Versionem Veteris Testamenti tandem elaboravit, and test
Epiphanio, sub Commodo Imperatore edidit. Priores igitur tres libros sub
Eleuthero quidem scriptos constat, sed vergente jam ad finem ejus pontificatu:
reliquos aut sub Eleuthero jam exeunte, aut sub ineunte Victore exaratos patet.

Quare ante Irenaeum scripsere viri in Ecclesia celeberrimi, Barnabas, Clemens,
Hermas, Ignatius, Polycarpus, Papias, Quadratus, Aristides, Agrippa Castor,
Justinus, Melito, Athenagoras, Theophilus, Dionysius Corinthiorum,
Apollinarius, Hierapolitarum Episcopus, and Hegesippus. (...) igitur omnium
doctrinarum curiosissimus explorator, ut eum appellat Tertullianus, scripta
horum omnium optime novit: saltem, Dallaeo fatente, sine quo argumenti negativi
vis omnino nulla, hoc supponere jure possumus. At ex his aliquotab Irenaeo
nullibi nominantur; nullae ex illis sententiae excerpuntur, and ad testimonium
adversus Haereticos ferendum adhibentur. Quales sunt Barnabas, Quadratus,
Aristides, Agrippa, Melito, Athenagoras, Theophilus, Dionysius, Hegesippus:
numero certe plures quam qui ab eo nominantur. An hos omnes ideo Irenaeo
incognitos fuisse dicent, quod ab illo in libris quos nunc habemus, cum plures
perierint, non commemorentur? Barnabas Clementi Alexandrino saepe citatus, and
exscriptus, Irenaei Synchrono: Quadrati and Aristidis Apologiae notissimae,
omnibusque charissimae, quod Hadriano Imperatori oblatae persecutionem
restinxerint. Agrippa Castor Eusebio (...), Hieronymo vir valde doctus.
Melitonis elegans and declamatorium ingeninm laudavit Tertullianus: Dionysius
magnae eloquentiae fuit. Hegesippus vicinus Apostolicorum temporum, test
Hieronymo. Scriptores igitur tam praeclaros ignorare non potuit Irenaeus; quare
iidem nec nominati necignoti fuere: and perperam plane infertur, aliquem fuisse
Irenaeo penitus ignotum, quod ab eo in his quos habemus ejus libris non fuerit
nominatus.

Dices fortasse sententias Ignatianas ad Irenaei argumentum esse idoneas,
illorum non item; causam habuisse eum Ignatium nominandi justam atque
necessariam, illos autem commemorandi nullam. Imo vero nec huic effugio hic
locus est. Sunt in Epistola Barnabae loca quamplurima quae Haereticos contra
quos scripsit Irenaeus aperte refellunt. Multa habet quae Patrem Christi mundi
conditorem constituunt; de qua re tam prolixe agit Irenaeus, and pro qua sola
Clementis Epistolam citavit: de Mosis and Prophetarum scriptis plurima, quae
huic sententiae tanquam fundamento innituntur, Prophetae ab ipso habentes donum
in illum prophetaverunt, and ex diametro pugnant cum iis quae a Marcione
dicebantur: multa quae ad suam (...) Gnosticumque trahebat Clemens Alexandrinus
adversus illos qui (...) Gnostici dicebantur. Quadratus Hadriano porrexit
librum pro religione nostra compositum, (...), ut loquitur Eusebius, librum
valde utilem plenumque rationis and fidei, and Apostolica doctrina dignum,
test Hieronymo. At quicquid fidei and doctrinae Apostolicae fuit, id omne ad
refutandos Irenaeanos Haereticos non potuit non esse utile and idoneum:
praesertim cum fuerit ab eo scriptum, qui plurimos a se visos, qui sub Domino
vari is in Judaea oppressi call amitatibus (...) fuerant, and qui a mortuis
resurrexerunt, aut saltem sua aetate superfuisse, testatus est. Quod etiam
pariter de Aristide sentiendum, qui test Hieronymo, volumen nostri dogmatis
rationem continens eodem tempore quo and Quadratus Hadriano (...) (...). Quod
enim nostri dogmatis rationem continet, fundamenta eorum Haereticorum
necessario evertit. (...) etiam de Apollinario, Asiae Hierapolitano Episcopo,
dicendum, qui M. Antonino insigne volumen pro fide Christianorum dedit, ut and
de Melitone. Theophilus sub Imperatore M. Antonino librum contra Marcionem
composuit; alium contra Hermogenis haeresin inscripsit. Agrippa Castor adversum
Basilidis Haeretici volumina, quae in Evangelium confecerat, fortissime
disseruit. Melito ante libellum supplicem M. Antonino datum multa scripserat de
Prophetis, de Ecclesia, de Fide, de generatione Jesu (...), de Incarnatione
Dei, Athenagoras etiam, praeter Apologiam, de Resurrectione scripserat, quae
omnia ad argumentum Irenaei pertinebant. Denique, ut refert Eusebius Hist.
Eccles, l. 4. c. 21. Iisdem temporibus in Ecclesia floruit Hegesippus, and
Dionysius Corinth or um Episcopus, Pinytus quoque Cretensium Episcopus,
Philippus praeterea and Apollinaris, ac Melito, Musanus etiam and Modest us,
(...), and postremo, seu post hos omnes Irenaeus. At, eodem test, Philippus
luculentissimum librum contra Marcionem composuit, Modestus prae caeteris
errores ejus omnibus spectandos exhibuit: Musanus librum (...) adversus
Encratitas tum primum exortos scripsit; neque tamen horum cujuspiam Irenaeus
meminit. Hi cum Irenaeo non potuerint esse incogniti, and multa in libris suis
tunc editis habuerint quae ad argumentum ejus fuerint idonea, non tamen erant
ab eo nominati. Male igitur a Dallaeo tam peremptory asseritur, Autorem
aliquem etiam p aeclarum fuisse Irenaeo penitus ignotum, ideo tantum quia
opportuna occasion oblata eum minime nominavit.

Rursus Hermas, Clemens, Polycarpus, Papias, Justinus, ex multis qui ante ipsum
scripsere, pauci, fuerunt ab Irenaeo quidem nominati; sed an multa ex illis
loca ad argumentum suum luculenta, quod de Ignatio postulat Vir doctissimus,
excerpsit, and in libros suos congessit? minime. Clementis Epistolam continere
ait Traditionem (...) unum Deum omnipotentem sactorem caeli and terrae; (neque
mirum, cujus enim Catholici scriptoris opus hoc non continet?) sed ne unam
quidem ex ea Epistola sententiam eo loci affert, aut alibi vel unum (...)
exprimit. Polycarpum etiam ibidem laudat, and Epistolam ejus ad Philippenses
memorat; sed ne unam quidem syllabam ex ejus scriptis, vel ad confutandos
Haereticos, vel in alium finem adducit. Papiam etiam nominat, and
narratiunculam ex eo adducit, non tam contra Haereticos, quam ad Chiliastarum
dogma confirmandum, quod illi unus (...) persuaserat, test Eusebio lib. 3. ad
finem, and Hieronymo in Catalogo. Ex unico Justino, qui sua aetate vixit duas
sententias protulit, ex Herma unam. E tot igitur scriptoribus quorum nomina ad
nos pervenerunt, quatuor tantum sententias in tam prolixo tamque accurato and
erudito Opere excerpsit, quarum (...) ex Epistola Ignatii desumpta est. Quare
(...) Dallaeus tot sententias ex commentitiis, tot ex interpolatis, tot ex
genuinis Ignatii Epistolis deprompsit; possumus enim long plures ex Autoribus
and quidem celeberrimis qui ante Irenaeum scripserunt afferre, quarum (...)
ille attigit, etiam ex illis quos Irenaeum novisse certissimum est.

Sed Athanasium and Bellarminum, Theodoretum and Gelasium mire conjungit and
nostris objicit, qui tot loca ex Ignatio (...). Tum vero, Obsecro tuam fidem,
inquit, haec Ignatiana Athanasius and Theodoretus contra Arianos and
Eutychianos, in quos utpote nondum exortos scripta non sunt, adducerent tamen
and recitarent? Irenaeus eadem his ipsis in quos proprie scripta sunt,
Gnosticis, Valentinianis, Docetis non objicerent? Non nunc disputo contra quos
Ignatiana proprie scripta sunt, de qua re fortasse aliquando and fuse and
accurate disserendum erit. Satis est, quod Eusebius nos docuit, and res ipsa
testatur, eum contra sui temporis Haereticos scripsisse: satis est, sive contra
aliquos, sive contra nullos diserte, ut Clemens Romanus, scripserit;
autoritatem Viri sanctissimi antiquissimique multum valere contra Haereticos
quo cunque saeculo exortos. Id dico quod hujus argumenti vim omnem prorsus
elidit, and pessundat. Poterat Athanasius non pauca ex nostris Ignatii
Epistolis proferre loca quae Arianam Haeresin diserte peterent, cum eas ante
illius haereseos exortum scriptas fuisse etiam Adversarii omnes fateantur.
Varios ille quidem libros adversus Arianos fortissimosque conscripsit,
autoritate tamen Ignatii nunquam eos premit, nullam ex ejus (...) sententiam
iis opponit. In Epistola quadam, (...), ad familiares, vel discipulos suos, ut
eam indigitat Socrates, disputat primo contra Arianos, dein cum illis agit quos
Arianos esse negat, quos omnia alia a Nicena Synodo scripta recipere, praeter
unicam vocem (...) testatur, quos (...), dilectos appellat, ad quos tanquam
frater ad fratres loquitur, quibus eadem esset cum ipso sententia, controversia
autem de verbis tantum. Ad hos posteriorem partem Epistolae dirigit, a pagina
915 incipientem; quam male interrumpit pagina sequenti Latina interpretatio,
Nos vero iterum impetentes eos qui Verbum creaturam esse dicunt, nec eum volunt
legitimum and naturalem filium esse, ostendimus eos ex humanis exemplis patris
and filii adversum se rations and demonstrationes accipere. Quae verba and
tenorem dissertationis perturbant, and personas atque res ipsas mire
confundunt. Graeca ita se habent. (...). Rur sus etiam ipsi (scilicet quos
fratres appellaverat) disputantes adversus (...) qui Sermonem creaturam esse
dicunt, (...) proprium filium esse volunt, (scilicet Arianos) ex humanis
exemplis patris and filii, contra (...) Arianos demonstrationes sumpserunt. Hi
igitur quibuscum agit Athanasius contra Arianos disputabant, eandem fidem cum
Athanasio profitebantur, vocem autem (...) nondum admittebant, idque propter
reverentiam and honorem erga eos Patres qui Paulum Samosatensem condemnaverant.
Athanasius ut hunc iis scrupulum evellat, docet non esse contendendum, si prior
Synodus (...) rejiceret, posterior commendaret: id enim ex diverso sensu factum
esse. Dein exemplum producit sanctorum Patrum, qui (...) aliter atque aliter
acceperunt. Ignatius, inquit, Dominum tum (...), tum (...); alii post Ignatium
dixerunt, (...), Solus pater ingenitus. Recte autem and Ignatius, and illi
secundum diversum sensum cui ipsi cum scriberent attenderunt. Haec ille.
Obsecro igitur tuam fidem, quot loca ex Ignatio Athanasius adversus Arianos
produxit? ut tibi videtur, unum; ut mihi, ne unum quidem. Quod igitur de
Athanasio verum esse scimus, quidni and de Irenaeo dicamus? Quamplurima ex
professo contra Arianos scripsit Athanasius, plura quam ab Irenaeo contra omnes
Haereticos scripta habemus. Multa in Ignatio sunt ad refellendos Arianos satis
luculenta, nullam tamen ex illo sententiam adversus eos adduxit, ne Ignatium
ipsum nominavit; and tamen illum optime novit, and semel ad dilectos and
fratres suos citavit. Irenaeus pariter nihil adversus Haereticos ex Ignatii
Epistolis deprompsit; eas tamen optime novit, and semel obiter citavit.

At I heodoretus plura; recte: sed quid hoc ad Irenaeum? Hic secundo, ille
quinto saeculo scripsit. Nos autem ante docuimus circa finem quarti saeculi
primum ex longa experientia observatum esse, haereses and schismata
disputationibus tolli non potuisse; and certissimum remedium fore (...) in
testimonium adductas. Quod Theodosio and Nectario primus omnium Sisinnius
persuasit. Post igitur severam Theodosii legem contra Haereticos latam, illi
paulo sapientiores facti, admiserunt eorum Patrum testimonia qui ante
divisionem ortam scripserant, and celebres in Ecclesia fuerant. Ante hanc
aetatem non videmus Ecclesiasticos scriptores Catalogos Patrum texentes, and
confertas sententias ex eorum scriptis contra haereticos promentes. Quinto
demum saeculo hoc factum, and a Theodoreto inter primos: ante illud tempus
parcius and obiter; aetate autem Irenaei id fieri nullo jure potuit. Haeretici
enim contra quos ille scripsit vetustioribus Catholicis nihil tribuebant; omnia
eorum scripta flocci faciebant, libros quamplurimos Apocryphos a suis
compositos, suisque tantum notos sub Antiquorum nomine proferebant, plurima
etiam Evangelistarum and Apostolorum scripta respuebant, multaque commenti sunt
contra quae nemo Veterum quicquam disseruerat. Irenaeus ut hos refutaret, libro
primo sententiam eorum aperuit, secundo rationibus subvertit, tertio scripturas
and Traditionem adhibuit, quod ad eam Haeretici aliquando provocarent, quarto
ex Veteri Testamento praecipue disputavit, quinto ex reliquis doctrinis Domini
nostri, and ex Apostolicis Epistolis, ut ipse in Praefationibus profitetur.
Nunquam se usurum testimoniis Veterum adversus eorum sententiam testatur,
nunquam ulla loca ad eam rem idonea exscribit, and si quem forte adducit ad
traditionem firmandam tantum nominat; sententiam quidem Justini laudat contra
Marcionem fervidam and zeli plenam; at Marcion Justino antiquior fuit, and
autoritas ejus ad revincendos Marcionitarum errores nihil valebat, neque in eum
finem est adducta. Dispar itaque omnino ratio Irenaei and Theodoreti: non eadem
utrique men's, aut occasio in scribendo fuit. Frustra igitur and sine ullo
fundamento asserit Vir doctissimus, cum tot loca ex Ignatio Theodoretus
produxerit, Irenaeum etiam non pauciora adducere de buisse, si Ignatium
Epistolicum novisset.

Verum enimvero, est and aliud, inquit, quo haec Ignatiana omnia (...) plane
nescivisse deprehenditur. Solet enim ille (...) virorum se (...) sententias and
(...) sive scriptas sive viva voce ab iis prolat as non nominatis auctoribus
afferre ac recitare. Nullas Ignatii suo operi inspersit. Nullas ergo Epistolas
scivit. Nullae ergo tum extiterunt. Imo vero si sententias, quas Vir
doctissimus intelligit, consideremus, etsi multo plures essent, nemo unquam
ideo concluderet, necessario etiam eum aliquas ex Ignatianis usurpare voluisse.
Primam ab aliquo se praestantiore in Praefatione refert venustam sane atque
elegantem, (...). Vetus Interpres, Quomodo lapidem pretiosum smaragdum magni
pretii apud quosdam vitreum in ejus contumcliam per (...) assimilatum
quoadusque non adest qui potest probare, and artificium arguere quod subdole
sit factum; and aliam etiam ab eodem ut videtur, (...), pari venustate and
elegantia conspicuam. Tu vero Dallaee ex his colligere potes, necessario
Irenaeum ex Epistolis Ignatianis sententias laudare voluisse si scivisset? Tu,
inquam, qui Usserianas omnes tristes, and salebrosas, rudes and incultas dicis?
Tu, qui Orationem tanquam horridam and torrentis instar per confragosa montium,
per abrupta and saxa and cautes and praecipitia vix enitentis accusas? Tu, qui
magnam sensuum ubique obscuritatem, and vel nullum vel malignum verborum inter
se nexum observas? Tu, qui prisca Loxiae Apollinis oracula vel Sibyllarum folia
legere te credis? Sic enim disputas. Irenaeus Operi suo (...) apposuit,
Praefationem eleganti quadam Veterum alicujus sententia adornavit, and aliam
similis venustatis alibi adhibuit; Ignatiana igitur prorsus ignoravit, aliter
rudem aliquam and incultam, tristem and salebrosam sententiam ad Commentarios
suos exornandos and illuminandos produxisset. A divino quodam seen, and
veritatis praecone versus quosdam Iambicos (...) Marcum Haereticum effusos
laudat, quos hic a Scaligero, atque Petavio suis numeris restitutos repraesento:

(...),
(...),
(...),
(...),
(...),
(...)
(...),
(...).
Quorum restitutio Veteri Versione maxim confirmatur,

Idolorum fabricator Marce, and portentorum inspector,
Astrologiae cognitor, and magicae artis,
Per quas confirmas error is doctrinas,
Signa ostendens (...) qui a te seducuntur,
Apostaticae virtut is operationes,
Quaetibi praestat tuus pater Satanas
Per angelicam virtutem Azazel facere,
Habens te praecursorem contrariae adversus Deum nequitiae.
Posteriores Petavius metrice reddens male expressit.

Haec tu illa Satanae fretus (...) patris,
Azazelisque mira designas open,
Praecursor illi fraudis in Superos datus.
Haec enim Marcum Satanae, aut Azazelis praecursorem faciunt; cum divinus ille
Senex eum describere voluerit, tanquam Antichristi praecursorem, quod hic
significat (...). Jam vero ex Ignatianis an aliquid simile petere potuit
Irenaeus, si ea novisset? aut quisquam non novisse affirmabit, quia qui
versiculos aliunde in Marcum contorsit, nihil illi ex Ignatio aspersit?
Cujusdam ante se de duplici vocabuli Filii acceptione observationem ad
interpretationem S. Scripturae pertinentem, lib. 4. cap. 79. affert. Vult enim
impios and infideles in sacris literis filios and angelos Diaboli dici; Veterum
autem alicujus testimonium affert, qui Filium dupliciter intelligi dixit, aut
de nato, aut de facto, aut secundum naturam and conditionem, aut secundum
doctrinae magisterium, Qui enim edoctus est verbo, filius docentis esse
dicitur, and ille ejus pater. Ut postea Clemens Alexandrinus, (...). and
Gregorius Nazianzenus, (...).

An autem quia e Veteribus unum, qui simili modo ante ipsum Scripturas
interpretatus est, ne novum sensum illis affixisse videretur adduxit; ideo aut
aliquid ex Ignatianis citare debuerit, aut ea ipsi ignota nos concedere
debeamus, in quibus talia nec inveniri nec expectari potuerunt?

Quod si haec ad sententiam Viri doctissimi confirmandam parum valere
videantur, certe reliqua omnino nihil. Sunt enim tantum virorum quorundam, non
scripto sed viva voce prolata testimonia; quae recte (...) Eusebius appellat,
lib. 5. cap. 8. (...). Ruffinus Interpres, Sed and Apostolici cujusdam viri,
cujus nomen reticuit, sermonis quasi memoriter meminit. Sic Marci Evangelium
credebant Veteres nihil aliud fuisse quam Petri (...). Ita Papias apud Eusebius.
l. 3. c. 39. (...), and rursus, (...). Ut Cynici cujusdam verba de Peregrino ex
memoria recitare se fideliter profitetur Lucianus, (...). Sic igitur Irenaeus
lib. 4. cap. 5. Quemadmodum audivi a quodam Presbytero, qui audierat ab his qui
Apostolos viderant, and ab his qui didicerant. Ubi diligenter observandum est
Irenaeum hic plane Papiam fuisse imitatum, a quo doctrinam mill annorum
accepit; sic enim Papias ea memoriae mandavit quae a Veteribus hoc modo
didicerat, ut ipse de se testatur. '(...) (...). Quod si quis interdum mihi
occurrebat qui cum Senioribus versatus fuisset, ex eo curiose sciscitabar
quaenam essent Seniorum dicta, Quid Andreas, quid Petrus, quid Philippus, quid
Thomas, quid Jacobus, quid Joannes, quid Matthaeus, quid caeteri Domini
discipuli dicere soliti essent, (...) Aristion and Joannes Presbyter discipuli
Domini traderent. Neque enim ex librorum lectione tantam me utilitatem capere
posse existimabam, quantam ex hominum adhuc superstitum viva voce. Quaesivit
Papias a Senioribus quid illi ab Apostolis aut discipulis audiverant, and quae
ab illis acceperat scripsit, (...), inquit, (...). Irenaeus Papia junior,
exemplo ejus nimis permotus, quaesivit pariter a Senioribus, quid illi
audiverant ab iis qui Apostolorum discipulos viderant, and cum haec viva voce
prolata sibique tradita scriptis praeferret, quae ab illis acceperat pariter
scripsit. Horum igitur Seniorum autoritate and testimonio, ad firmandam
traditionem nonnunquam, saepius ad suas, de annis Christi quos egit in terris,
de illis quos ibidem iterum acturus est, de mortuorum statu, de bestiae
Apocalypticae numero, privatas opiniones stabiliendas utitur. Sed quid inde
sequitur? an illud imprimis, Irenaeo ignota fuisse Ignatiana omnia, quia nihil
ab eo scriptum inter haec omnia testimonia reperitur? minime. Ignatium
consulere non potuit Irenaeus, qui illo mortuo natus est. Seniores Irenaeo
recitant quid audiverant; id Ignatius diu ante bestiis oblatus facere non
potuit. Frustra igitur eum inter Seniores illos sua suffragia afferentem
quaeras. Seniores illi, quid voce viva audiverant, non quid in scriptis
legerant, narraverunt; frustra igitur etiam sententiam aliquam ab Ignatio
scriptam ab illis expectes. Ignatius ipse ad bestias condemnatus, and Ecclesias
in itinere confirmans, non ut Papias (...), quid ab hujus vel illius Apostoli,
vel Discipuli ore vel ipse vel alii acceperant in Epistolis scripsit: hinc
igitur colligi nullo modo potest, ejus Epistolas ab Irenaeo laudari debuisse,
aut eo nomine ipsi ignotas fuisse.

Nondum igitur res satis confecta videri debuit; sed eam multo luculentius ex
quodam ejusdem Scriptoris loco probare se posse putat Vir doctissimus; illo
scilicet, quo ad Ecclesias duas Epistolas memorat, unam Clementis ad
Corinthios, alteram Polycarpi ad Philippenses. Quare hic rogat, cur, si ei
notus erat noster Ignatius, illius loco tam opportuno tamque necessario nullus
meminerit? Respondeat non tam pro (...) quam pro seipso jam Irenaeus. Nos enim
multo tutiores sumus a Dallaei conjecturis, quam S. Irenaeus ab ejusdem
censura. Sic igitur ille lib. 3. cap. 3. Traditionem itaque Apostolorum in toto
mundo manifestatam, in omni Ecclesia adest perspicere omnibus qui vera velint
audire; and habemus annumerare eos qui ab Apostolis (...) sunt Episcopi in
Ecclesiis, and successores eorum usque ad nos; qui nibil tale (...), neque
cognoverunt, quale ab his deliratur. Traditio igitur secundum Irenaeum erat in
omni Ecclesia, Romana, Alexandrina, Antiochena, Hierosolymitana, reliquisque,
and si voluisset, poterat numerare omnes Episcopos ab Apostolis institutos,
quos successores reliquerant suum ipsorum locum magisterii tradentes, and eorum
etiam successores. Sed quoniam, inquit, in boc talivolumine (...) est omnium
Ecclesiarum enumerare (...); maximae, and antiquae, and omnibus cognitae, a
gloriosissimis duobus Apostolis Petro and Paulo (...) fundatae and constitutae
Ecclesiae eam quam habet ab Apostolis Traditionem and annunciatam hominibus
fidem, per successiones Episcoporum (...) usque ad nos indicantes confundimus
omnes eos. (...) inter alios Romae Episcopos Clementem enumerat, qui and viait
ipsos Apostolos and contulit cum eis, cum adhuc insonantem praedicati nem
Apostolorum and Traditionem ante oculos haberet, traditque Romae Ecclesiam
(...) hoc Clemente, scripsisse Epistolam ad Corinthios, ad pacem eos
congregantem, and reparantem fidem eorum, and annunciantem quam ab Apostolis
receperat Traditionem. Meminit igitur Clementis and Epistolae sub ejus
Pontificatu scriptae, quare non and Ignatii? respondeo, quia Ignatius Romae
Episcopus nunquam fuit, sub eo Ecclesia Romana Epistolas scribere non potuit.
Statuit autem Irenaeus de Traditione ad Romanam Ecclesiam pertinente tantum
loqui. Inerter ac flagitiose, dicet Dallaeus: fortasse. Certe ita fecit
Irenaeus, and cur sic Argumentum adversus Haereticos institueret, rationem
reddidit, quod propter potentiorem illius Ecclesiae principalitatem, ejus
solius traditio omnes haereticos confunderet. Quae quidem ratio Irenaeum, etsi
Ignatii eo loci non meminerit, apud me flagitiosissimi silentii crimine
absolvit; viderint Dallaeani si adhuc reum teneant. At praeter Clementem etiam
Polycarpi meminit Epistolaeque ejus ad Philippenses: quare igitur non and
Ignatii Polycarpo senioris, cujus Epistolae illi ad Philippenses erant
adjunctae? Memorandi certe ratio utriusque par erat, (...) vero etiam (...).
Priusquam respondeo de Irenaeo, quaero pariter de Tertulliano. Concedes,
opinor, eum been novisse, Ignatium fuisse Ecclesiae Antiochenae Episcopum, and
ab Apostolis ordinatum, etiamsi Epistolas ejus ignorasse putes. Quaero igitur
cum Ecclesias Apostolicas memorat, de Praescriprione haereticorum cap. 32. cur
Ignatii aut Ecclesiae Antiochenae non meminit? Hoc modo, inquit, Ecclesiae
Apostolicae census suos deferunt; sicut Smyrnaeorum Ecclesia Polycarpum ab
Joanne conlocatum refert, sicut Romaenorum Clementem a Petro ordinatum itidem.
Nullam aliam Ecclesiam Apostolicam nominavit. Quid? nonne novit Ignatium
Polycarpo fuisse seniorem? nonne existimavit S. Petrum fuisse Antiochiae prius
quam Romae? Quare igitur Antiochenam Ecclesiam and Episcopum ejus Ignatium non
commemoravit? Nempe inerter and flagitiose fecit: certe Irenaeum imitatus and
secutus est. Quocirca si jam quaeras quare Irenaeus Polycarpi meminit, non
autem Ignatii; causa in promptu est, quia Traditionem solius Ecclesiae Romanae
proposuerat, ad quam confirmandam adversus Haereticos autoritas Polycarpi
plurimum faciebat, Ignatii nihil. Hanc rationem ipse indicat. Is enim, inquit,
est, qui sub Aniceto cum advenisset in Urbem, multos ex his quos praediximus
haereticos convertit in Ecclesiam Dei, unam and solam hanc veritatem annuntians
ab Apostolis percepisse se, quam and Ecclesia tradidit. Ad confirmandam Romanae
Ecclesiae traditionem adducit Polycarpum quem ipse viderat, quod Venerandus
ille senex Romae adesset, quod eadem cum Romany praedicasset, quod multos ex
Haereticis, contra quos hi libri exarati sunt, ad Catholicam fidem Romae
converterit, and Romanae Ecclesiae reconciliaverit, quod quid S. Joannes de
Cerintho senserit, quid ipse de Marcione, testatus sit. Horum vero nihil de
Ignatio dici potuit. Epistolae quidem ejus obiter meminit, sed ne (...) ex illa
adducit; ne id quidem dicit, eam continere eandem Traditionem quae in Romana
Ecclesia (...). Polycarpum itaque ideo tantum citavit, quod Romae eadem cum
Romana Ecclesia docuerit, and Haereticisibidem restiterit. Nec erat utriusque
nominandi par ratio.

Quod addit Vir doctissimus, Irenaeum in Epistola ad Florinum Polycarpi
mentionem fecisse, non autem Ignatii, cujus Epistolae multa contra Florini
blasphemiam continent, id omnino vim nullam habet. Blasphemia quam tunc
temporis tuebatur Florinus ipsi peculiaris (...), utpote quam Haeretici qui
extra Ecclesiam erant, nunquam profiteri ausi sint. Postea quidem, test
Eusebio, descivit ad Valentinianos. Epistola autem Ireraei tantummodo pro
argumento habuit, quod, Deus non sit author malorum, nam licet alter titulus
(...) ostendere videatur Florinum duo principia invekisse and Marcionis ac
Cerdonis dogmatibus adhaesisse, ut observat doctissimus Valesius; tamen cum
Irenaeus ipse dogmata Florini asserat ab Haereticis nunquam fuisse tradita, and
Eusebius addat, (...), videtur Irenaeus de illa re tantum disputasse adversus
Florinum: An scilicet Deus author esset malorum. At quam multa quaeso, ad
blasphemiam in ea re retundendam opportuna Epistolae Ignatii continent? aut si
continerent, unde liceret colligere sententias ex iis ad refellendum. Florinum
excerpere voluisse Irenaeum? Certe ab exemplo Polycarpi hoc nullo modo
sequitur. Innuit quidem eum plures Epistolas scripsisse, ne unam ex earum ulla
sententiam adducit. Ipsum nominat, sed eo loco quo (...), parce ac leviter cum
Florino agit, quo ostendit Seniores qui cum Apostolis versati sunt nihil tale
eum docuisse. Eorum aliquibus familiarem fuisse Florinum noverat; (...) ex iis
nominat, nempe Polycarpum; eumque praecipue (...) ob multas quas significat
rations. Primo, respectu Florini, qui Polycarpum audierat, sed and cum eo
simul Irenaeus, (...), inquit, (...). Vidi enim te cum adhuc puer essem in
inferiori Asia apud Polycarpum, splendide aggentem in palatio, and magnopere
laborantem ut te illi approbares. Secundo, respectu suiipsius, quem tanquam
optimum ejusce reitestem depingit, quod quae tunc audivit a Polycarpo firmius
memoriae adhaererent, quam quae nuper acciderant. (...). Haec ego tunc
studiosius audiebam, non in charta sed in cord meo audita describens, eademque
apud me repeto and revolvo. Tertio, ratione argumenti quod fortissimum putavit.
Audivit enim tunc Polycarpum, quae illi fuerat cum S. Joanne and reliquis qui
Dominum viderant consuetudo, quaenam ab illis de Christo relata perceperat, and
quam illa omnia quae ab iis qui Verbum vitae conspexerant SS. Scripturis
consentirent, diligenter observavit. Quod est ipsissimum argumentum quo toties
Irenaeus vel ad Haereticos refellendos vel ad suas sententias confirmandas
utitur. Nihil autem horum de Ignatio dicere potuit; cum eo nunquam versatus est
Florinus; non vidit eum Irenaeus; nunquam disserentem de Apostolis aut
Discipulis Domini audivit, aut in Epistolis legit. Rations igitur satis multas
habuit Irenaeus cur Polycarpum suo more potius quam Ignatium adversus Florini
blasphemiam testem adduceret.

Quocirca cum notissimam S. Ignatii sententiam Irenaeus citaverit, quam in
Epistola ejusdem ad Romanos totidem verbis scriptam reperimus: cum Eusebius
Irenaeum eam ex eadem Epistola hausisse asserat, (...) post eum idem affirment:
cum nulla omnino vis in illa distinctione inter dixit and scripsit appareat;
cum nulla Ignatii apophthegmata in antiquissimis Scriptoribus, aut Actis
reperiantur, in posterioribus autem quae extant ex Epistolis certissime
desumpta sint; cum denique nulla ratio hactenus excogitata sit, quae reliquas
Ignatii Epistolas ignorasse Irenaeum nobis persuadeat, rations autem multae
suppetant, quae nobis fidem faciant, nullam Irenaeo Ignatium citandi occasionem
iis locis oblatam fuisse, quibus adversarii justam and necessariam crepant;
concludo frivolum and ineptum esse Irenaeum aliunde quam ex nostra Ignatii
Epistola ad Romanos sententiam sumpsisse hariolari, adeoque testimonium Irenaei
(...) mandam Ignatianorum autoritatem a nostris recte and apposite afferri.

CAP. VII. Testimonia Origenis ab objectionibus vindicantur. 1o, Frustranea non
sunt, quod errores Dallaei de aetate Impostoris sui, and hallucinatione Eusebii
refellunt: ac praeterea quod Argumentum Negativum funditus evertunt. 2o, Falsa
non sunt. Opus in Canticum Canticorum est ipsius Origenis; non Latini Autoris,
sed Interpretis, and quidem Ruffini. Homiliae in S. Lucam sunt ipsius Origenis;
non Latini Autoris, sed Interpretis, and quidem Hieronymi.
TErtium a nobis ex Origene deductum est testimonium. Hoc primo Vir Doctissimus
dicit esse frustraneum, secundo falsum. Frustra, inquit, Origenis Homilias
annis circiter 140 post ultimum Martyris certamen scriptas recitant. Serum enim
hoc and inane Ignatianorum praesidium. Respondeo primo, hoc Testimonium non
esse frustraneum; quia duo immanes Dallaei errores vel hoc uno argumento, si
alia deessent, manifestae falsitatis revincerentur. Primus est, Impostorem has
Epistolas non nisi ducentis post Ignatium annis in lucem emisisse. Quomodo enim
hoc fieri potuit, si 140 annis post ultimum Martyris certamen easdem Epistolas
vidit, legit, duasque exiis sententias exscripsit Origenes? An annis 60,
antequam editae sunt, eas laudare potuit Adamantius? Hoc unum testimonium
quicquid in hoc Opere proprium Dallaeo est refellit and expungit. Salmasius and
Albertinus diu ante Origenem natum Epistolas sub Ignatii nomine scriptas
fatentur; Blondellus antequam Origenes scriberet. Solus Dallaeus, nisi forte
addendus ei sit Bochartus, diu post Origenis mortem omnes scriptas affirmat;
and ex sexaginta sex argumentis plurima ad hanc epocham formavit, quae hoc solo
testimonio firmato concidunt.

Secunda Dallaei falsissima assertio est, Eusebium esse omnis de (...) erroris
fontem; qui hine primo exortus, latissime postea effusus, insequentium
saeculorum pene omnes Christiani nominis eruditos pervasit. Non frustra igitur
Origenem adducimus, qui tam immanem, ac tantis Viris ignominiosum errorem
funditus evellit. An enim Eusebius primum lapsus est, qui Origenem est
sequutus? An ille soetum nuper natum and adulterinum excepit, quem Origenes tam
diu ante fovit and exosculatus est? An caeteri Patres Eusebium (...) errantem
sequuti sunt, qui eum primo non errasse certissime sciebant, utpote qui
Origenem perpetuo lectitarent? Si scripsisset Origenes Homilias illas 140 annis
post Ignatii mortem, haec non frustranee, sed opportune satis ad Dallaeanas
rations evertendas observata essent.

Sed respondeo secundo, Origenis Homilias, non tam sero, non demum 140 annis
post ultimum Martyris certamen, sed diu ante scriptas fuisse. Mentio Epistolae
Ignatianae disertissima extat Homiliis ejus in S. Lucam. Homilias illas
scripsit Origenes juvenis adhuc, and ante aetatem (...). Testis locupletissimus
S. Hieronymus, Adamantii assiduus lector, and cum ista scriberet, admirator.
Ita enim ille in Praefatione ad Versionem suam, Fateor itaque in his Origenem
Tractatibus quasi puerum talis ludere: alia sunt virilia ejus, and senectutis
seria. Neque igitur senex, neque cum virilis esset aetatis, Homil. in S. Lucam
scripsit Origenes, sed adhuc adolescens. Cum autem decimum octavum annum ageret
Catecheticae Scholae praefectus est Alexandriae. Hoc diserte tradit Eusebius,
(...), Hist. l. 6. c. 3. cui suffragatur S. Hieronymus. Erat hic annus Severi
undecimus; decimo enim Severi Origenes decimum septimum aetatis annum egit,
testibus Eusebio and Hieronymo. Septem fere annos in imperio postea mansit
Severus. Sub initio igitur Caracallae Origenem adhuc puerum, seu adolescentem,
scripsisse Homilias in S. Lucam par est credere. Jam vero a decimo Trajani, quo
Epistolas scripsisse Ignatius perhibetur, ad initium Caracallae, vix anni sunt
105. Intra igitur tot annos Ignatii Epistolis testimonium scripto praebuisse
creditur Origenes. Quod ideo observandum fuit, non tantum ut ostenderem falsa
esse quae Dallaeus de intervallo asserit, sed etiam ut ei Argumentum, quo
tantopere delectatur, Negativum eriperem. Launoyum doctissimum Sorbonae
Theologum de vi Argumenti negantis fuse disputantem advocat. Sed Launoyus ipse
ita sententiam suam protulit, Cum nullus omnino scriptor aequalis vel suppar
praestat testimonium, tunc ex generali silentio, quod ducentorum plus minus
annorum aestimari potest, efficax depromitur argumentum. Hic autem Scriptor
nobilissimus Origenes, Ignatio suppar, eodem quo ille scripsit saeculo natus,
luculentissimum Epistolis ejus praestat testimonium; and si nemo ante eum
Ignatii meminisset, ne sic quidem generale (...) annorum circiter silentium
praecessisset, ut inde efficax depromeretur argumentum. Quare si tacuissent S.
Polycarpus, and S. Irenaeus, testimonium Origenis secundum rations Launoyanas
satis vim and efficaciam negantis Argumenti retunderet. Unus igitur Origenes,
si tanquam testis legitimus admittatur, sententiam Dallaei penitus convellit,
and argumenta quamplurima ab ipso excogitata enervat; non itaque frustra a
nobis advocatur.

Appello veteres etiam inter Christianos Criticos. Cum enim de scriptis
Dionysii, Ignatio senioris, celebris controversia in Ecclesia esset, and de
testimoniis ageretur; qui eorum autorem Areopagitam verum non esse
contendebant, non objiciebant secundi saeculi silentium; sed hoc tantummodo,
quod Origenes and Eusebius ejus minime meminerint. Ita Maximus, contra quem it
a disputabant, (...). Imo vero, inquiunt, operaejus non descripsit Eusebius
Pamphili, neque etiam Origenes. Si frustra eorum testimonia afferrentur, si
sera haec essent and inania Dionysianorum praesidia, cur Veteres inter
Christianos Critici ea postularunt? Si huic quaestioni respondere pro Dionysio
suo potuisset Maximus, quemadmodum respondemus pro Ignatio, ea (...) responsio,
Origenem scilicet and Eusebium ejus diserte meminisse, pro frustranea nunquam
habita fuisset. Pro iisdem Areopagiticis Hypatius Ephesinus Episcopus B.
Cyrilli and B. Athanasii requirebat testimonia, addiditque, Si autem nullus ex
antiquis recordatus est ea, unde nunc (...) ostendere, quia illius sint,
nescio. Habemus Cyrillo synchronum Theodoretum; habemus Chrysostomum,
Hieronymum, ipsum Athanasium; habemus ex antiquioribus Eusebium, and Origenem,
qui ut ab illis non frustra postulabantur, ita a nobis non frustra afferuntur.

Sed pergit Vir doctissimus, and ad utrumque locum ex Origene adductum simul
semelque respondet: levis esse ad rem quae agitur momenti, quod opusculorum, ex
quibus allati sunt, dubia sit and incerta autorit as. Ita quidem primo paulo
lenius: mox, uti solet, confidentius, Eos libros unde sunt allata testimonia,
non modo Origenis non esse, sed ne Graeci quidem, verum Latini potius
scriptoris esse apparet. Primo igitur Opus Origenis in Canticum Canticorum, ex
cujus Prologo testimonium adduximus, negat Origenis esse, negat esse Graeci
cujuspiam scriptoris, Latini esse contendit. Et in hac quidem re habet autores
quos sequatur. Primo loco Erasmum nominat, cujus censuram gravem ac veram
appellat, cum sit levissima (...). Huic adjungit Amerbachium and Cocum; potuit
and alios, qui Erasmum (...) sequuti sunt.

His oppono Jacobum Merlinum in Origenis Operibus maxim versatum, cujus verba
de his Homiliis sunt, Si pensiculate ipsam materiam quae in (...) traditur
attenderis, ipsi Origeni attribues. Huic adjungo Genebrardum, qui Origenem
postea edidit, and libris aliquot non ante editis locupletavit. Huic Editorem
ultimum addo, qui summa cum diligentia, doctrina atque judicio in eruendis,
edendis, adornandisque ejusdem Operibus Graecis versatur, Danielem Huetium;
Castigandus, inquit ille, Erasmus, qui and ipse sentit, and idem ut sentirent
Magdeburgenses perfecit, hoc Opus esse hominis Latini pulchre docti and been
diserti. Imo ut sententiam Huetii de Erasmo suo intelligant Dallaeani, haec
ejus verba sunt, Essraenis profecto, iterum dico, and (...) Erasmi temerit as
Veterum Patrum scripta inanibus suis conjecturis ita permiscentis, ut nisi
contraivissent posteriorum Theologorum studia, vix certum aliquid de adole
scentis Ecclesiae doctrina statuere possemus. Maxim igitur idoneus author
Erasmus Dallaeo, qui de Usu SS. Patrum in eum modum disputat.

Tribus his Origenis editoribus, addo viros doctissimos and Ignatianorum hosts
juratissimos, primo Blondellum, qui in Apologia ut probet Origenem binos tantum
sacerdotum and diaconorum, Magistri Clementis exemplo, gradus agnovisse
Sectione 2.. 13. testimonium ex secunda hujus Operis Homilia producit. Non
igitur Latinum aliquem, sed ipsum Origenem Clementis Alexandrini discipulum
hujus Operis Autorem agnoscit Blondellus. Secundo Albertinum, qui tam praeclare
contra Halloixium disputavit, de Eucharistia lib. 2. c. 1. Ubi hoc ipsum Opus
in Canticum Canticorum, and hunc ipsum locum, (...) inter testimonia adduximus,
Origeni tribuit, and verisimillime colligit larvatum Dionysium ex ipso Origene
sua traduxisse. Origenem autem verum intelligit, illum nempe, qui nunquam
plagii a quoquam fuit insimulatus, cum esset adeo feracis ingenii, ut aliis
potius author quam cujusquam imitator aut transcriptor foret. Albertinum
sequitur Dallaeus de libris suppositis Dionysio Areopagitae lib. 1. c. 17.
Merito Albertinus noster, inquit adversus eundem Halloixium disputans,
judicavit Dionysium tuum, totum hunc locum a tuo Origene vel esse furatum, vel
certe mutuo sumpsisse. Quomodo enim merito id judicaret Albertinus, si Scriptor
ille nec Origenes esset, nec Graecorum aliquis, sed Latinus nescio quis? Cum
Halloixius, ut Dionysium suum defenderet, corrupisset, locumque hunc ex ejus
libro exterminandum judicasset; facessereeum cum morosissima and ineptissima
Critica sua jubet Dallaeus, and quod in Origene (quem pace tua Dionysiotuo
multo doctiorem fuisse virum puto) totus hactenus orbis aequo animo tulit, id
in Dionysio legi noli, inquit, far iniquius. Author igitur expositionum in
Canticum Canticorum, cum contra Dionysium scribit Dallaeus, Origenes est, and
locum, quem adduximus, in eodem Origene totus hactenus orbis aequo animo tulit:
quare idem non est, quare contra totum orbem militat Dallaeus, cum adversus
Ignatium arma sumit?

Autores cum autoribus contulimus; nunc rations cum rationibus conferamus.
Graecum (...) fuisse velhinc collig as licebit, inquit Erasmus, quodin Prologo
citat Graecos velut alienos. Cum apud Graecos, inquit, qui eruditi and
sapientes videntur. Imperite prorsus and inepte. Citat enim Graecos velut
alienos non a lingua, aut gente sua, sed religione. Hic enim Graecos non opponi
Latinis sed Christianis certum est, Ita enim sequitur, Non ergomirum esset, si
and apud nos, (...) quanto plures simpliciores, tanto plures and imperitiores
videntur. Quae verba certe non ad Latinos tantum, sed Christianorum omnium
caetus pertinent; and praeterea Origenem nobis referunt, qui de simplicitate
and imperitia ubique fere loquitur. Neque vero quisquam Graecos frequentius
opponit Christianis quam Origenes; cujus unum locum memorandum esse duxi, ut
pariter emendem. Dum evolvo Commentarios in S. Joannem, in nupera Editione page
211. lego, (...), sensu plane nullo. Sed recte Ferrarius verterat, perinde
quasi Petrus docuerit non (...) nos Gentilium more adorare; ideo Huetius Editor
ad marginem monet legendum (...), pro (...), sensum potius, quam verba
respiciens, and Ferrarium magis quam Origenem prae oculis habens. Ipsae enim
litterae pro (...) reponendum omnino docent (...), and ita legi moneo in MS
nostro, Huetiano Codice long praestantiore. Interim certissimum est Graecos
non Latinis, sed Christianis oppositos eo loco quem indicat Erasmus; and multo
probabilius ex eodem colligit Huetius Antorem hujus Operis esse Origenem, quod
hic non obscuris verbis laudetur Platonis Symposium, ubi (...) agit, quem ipsum
librum laudat idem Origenes, and locum de Amore, adversus Celsum libro 4o. Adeo
infeliciter in hoc Argumento versatus est Erasmus.

Melius aliquanto hanc objectionem urget Raynaudus Jesuita. Latinum se Author
ipse bis profitetur agens de Logica in Philosophiae divisione. Illic enim
deserte Latini Graecis opponuntur. Generales disciplinae, quibus ad rerum
scientiam pervenitur, tres sunt quas [ Graeci] Ethicam, Physicam, and Theoricen
appellaverunt; [ nos has dicere possumus moralem, naturalem, and inspectivam.]
Nonnulli sane [ apud Graecos] etiam Logicen [ quam nos rationalem possumus
dicere] quarto in numero posuerunt. Nec tamen Author hic (...) Latinum
profitetur. Nam illa quae unculis inclusimus, Interpretis sunt, non Autoris.
Cum enim Graeca, literis quidem Latinis, verbis autem Graecis primo
reddidisset, ne forte a Latinis non intelligerentur, aut ne ipse non
intellexisse videretur, eadem Latin rursus interpretari voluit; quod est
veteribus interpretibus perquam familiare. Locum autem ipsum ab Origene
scriptum fuisse vel illud arguit, quod (...) Hieronymus ad Ecclesiasten
sequatur, ut, tunc potissimum cum nondum Origenica adeo displicuerant, solebat.
De tribus enim Salomonis libris agens, and eorum ordinem, and argumenta cum
Origene observans, ait, Haud procul ab hoc ordine doctrinarum and Philosophi
sectatores suos erudiunt; ut primum Ethicam doceant, deinde Physicam
interpretentur, and quem in his profecisse perspexerint, ad theologiam usque
perducant. Quem locum si in animo habuisset Henricus Valesius, nunquam illam
observationem in Annotationibus ad Eusebium protulisset. Certe in libris
Hieronymi nunquam Theologiam dici reperies, sed (...) (...). Neque sicogitasset
Hieronymum in Epistola 155 Origenis hunc locum exprimere voluisse, lectionem
Codicis Memmiani vulgatae statim (...), aut hanc sine sensu Theoricen exhibere
dixislet. Verba Hieronymi sunt, Philosophi sclent disputationes suas in
Physicam, Ethicam, Logicamque partiri; it a and eloquia divina aut de nature a
disput are, ut in Genesi and Ecclesiaste; aut de moribus, ut in Proverbiis, and
in omnibus sparsim libris; aut de Logica, pro qua nostri Theoricen sibi
vindicant, ut in Cantico Canticorum, and in Evangeliis. Quae cum ex Origene
petita quivis intelligat, Theoricen eo loci pati quis non poterit, qui eam ita
definiri ab Origene novit, Inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia de
divinis aliquid and coelestibus contemplamur, eaque sola mente intuemur? Haec
igitur omnino Origenis sunt, and ex eo hausit Hieronymus.

Sed idem, inquit Erasmus, liquet ex interpretatione amoris, caritatis,
dilectionis, and cupidinis. Minime vero. Non enim harum quatuor vocum
interpretationem tradit Author, sed ea tantum adhibet Interpres ad exprimenda
duo vocabula, quae Author inter se confert, (...) scilicet and (...), (...)
autem aut amorem, aut cupidinem, (...) aut dilectionem aut charitatem
transfert. Origenes quidem Scripturae loca pro more suo congesserat, ut (...)
idem ostenderet Scriptoribus sacris significare, quod apud alios (...). Ad haec
autem loca explicanda necesse habuit Interpres charitati dilectionem addere,
quia saepe verbum (...) usurpavit Author, quale in Latinis charitati non
respondet. Haec ex ipso loco satis luculenter apparent. Videtur autem mihi quod
divina Scriptura volens cavere ne lapsus aliquis legentibus sub amoris nomine
nasceretur, pro infirmioribus quibusque, eum qui apud sapientes saeculi,
cupido, seu amor dicitur, honestiori vocabulo charitatem vel dilectionem
nominasse. Verbi gratia ut cum dixit de Isaac, Et accepit Rebeccam, and facta
est ei uxor, and dilexit eam, (...) diligere recte vertitur, and (...)
antiquitus non minus dilectio quam charitas reddebatur. Glossaria Vetera,
Dilectio, (...), dilectio. Tertullianus de Agapis veterum Christianorum, Caena
nostrae de nomine rationem sui ostendit: id vocatur quod dilectio apud Graecos.
Ut autem charitati dilectionem, ita and amori cupidinem adjunxit. Glossarium
Vetus, (...), amor, Cupido. Quod ante eum fecerat Hieronymus Homilia prima,
Spirituali cupidine vel amore accendatur. Haec autem ut Autorem Latinum minime
produnt, ita Origenem ipsum potius Autorem suisse ostendunt, qui in scriptis
illis quae habemus, (...) in rebus divinis tam frequenter usurpat: and quem in
hac ipsa re, uti solet, imitatur S. Gregorius Nyssenus, in Cantica Homilia
prima. (...). Cum ergo sit quae loquitur sapientia, dilige quantum potes ex
toto cord and totis viribus; concupisce quantum potes capere: addo autem
audacter his quoque verbis, Ama. Plane ut in Versione Hieronymiana Homiliae
primae Origenis, and ut aliquid audentius dicam, spiritali cupidine and amore
accendatur.

Quod autem in nonnullis libris hoc Opus in Canticum Hieronymo tribuatur, and a
Lombardo and Thoma, harum rerum imperitissimis, sub nomine Ambrosii citetur,
non inde efficitur vel hunc vel illum hujus Operis Autorem fuisse, cum neutri
illud competere posse omnes sciant. Sed inde justior suspicio est, esse illud
potius ipsius Origenis, quia Ambrosius and Hieronymus Origenis multa in Latinum
sermonem converterunt.

Nihil igitur valent rations contra Origenem allatae; at illae quas pro eo
afferemus sunt validissimae. Quaecunque enim de Opere aliquo Origeni ascribendo
dici possunt, huic imprimis competunt. Neque mirum, cum, ut olim observavit
Hieronymus, Origenes cum in caeteris libris omnes vicerit, in Cantico
Canticorum ipse se vicit. Nam primo, Character Origenianorum vetus est,
pluribus MSSis in Collegio S. Petri apud (...) praefixus, Cognoscitur Origenis
sermo per autoritatum abundantiam. Nullibi autem manifestior hic character quam
in hoc Opere: in quo Author semper excurrit, and loca S. Scripturae undecunque
adducit, and ad propositum suum trahit. Secundo, Tropologica ubique sectatur
Origenes, notantibus omnibus Christianis, ipso etiam Porphyrio. Tres autem
perpetuo sensus in toto hoc opere persequitur, historicum, tropologicum,
anagogicum; neque aliter exponit reliqua Scripturae loca quae adducit obiter:
ut hic plane se superet Origenes. Tertio nemo unquam toties Opera sua prius
scripta laudavit, ac Origenes. Quoties enim Scripturae locum obiter citat, ad
Expositiones suas Lectorem ablegare solet. Idem in hoc Opere frequenter
praestitit; citat enim Homilias suas in Exodum, and Judices semel, in Numeros
quater; Explicationes in Leviticum, and Commentarios in Novum Testamentum.
Quarto, Origeni moris est propria nomina Hebraica interpretari, and ex eorum
interpretationibus sensus tropologicos expiscari. Nullibi frequentius quam in
his Tomis hoc facit. In Prologo inquit, Israel ob divinorum contemplationem
nominatus est. Zareth, aliena descensio. Deborah, apis. (ut Homil. 5. in
Judices) Barach, coruscatio, (ut eadem Hom.) Solomon, pacificus. Homilia prima,
Eden, deliciae. Secunda, Cedar, nigredo, vel obscuritas. Jerusalem, visio
pacis. (ut Homilia 21 a in Josuam, De Jerusalem frequenter diximus, quod visio
pacis interpretatur.) Abdimelech, servus regum. Mambre, visio. Cherubim,
plenitudo scientiae Dei (ut in Ezekielem Homilia 2a. Engaddi, oculus
tentationis meae (ut in Homilia 2a in Cantic. ab Hieronymo versa) Tertia,
Bethel, domus Dei. Quisquis autem mira illa theoremata, quae ex iis
interpretationibus deducit Author, perpenderit, nemini certe praeterquam Origeni
hosce Commentarios tribuet. Quinto, peculiares quaedam opiniones Origeni
attributae sunt, praesertim de Anima, and Angelis; a quibus praecipue Latini
abhorrebant. Hae autem ubique in hoc Opusculo proponuntur. Denique Origenes in
Tomis suis, ubi ad mysticum sensum explicandum se applicat, saepe precibus ad
Deum se convertit, ut gratia Dei illustratus illa magna, ut appellat, mysteria
perspiciat. Quod hic saepius fit. Si igitur libri materiam, modumque tractandi
spectemus, omnia Origenem solum sapiunt.

Praeterea sunt and alia quae hosce Commentarios non alterius esse quam
Origenis omnino convincunt. Homiliae duae Adamantii in Canticum (anticorum sunt
ab Hieronymo fideliter versae, and Papae Damaso dedicatae, atque a Ruffino
agnitae. Earum autem sententiae consimiles and (...) harum sunt quae in hoc
Opere continentur, ut in eadem incude formatum esse utrumque appareat; uti
observavit doctissimus Huetius qui non pauca loca congessit, and multo plura
congerere potuisset. Sed omnem scrupulum tollit luculentum Origenis Fragmentum,
quod Graece etiamnum ad finem Philocaliae extat, (...), Ex secundo Tomo
Commentariorum in Canticum Canticorum decerptum. Huic enim Graeco Fragmento
plane respondent Latina quae habemus in hujus Operis Homilia secunda. Licet
enim prior Fragmenti pars liberius illic exponatur, posterior tamen pressius
redditur: and in ipsa priori part illa Fragmenti verba; (...), ab illo vetere
melius exponuntur, quam a Tarino nupero interpret. Tarinus (...) a vertit, Ita
nunquam Dominus cor indurat Pharaonis, quod a mente (...) alienum est. Vetus
Interpres, secundum haec ergo fortasse and indur ass dicitur Deus cor
Pharaonis. Recte: (...) enim, vox Origeni (...) usurpata, non significat
nunquam, sed fortasse: sub ea enim loquendi formula expositiones suas
dubitanter proponere ubique fere solet Adamantius.

Certissimum (...) est, illud Opus in Canticum, ex quo sententiam
transcripsimus, and testimonium pro Ignatio nostro adhibuimus, esse ipsius
Origenis, non Latini alicujus Autoris. Quod ut adhuc (...) appareat, dabo etiam
Interpretem; quem Ruffinum esse assero, non tantum conjecturis, quas Huetius
amplexus est, permotus, sed etiamidoneo (...) suffultus, quod praebet
Cassiodorus, qui centum post Ruffini mortem annis vixit. Is enim lib. de Divin.
Lect. cap. quinto haec habet, In (...) Canticorum duabus Homiliis expositionem
Origenis idem S. Hieronymus, Latinae linguae multiplicator egregius, sua nobis,
ut (...) it, (...) translatione prospexit. Quas item Ruffinus, interpres (...),
adjectis quibusdam locis, usque ad illud praeceptum quod ait, Capite nobis
vulpes pusillas exterminantes vineas, tribus libris latius explicavit. Quamvis
enim haec obscure dicta sint a Cassiodoro, satis tamen hoc ipsum Opus indicat,
quod in illo versiculo, Capite nobis vulpes pusillas exterminantes vineas,
desinit. Non est igitur quod quis suspicionibus indulgeat, Erasmi judicio
fretus; (ut in re consimili de Innocentii Epistolis dixit Blondellus,) multo
minus Amerbachii, hic fluctuantis, nihilque aliud affirmate asserentis, nisi
quod and ipsi asserimus. Ita enim ille Praefationead Tomum septimum Hieronymi,
Caeterum de Homiliis quatuor in Cantica Canticorum an sint Origenis (...) nolo
in praesentia disputare; certe multa sunt quae ea Latini hominis esse, non
Graeci comprobent. Illud ausim affirmare, etiamsi Graeci hominis sint,
Hieronymum non vertisse. Quod and nos affirmamus.

Ad primum Origenis testimonium refellendum usus est autoritate Erasmi Vir
doctissimus, ad secundum elevandum suo quidem Mart, nec minus infeliciter
progreditur. Primo Homiliarum triginta novem in Lucam Autorem vult esse
Latinum: quod and per se mirum, and ante hunc diem, opinor, inauditum est.
Latinorum natalium indicia quae deprehendit haec sunt. Primo, observat, inquit,
gratia (...), Graece (...) dici. Sed quis, quaeso, observat, Author, an
Interpres? Neutrum dicit, satis caute: Sed Homilia observat, quod mire dictum,
atqueinde concludit, Autorem non Graecum, sed Latinum fuisse. Ego aperte dico
S. Hieronymum Homiliae Interpretem hoc obiter observasse, and necessitate
quadam ad talem observationem inserendam fuisse coactum. Transcripserat hunc
ipsum locum ex Origene ante eum S. Ambrosius, sola versione contentus. Sed cum
observasset Origenes, vocem in salutatione prorsus inusitatam esse, eamque
Hieronymus reddidisset, gratia plenam, duobus scilicet vocabulis, quorum
neutrum rarum est, necesse habuit addere, quod Graece dicitur (...). Secundo
ista objicit ex Homilia quinta, Ego autem sum (...), quod licet Latinus aliter
expresserit, tamen proprie transferri potest, absque sermon vel ratione. Sed
and hic tum Autorem Origenem, tum Interpretem Hieronymum habemus. Mutum probat
Author populum Israeliticum, quod sermonem, id est Christum rejecissent; idque
pluribus (...) locis explicat: quod plane Origenicum est. Citat illa de Mose,
Exodus 5. 12. (...). Interpres quia nihil tale in Latinis Codicibus scriptum
inveniret, sed potius forte, id quod nunc legimus, cum incircumcisus labiis
sim, ut and Hebraea sonant, and Theodotionis Versio, vel tardi sermonis, ut
antiquitus legebatur, necesse putavit ad Origenem recte capiendum admonere,
quod licet Latinus aliter expresserit illam vocem (...), tamen proprie
transferri potest absque sermon, sive ratione. Et hoc plane Hieronymianum est,
ut omnes norunt. Ipse certe Hieronymus, ad caput 44. Ezech. Et in Exodo locutus
est Moses in (...) Domini dicens, Ecce filii Israel non audierunt me, quomodo
audiet me Pharao? ego autem sum tardi sermonis: pro quo Lxx dixere, (...), quod
melius habitur in Hebraeo, ego incircumcisus sum labiis. (...), ejusdem,
inquit, est commatis, quod cadaver a casu nomen accepisse observat, Homil. 16.
Imo haec nullam cum praecedentibus similitudinem habent, sed sunt pura
translatio, sive nuda Graecorum verborum redditio. Explicat eo loco versiculum
34. cap. 2. Evang. secundum S. Lucam, (...), Ecce hic positus est in ruinam,
Origenes more suo; and tandem huic applicat locum S. Matthaei, Et de hac ruina
dicitur, (...), ubicunque fuerit cadaver, ibi congregabuntur aquilae; Quod
necoactum nimis videretur, addidit, (...), cadaver quippe a (...) nomen
accepit. Quale aliquid apud Hippolytum legas libello de Antichristo. Quarto
ejusdem commatis esse vult illud ex Hom. 22. quod Graecus sermo hoc, quod est
converti in lapides, significantius sonat (...). Sed totus ille tractatus de
suscitandis filiis Abrahae ex lapidibus plane Origenicus est; and haec verba,
quae parenthesi includi debent, manifest ab Interpret Hieronymo sunt inserta.
Quinto, notat judicem apud Graecos cum articulo positum, qui singularitatis
significator est, and mox discrimen nominis vel cum articulo vel absque
articulo positi dicit apud Graecos magis intelligi Homil. 35. Sed facilis
responsio; Author Homiliae notat judicem cum articulo positum, Interpres addit,
apud Graecos, quia apud Latinos non ponitur articulus. Exponit hic Origenes
versiculum 58. cap. 12. Evangelii secundum Lucam. Observat (...) dici sine
articulo, (...) cum articulo: inde colligit principem esse unum angelorum, qui
multi sunt, judicem esse i'lum unicum, Jesum Christum. Hoc plane Origenicum
est. Nemo enim toties vim articuli urget ac Adamantius. Hieronymus cum videret,
hominem Latinae tantum linguae peritum haec capere non potuisse, notavit hoc
apud Graecos magis intelligi. Postremo, inquit, in eadem Homilia (...)
quadrantem, sive minutum Graece tenue dici posse. Recte. Habemus autem and hic
Autorem Origenem, Interpretem Hieronymum. Origenes dum explicat ea verba,
(...), ludit, ut solet, in voce (...), and ostendit peccatum esse vel (...) and
crassum, vel tenue and subtle. Vidit Hieronymus haec a Latinis intelligi non
potuisse vel per quadrantem, vel minutum, monuit id quod minutum dicitur,
graece tenue dici posse, unde quae sequuntur tandem intelligi possunt.

Haec, inquit, Autorem Graece scripsisse negant, qua lingua notum est Origenem
omnia sua composuisse. Imo vero Autorem Graece scripsisse non negant, sed
tantummodo Interpretem ex Graecis in Latina transtulisse, and, ubi opus esset,
Versionis suae rationem reddidisse, quo nihil apud antiquos Interpretes
familiarius fuit, ostendunt. Bellarminus Tractatum quintum, adeoque reliquos in
Matthaeum putavit esse Latini Authoris: sed non firma mihi videtur ejus ratio,
inquit Labbeus. Et erat certe infirmissima, ut nunc apparet ex Commentario ab
Huetio Graece edito. Et digna sunt Huetii verba quae a talibus Hypercriticis
observentur. Quamvis hoc Bellarmini judicium palam refellat Codicis Graeci
lectio, ea tamen si careremus, non plus valeret illud adversus hunc Adamantii
librum, quam adversus relics, quos Veterum Interpretum studio Latin reddi:
os (...): in iis (...) frequenter ejusmodi occurrunt additamenta Interpretum
suae linguae (...) gratificantium. Neque haec de Origenianis tantum vera sunt.
Apud Latinum Irenaeum legimus, Ennoeae id est cogitationi. Hermes, sicut graeco
sermon exprimitur (...). Ut hoc ipso Latino (...) dicamus, Fraudulentiae sive
seductionis verba, and subinvolantes mores indidit little sensibus ad seducendum
stultos hominum, ut credant figmentis. Matter enim, hoc est Leto, occulte
commovit eos; unde and (...) (...) a est secundum Graeci (...) significantiam.
Rursus, (...) Poeta dixit, (...). Quod Latin interpretabimur, Dii autem apud
Jovem considentes tractabant in aureo loco. Atque iterum. Similiter and Sabbath
per O quidem Graecam in syllaba n vissima scribitur; per O autem Graecam ut
puta Sabbath primum (...) manifest at. Eodem modo and Jaoth.... sicut secundum
Latinitatem D minus virtutum and pater omnium. Haec sane Latini hominis, non
Autoris, sed Interpretis. Irenaeus enim Latin non scripsit; ejus tamen haec
omnia sunt praeter ea quae Interpres (...).

Sed sive Graecus, sive Latinus fuerit hic Homiliarum Author, Origenes, Dallaeo
judice, esse non potuit. Nam ab ipso Origenis genio, more ac sensu quaedam sunt
in eodem opere aliena. Quae hactenus vidimus sunt plane Origeniana, quaenam
igitur sunt quae Adamantio competere non possunt? Primo, (...) 25 a. Spiritus
S. dicitur tertia persona a Patre and Filio. Qui sic distinctus personae in
divinis usus ab Origene alienus est. At hoc ipso loco Author ita loquitur ut
alium quam Origenem eum fuisse non credas. Dicit aliquos per inordinatam
charitatem dicere, Paulum sedere a dextris, Marcionem a sinistris Salvatoris,
and per advocatum spiritum veritatis intelligere Apostolum Paulum: Quod (...),
inquit, in Ecclesia patimur. Plerique enim dum plus nos diligunt quam meremur
haec jactant and loquuntur, sermones (...) doctrinam que laudantes, quae
conscientia nostra non recipit. Alii (...) tractatus nostros calumniantes ea
sentire nos criminantur, quae nunquam sensisse nos novimus. Quae de seipso
Origenem scripsisse quis non videt? Sed obiter appellat Spiritum S. tertiam
personam a Patre and Filio; an autem Origenes ita loqui non potuit? Latini
Patres (...) personam transtulerunt. Tres autem in Divinis (...) semper agnovit
Origenes. Ipse secundo Tomo in Johannem, (...), (Ita lego in MSo nostro; and
agnoscit Huetius illa verba (...) in Editione sua per Typographi incuriam esse
praetermissa) Ferrarius Interpres, Nos autem qui tres personas Patrem, and
Filium, atque Spiritum S. esse credimus. Plurima sunt in Latinis Origenis de
Trinitate personarum, sed suspecta ea Huetio facit fluxa Ruffini Interpretis
fides. Et quidem ubi de unitate Trinitatis, aut aequalitate personarum agitur,
merito diffidendum est Interpreti: de Trinitate autem tantummodo loquenti,
ratio nulla est cur diffidamus. In sexto Tomo in Joannem etiamnum legimus
(...), adorandam Trinitatem: idque ante observaverat S. Basilius l. de Spiritu
S. cap. 29. Nihil enim certius est quam Origenem tres personas in divinis
agnovisse, and contra eos dispu ass qui unam (...) asserebant; quod si eas
substantia distinctas and inaequales docuit, eo ipso magis certum est. Ut autem
distinctionem ita etiam and ordinem tradidit, qui l. 5. adversus Celsum non
veritus est dicere Christum (...), secundum Deum; and quem tradit Hieronymus ad
Avitum, in l. 1. (...) docuisse, Filium quoque minorem Patre eo quod (...) ab
illo sit, and Spiritum S. inferiorem Filio in sanctis quibusque versari. Imo
eadem Epistola Hieronymus, de Adamantio, Tertium dignitate and honor post
Patrem and Filium asserit Spiritum S. Satis igitur principiis Origenis
consentaneum est Spiritum S. asserere tertiam personam a Patre and Filio.
Secundo, objicit personas longos sermones inter se serentes, contra morem
Origenis, qualis, inquit, illa est Christi cum (...) collocutio. Respondeo
tibi, o versipellis and (...), qui me tentare non metuis, and caetera. Caetera
autem haec tantummodo sunt, alius est panis sermo Dei qui vivificat hominem.
Proh longos Sermones! proh prolixam collocutionem! Sed prolixior Angeli
Custodis ad Principem Angelum oration; imo infelix Dallaeus qui adversarium, a
principe hujus saeculi missum, quaerentem occasionem-insidiarum si quo modo nos
subvertere queat, Angelum custodem facit. Totus iste locus tam pure est
Origenicus, ut his me immorari pudeat. Tertio, cum Origenes ipse solos libros
Legis admisisse Sadducaeos doceat, Homilia 39. loca ex Esaia and Psalmis citans
addit, Quae omnia (...) intelligentibus Sadducaeis qui erant portio Judaeorum,
dicit Salvator, Nescitis scripturas, neque virtutem Dei. Sed non dicit hic
Origenes id quod contrarium est cuipiam quod alibi docuit; non enim affirmat
Sadducaeos Prophetas in Canonem Scripturarum recepisse. Hoc tantum dicit,
Sadducaeos male intellexisse Prophetas; potuerunt autem and intelligere, and
etiam male, ea quae pro sacris Scripturis non habuere. Sadducaei quidem
Samaritas sequuti sunt, (...), and (...), ut loquitur Epiphanius. Et rejecisse
quidem eos Pharisaeorum (...) ex Josepho patet. Sed (...) and (...) Prophetas
and Hagiographos inter traditiones quis ferat numerari? Interpres quidem
Origenis, quem affert Dallaeus, dicit eos sacras Scripturas extra libros
Mosaicos non (...), sed Graeca negant tantum (...) vel (...), scilicet in
controversiis fidei determinandis admittere. Hoc enim fundamento usi sunt,
Nullum articulum fidei admittendum esse, qui non ex libris Mosaicis probari
posset. Reliquos autem Scripturae libros ipsi legebant, and ita
interpretabantur, ut fundamento suo contradicere non viderentur. Multae eorum
interpretationes a Rabbinis afferuntur. (...) Abenezra ad caput Danielis XII.
31. (...) Sapientes e Sadducaeis caecos vocat, quod (...) acciperent de Mecca.
(...) pariter deridet, quod locum Levitici male exponerent, (...) ex libro
Ezrae. Idem reprehendit Japhethum Ben Eli Sadducaeum, ut videtur, quodultima
Danielis verba (...), and (...) in sort tua in fine dierum, absurda
interpretatione illudere conaretur, nempe si forte tunc in vivis fueris. Et
Talmudistae disputationes saepe referunt, in quibus Sadducaei and Samaritae
respondent ad loca ex Prophetis and Hagiographis adducta, ut nuper annotavit
vir rerum Talmudicarum callentissimus, Joannes Lightfoot in Canonicatu Eliensi
collega noster, ad Evangelium S. Joannis cap. 4. verse. 15. ubi mulier
Samaritana Messiam nominat. Praeterea and juvenis, and ad populum haec scripsit
Origenes; non (...) tunc fortasse notaverat, aut certe non necesse habuit
sententiam Sadducaeorum peculiarem notare: observat enim Sadducaeos tantum
portionem Judaeorum fuisse. Utcunque totus (...) tractatus ipsum Origenem
sapit; ac praecipue prima illa sententia, Qui erunt sicut angeli utique angeli
erunt. Imo haec ipsa Quaestio, quam molestam vocat Homiliae Author, (scilicet,
Ubi scriptum est, quia neque nubent neque nubentur?) non est alterius quam
Origenis. Eandem enim ipse proponit in Commentariis ad Matthaeum, eamque
operose solvit, ostendens hanc sententiam in (...) non (...) (...), ipsis
verbis, sed (...) contineri, atque hinc mire contendens tropologicam Scripturae
expositionem esse prorsus necessariam, quod ei, qui hanc non admittit, vel
locum corruptum pronunciare, vel Christo, quasi verum non dixerit, haud
credere, vel ad libros Apocryphos confugere, necesse sit. Ostendit hanc
quaestionem ex verbis Christi apud Matthaeum atque Marcum, nonautem ex illis
apud Lucam oriri. Et quidem in Homilia in Lucam, omittit verba Lucae, eorumque
loco substituit verba Matthaei, ut hanc Quaestionemintroducat.

Firmiora nobis pro Origene Argumenta and pro Interpret Hieronymo adversus
Latinum Authorem suppetunt. S. Hieronymus in Catalogo inter Opera a se edita,
in Lucam Homilias triginta novem recitat; Homilias autem ipse nunquam scripsit.
In Prologo ad Paulam and Eustochium ostendit se eas ex Origene transtulisse,
his verbis. Quamobrem petistis ut, contemptis istiusmodi nugis, saltem triginta
and novem Adamantii nostri in Lucam Homilias, sicut in Graeco habeutur,
interpreter. Molestam rem and tormento similem, alieno, ut ait Tullius,
stomacho, and non suo scribere: quam tamen idcirco nunc faciam, quia sublimiora
non poscitis. Hunc autem ipsius Hieronymi Prologum fuisse certum est, quia
totum in suam Invectivam transcripsit Ruffinus, and satis severe exagitavit.
Imo, quod huic liti finem imponere debet, nec ulla ingenii vi evitari potest,
idem Ruffinus, vivente adhuc Hieronymo ac responsa meditante, quid in hoc ipso
Opere infide transtulerit ostendit aut innuit. Verba ejus sunt, Secutus sum
quod te videram in Homiliis secundum Lucae Evangelium fecisse, ubi de Filio Dei
in Graeco non recte (...) as praeterieris, in illo loco ubi dicit, Magnificat
anima mea Dominum, exultavit spiritus meus in Deo salutari meo, nosti quia de
anima, sicubi illa quae solent dici non praeterieris; sed ea adbuc etiam ex te
addit is etiam assertionibus lucidius scripseris, ut in illo loco, Ecce ut
facta est vox salutationis tuae in auribus meis, exultavit infans in utero meo,
ubi dicis quod non erat hoc principium substantiae ejus, de tuo addidisti,
atque naturae. Haec and mill alia his similia in interpretationibus tuis, sive
in his ipsis Homiliis, sive in Hieremia, vel in Esaia, maxim autem in Ezekiele
substraxisti. Queritur igitur Ruffinus in his ipsis Homiliis quaedam quae in
Graecis erant Origenis, ab Hieronymo fuisse subtracta, quaedam mutata, quaedam
quae in Graecis non erant addita: loca ipsa notavit, ut cum Graeca extarent,
facile perspicerentur: unum etiam recitavit exipsa Versione, qui etiamnum
Homilia quarta erat, ubi adhuc legimus, Ecce enim ait Elizabeth, ut facta est
salutatio tua in aures meas, exultavit in gaudio infans in utero meo. Adhuc in
matris utero erat, and jam. Spiritum S. acceperat. Non enim illud principium
erat substantiae ejus atque naturae. Haec verba ex Hieronymiana Origenis
Versione recitat (...) Ruffinus, quae ex Origene transtulit, quae a seipso
addidit Interpres, notat, scilicet illa verba, atque naturae. Nos and quae
Origenis sunt, and quae Interpretis etiamnum habemus. Certissimum igitur est
has Homilias esse Origenis, and ab Hieronymo versas; (...) potest esse quicquam
in rebus hu jusmodi hoc argumento efficacius.

Ad majorem tamen confirmationem haec ulterius addi possunt, Hieronymum ultra
70 libellos, Origenis quos Homiliticos (...) transtulisse in Latinum refert
Ruffinus in (...) ad libros (...). Fatetur hoc Hieronymus ipse Apolog a prima.
Septuaginta libros (...), ut meus necessarius (...), in Latinum verteram, and
multade Tomis. Nunquam de Opere (...) fuit quaestio; nunquam Roma commota est.
Notat Ruffinus in invectiva Homilias in Lucam, in Isaiam, Jeremiam atque
Ezekielem. Hieronymus ipse testatur 14 tantum in Jeremiam and totidem in
Ezekielem se (...). Verba ejus sunt in Prologo ad Ezekielem. Itaque post
quatuordecim Homilias in Jeremiam, quas jampridem confuso ordine interpretatus
sum, and has quatuordecim in Ezekielem per in (...) (...), and in Catalogo, In
Jeremiam and in Ezekielem Homilias Origenis viginti octo, quas de Graeco in
Latinum (...). Homiliae autem in (...) tantummodo novem sunt; quibus si addas
duas in Canticum, adbuc tantum sunt triginta novem. Ultra igitur libellos 70 ab
Hieronymo versos (...) nunquam poteris, nisi illis triginta novem Homilias in
Lucam Ruffino memoratas annumeres, ut and ille numeravit. Quare (...) suum male
hic deserit Dallaeus, qui in Indice Operum Hieronymi has ipsas Homilias inter
(...), id est ea quae vere sunt Hi (...), seu, de quibus nulla dubit atio sit
quin ab (...) sint edit a numerat, his verbis. Homiliae in Lucam triginta novem
ab Hieronymo translatae. In Praefatione numerus est (...). Sic autem refertur
(...) locus a Ruffino Invectivae suae libro Secundo, Saltem triginta novem
Adamantii nostri in Lucam Homilias, sicut in Graeco habentur, interpretor.

Cum haec tum de Authore, tum de Interpret adeo perspicua sint, Blondellus
tamen non veritus est, harum in Lucam Homiliarum Interpretem Ruffinum dicere:
and in levissimis notulis suis ad Epistolam Clarissimi Vossii asserit ejus esse
probare Homiliam sextam, ex qua nostrum petitur testimonium, non Ruffini somnia
sua Origeni affingentis, sed Origenis ipsius (...). At nos hoc ipsum
cumulatissime probavimus, ut appareat haec esse non Ruffini somnia, sed
Blondelli. Quid enim? An Ruffini Interpretatio esse potest, quam S. Hieronymus
a semet ipso factam non semel testatur, and quam diu edidit antequam Ruffinus
vel unum verbulum ex Origene in sermonem Latinum transtulerat? An Ruffini esse
potest, quam Ruffinus ipse Hieronymotribuit, and in Invectiva sua adeo
exagitat? Fateor equidem Ruffinum ad finem pene vitae suae Interpretationes
suas sub Hieronymi nomine edidisse. (...) hoc de Homiliis in Lucam dici non
potest, quia and ipse Hieronymus eas agnoscit, and sub numero Septuaginta
Homiliarum a se versarum ponit, and Prologus Hieronymi Invectivae Ruffini
insertus legitur, quam Ruffinus tum scripsit, cum nullam Origenis Homiliam
attigisset, cum librum (...) tantummodo transtulisset, ipso fatente Hieronymo.
Ita enim (...) in Apologia prima, Ego per tot annos tam multa convertens
nunquam scandalo fui: tu ad primum and solum opus, ignotus prius, temeritate
factus es nobilis. Et rursus secunda, Vis Origenem in Latinum vertere? habes
multas Homilias ejus and Tomos, in quibus moralis tractatur locus, and
Scripturarum (...) obscura: haec interpretare, haec rogantibus tribue. Quid
primus labor tuus incipit ab infamia? Antequam igitur quicquam scripsisset
Ruffinus, editae sunt Homiliae Origenis in Lucam Interpret Hieronymo; eaedem
in Invectiva Ruffini sugillatae sunt, antequam Ruffinus quicquam Origenis
praeter librum (...) in Latinum transtulisset.

Et tamen Dallaeus ad hoc Blondelli somnium confugere tandem coactus est. Nam
cum liquere dixisset, harum Homiliarum alium fuisse auctorem quam Origenem, id
tamen viris eruditis persuaderi minime potuisse putaret, (...) addidit, ne nunc
illud afferam, quod satis constat Origenis quae Latin tantum extant, a Ruffino
and aliis interpretibus it a fuisse interpolata, ut ex iis vix certo possit
intelligi quid vere sit Origenicum. Cum certum sit non Ruffinum sed Hieronymum
harum Homiliarum esse Interpretem; si vero Hieronymum inter alios interpretes
ponat, qui Origenem tam foede interpolarunt, manifesta est calumnia. Habemus
novendecim Homilias Origenis in Jeremiam Graece: habemus earum duodecim ex
Interpretatione Hieronymi Latin; haec autem interpretatio tam been Graecis
respondet, ut aliam addere Huetius necessarium non putarit, adeoque eas
ediderit, Interpret Hieronymo. Quaenam autem ex iis ita interpolatae sunt, ut
quid sit Origenicum intelligi non possit? Idem omnino de (...) in Lucam
sentiendum, in quibus nihil additum observavit Ruffinus praeter ista, at que
naturae. Sartum igitur tectum est illud ex Homilia sexta testimonium pro
Ignatio.

Commentariorum in Canticum Canticorum fatemur Interpretem fuisse Ruffinum;
neque tamen in illis concedimus quid sit Origenicum intelligi non posse. Ipsius
enim Dallaei regula est ultimo capite explicata, illa in Origenicis a Ruffino
interpretatis suspecta esse debere quae a notis vel Autoris ipsius, vel ejus
quo vixit saeculi placit is at que moribus abludunt; and si quae iis congruere
aliunde constet, ea vero fas esse pro Auctoris genuinis agnoscere. Et ex hac
ipsa regula ea quae Origenes affert pro amore, in Commentariis in Cantica pro
ipsius genuinis agnoscimus, quia ab ipsius placitis non abludunt: and
testimonium Ignatii pariter genuinum pronuntiamus, quia ex Homilia in Lucam eum
ejusdem Martyris testimonium adhibuisse novimus.

Et fuit quidem olim cum Dallaeus ipse haec Origenis testimonia pro Ignatio
reciperet atque amplecteretur, cum suis Catonibus contentus esset, nec adhuc in
illud somnium quod nuper evulgavit incidisset. Nam de Jejuniis and Quadragesima
lib. 3. cap. 4. Ex Ignatii Epistolis, inquit, nonnulla citant veteres tertii
quartique saeculi Scriptores, Origenes, Eusebius, Athanasius, Hieronymus,
Theodoretus, Gelasius Romanus. Si Origenes tertii saeculi, and quidem nondum
adulti Scriptor, nonnulla ex Ignatii Epistolis citavit, fatente Dallaeo: quam
iniquum, imo quam ridiculum est, Impostorem quaerere qui ad finem tertii aut
initium quarti eas primum finxerit aut publicaverit.

CAP. VIII. Eusebii autoritas defenditur. Impostori Dallaeano non obstetricatus
est. Recte Polycarpi and Irenaei testimonia applicavit. Origenis testimonia non
ignoravit. S. Athanasius ab Eusebio non est delusus. Neque Ignatium eo modo quo
Salmasius and Blondellus citavit. Hammondus frustra and immerito sugillatur.
HActenus a nobis allata testimonia vel spuria, vel minus recte intellecta, and
ad Epistolas confirmandas detorta queritur Vir doctissimus: quod sequitur
Eusebii, has responsiones non patitur. Sunt ab eo dicta adeo clara atque
perspicua, adeo ab omnibus recepta; Epistolae quas nos habemus tam certis
indiciis apparent eaedem omnino esse quas habuit Eusebius, ut ejus testimonium
(quod ad priora duo Polycarpi atque Irenaei etiam extenditur) nec pro spurio,
nec pro male applicato haberi possit. Quo igitur nunc se vertit Dallaeus? ad
id, quod unum restabat, confugit: scilicet Eusebium deceptum fuisse; bono viro
ab Impostore illusum esse; errasse hominem caetera diligentissimum, quod
humanum est, and in eundem errorem autoritate sua, quam habuit in literis
maximam, primo Athanasium, dein totum orbem induxisse.

Miror equidem ei in mentem non venisse, etiam in hoc negotio eo argumento uti,
cui saepe alibi (...): nempe librum Eusebii, unde testimonium desumitur, esse
Apocryphum; Apocryphus autem cum sit, non est ab Eusebio conscriptus, sed, uti
disputare solet, spurius, and ab aliquo Impostore confictus. Sic enim Gelasius,
Episcopus Romanus, in Concilio scilicet, Historia Eusebii Pamphili Apocrypha.
Sed quam ridiculum hoc argumentum hic fuisset vidit ipse, and abstinuit.
Videamus igitur an hoc quod urget de Eusebii hallucinatione, eo quod omisit de
suppositione, aut felicius aut verifimilius sit.

Quid in Historiographis inveniri Eusebio laudabilius potest? aiebat olim
Pelagius secundus Papa. Ille Gelasio Cyziceno (...), veritatis amantissimus,
and (...), fide dignissimus, audit. Ille Magno Basilio dicitur (...), ideo
maxim fide dignus, quia diuturna experientia in negotiis Ecclesiae,
vetustissimisque monumentis versatissi mus fuit.

Inter alia quae in Historia Ecclesiastica complexus est propositum ei fuit,
qui libri ab Antiquis scripti fuerant enarrare, (...), ut ipse loquitur, (...),
quotcunque quoque saeculo script is suis Theologiam excoluerant. Antequam hoc
Opus aggrederetur erat ad illud perficiendum maxim idoneus paratissimusque.
Plurima jam ante volumina perscripserat, quibus ostendit variam lectionem, and
in omni Graeca literatura maximam peritiam, ut qui jam esset, test Sozomeno,
(...), tanta rerum omnium (...) instructus ad Historiam conscribendam animum
appulit. Diu antehac cum Pamphilo familiarissime vixerat, qui praeclaram
Ecclesiasticorum Scriptorum Bibliothecam instruxerat: huic quotidie interfuit,
hanc assidne versavit, hujus librorum omnium indiculum confecit. Usus est etiam
Bibliotheca Hierosolymirana, quam illius urbis Episcopus Alexander extrui
curaverat; in qua praeter reliqua etiam Epistolae quas Viri Ecclesiastici in
tractandis Ecclesiae negotiis ad se invicem dederant conservabantur. Ita
denique libris scriptis deditus erat, adeoque feliciter in iis versatus, ut
Imperator Constantinus Constantinopoli Caesaream scriberet, eique potissimum in
mandatis daret ut quinquaginta S. Scripturae Codices in membranis
artificiocissime scribi curaret, and ad Urbem Regiam inde mitteret.

Jam vero an verisimile est veteranum librorum helluonem, inter membranas
chartasque veteres vitam terentem, tot Antiquorum (...) quotidie aut
describentem aut (...), tam facile Impostoris arti expositum fuisse, and
adulterino foetui obstetricatum esse? An tantum Virum putare possumus (...),
lucrum eorum qui falsos titulos libris imponere, and thesaurum illis
praeparatum, qui eosdem venundare solerent, ut de Indocto suo loquitur
Lucianus? Nihilne in membranis, nihil in scriptione, quod novitatem Operis
detegeret, reperire potuit Vir in rebus hujusmodi exercitatissimus
sagacissimusque? Quidni aliquam antiquitatem Epistolarum ex ipso libro
deprehenderit, vel eo modo quo imperitissimi solent, (...), indicium sumens
quod comesae and contritae essent, and tineas ad eam rem explorandam in
consilium (...). Ducentis post Ignatium annis Epistolas prodiisse, imo cum jam
de (...) vel Patris ejus Christianismo fama sparsa esset, (...) primum fuisse
vult Dallaeus. Erat autem tunc temporis plures quam (...) annos natus Eusebius.
Nonne credimus eum, cum forte in talem Epistolarum Codicem incideret, ad primum
earum intuitum cohorruisse, quas nec in Pamphili Caesareae, nec Alexandri
Hierosolymis Bibliotheca vidisset, and de quibus ne fando quidem ante hoc
tempus fuisse eas in aliorum manibus audivisset? Optime (...) ille jam
quadragenarius novit, quam libri scriptiaetatem ferrent; quot modis novitas
proderetur, non ignoravit. Nullo igitur modo verisimile est Eusebio vigilanti
tam facile simul and tam foede impositum fuisse. Quod si prima facie impostura
ei non suboluisset, tamen cum tam diligenter Epistolas evolverit, cum singula
Episcoporum nomina numeraverit, cum notaverit omnia itineris momenta, cum
traditionem Apostolicae doctrinae observaverit, cum haereses refutatas
animadverterit, cum tot ex illis sententias exscripserit, cum in nullo unquam
Autore examinando parem diligentiam adhibuerit; an fieri posse putamus, ut, si
tot sint in iis scripta quae fidem temporum manifest convellunt, quae a
sermon Apostolico and virorum Apostolicorum plane dissentiunt, quae a
modestia, (...), veracitate, prudentia Martyris long abhorrent, quae per se
absurda, affectata, inepta, and putida sint, haec omnia Eusebius statim
concoqueret, pro vere Ignatianis arriperet, and aeternitati consecraret? Credat
Judaeus apella.

Sed Vir doctissimus observat alia apud Eusebium sphalmata esse hoc nequaquam
leviora, quorum tamen meminisse nolit; ut hinc scilicet credamus bonum illum
virum tam facile ac tam turpiter decipi ac labi potuisse. Verum prudens,
opinor, haec sphalmata silentio suppressit, quod ad rem omnino non facerent. Si
Autorem ullum Veterem nominare posset, quem Eusebius agnovit, and cujus
autoritatem testimoniis aliorum confirmatum ivit, qui postea Fictor detectus
est, aut vel in dubium vocatus: aliquid quidem diceret, quod eum a temeritatis
and inverecundiae crimine, ut ipse loquitur, liberaret. Ego vero Eusebium tanta
diligentia tantoque judicio in examinandis Christianorum primae vae
antiquitatis scriptis, in quibus traditionem Apostolicam contineri arbitratus
est, usum fuisse contendo, ut nemo unquam de ejus fide aut de scriptis, quae
ille pro indubitatis habuit, postea dubitaverit. Libri qui nunc in dubium
vocantur, aut olim vocati sunt, testimonium ejus non habent. Ostende mihi
lapsum (...) in aliquo alio Opere, ut de hoc credam.

Diligentiam autem and attentionem Eusebii requirunt Adversarii in testimonio
Irenaei a fferendo: ego vero eam laudandam puto, quod auream sententiam, in
Ignatii Epistola (...), apud Irenaeum invenerit, observaverit, notaverit,
applicaverit. Sed van a and inani specie delusus Epistolas Irenaeum quoque
vidisse, and quidem etiam, (quod sane crassius est and inexcusabilius) memor
ass imaginatus est. Unde autem hoc apparet, caetera diligentissimum
oculatissimumque ita fuisse delusum? Vidit Eusebius multa Irenaei scripta, quae
jam perierunt, quae and ipse commemorat lib. 5. cap. 26. and (...), atque haec
sunt quae ex Irenaei scriptis ad nostram not itiam pervenerunt, inquit. Ex his
vidisse eum Ignatii Epistolas certior fieri potuit; imo ex illa ipsa sententia,
quam adduxit, vidisse novit, quia eam ex ejus Epistola transcripserat Irenaeus.
Nam quod apud eum dixisse tantum Martyrem, non autem scripsisse legamus, plane
nihili est: nos enim ante ostendimus nunquam aliter lrenaeum de sententiis
scriptis locutum esse. At habuit ex Actis Ignatiani Martyrii. Ita certe
Parkerus, Collegerat quis forte dicta Ignatii ante tempus Eusebii, (...), in
formam Epistolaru^ redegit. Sed antiquissima Acta quae tunc extiterunt, nec eam
neque similem aliquam sententiam Martyris exhibent. Posteriora omnia diu post
Irenaeum, diu post Eusebium conscripta sunt: and eorum interpolatores
sententias quas habent ex Epistolis transcripserunt, ut nos ante ostendimus.
Haec igitur saepius iterata nihil proficiunt.

Secundo objicitur similis ejus in Polycarpo oscitantia, quod non attenderit
duo illa quae ex ejus Epistola recitavit loca aperte inter se pugnare. Profecto
si haec vera essent, si Eusebius recitaret duo loca aperte inter se pugnantia,
eamque repugnantiam, quae tam aperta esset, minime animadverteret, quomodo
excusari posset non video. Et tamen venia digniorem hanc in Polycarpo
oscitantiam illa quae in Irenaeo fuit fatetur Dallaeus. Quare, amabo? nempe
quia novit ea quae objecit esse falsissima: neque Eusebium, sed nos oscitare
putavit cum ista scriberet. Quisquis illa loca quae ex Epistola Polycarpi
recitavit Eusebius perlegerit, nullam inter ea pugnam, nullam vel
contradictionis umbram esse confitebitur. Sed ad calce^ loci posterioris,
inquit, aliquid tale reperitur. Verum ea quae sunt adcalce^ non recitavit
Eusebius: falso igitur asseritur loca quae recitavit inter se pugnare: and si
ulla pugna esset, pugnaret locus quem recitavit cum eo quem non recitavit, and
cujus solus Photius meminit pluribus quam quingentis post Eusebium annis: neque
tamen ulla inter Eusebiana and Photiana pugna est, ut nos fuse probavimus.
Certe si hic oscitaverit Eusebius, oscitavit and tota Ecclesia Asiatica, quae
tota^ Epistola^, quam citavit Eusebius, per tot saecula public legebat.

Optime igitur novit Eusebius loca haec Polycarpi and Irenaei indubitatum
Ignatianis Epistolis testimonium praebere: neque alia adhibere voluit, licet
sine omni dubio plura potuisset. Post enim animo conceptam hanc opinionem,
quorsum alios posteriores nominaret? cur praeter solitum morem in re minime
controversa testes congereret atque condensaret? Infirmum igitur Argumentum est
quod hic adversus Origenis testimonia nectit Dallaeus. De Origene (...) verbum
fecit. Quorsum enim de Origene verba fateret, cum antiquissimos illos
Polycarpum and Irenaeum nominasset? Sed si quid ille ad hoc quod agit utile
dixisset, hic non erat omissurus, quo nemo unquam studiosius Origenis libros
legie. Legit quidem and perquam studiose; sex etiam libros Apologeticos edidit,
magnam etiam partem libri sexti Historiae Ecclesiasticae in illius rebus
enarrandis consumpsit; ejus libros saepe ad historiam ipsius illustrandam
advocat, and quid de libris S. Scripturae senserit, quam de Apostolis
traditionem acceperat enarrat: eum tamen nunquam testem adhibuit ad ullum
Apostolicorum virorum scriptum confirmandum. Quare autem non in Ignatio eum
omitteret quem in omnibus aliis omisit. Leges quas ipse ad discernendos
dijudicand osque veterum libros fixerat, hic plane penitusque observavit; (...)
scilicet (...), Polycarpum and Irenaeum nominavit. Sarta itaque tecta est
Eusebii diligentia, salva prudentia atque judicium: nullus hic error, nulla
oscitatio, nulla hallucinatio, quas Dallaeus sine ullo fundamento tam
liberaliter Historiae Ecclesiasticae Patri tribuit. Nullo denique modo
testimoniis ex Origene productis praejudicat Eusebii silentium. Aliunde enim
satis certo novimus utrumque hoc Opus esse vere Origenicum. Commentarios in
Canticum Canticorum scripsisse testatur. S. Gregorius Nyssenus in Prooemio.
(...). Quod si cum Origenes plurimum laboris and studii in hunc libellum
contulerit, nos quoque quod a nobis est elaboratum literis mandare lubenter
statnerimus, nemo nos accuset. Hoc Opus quod habemus eorum partem esse extra
omnem controversiam ponunt, and Nysseni expositio consona, and resipsa, and
Fragmentum Graece in Philocalia conservatum, and Cassiodori de Ruffino Inter
prete testimonium. Pariter Homilias in S. Lucam scripsisse Origenem certum est,
quod and eas ipse laudet Tomis in Matthaeum and Joannem, and testetur
Hieronymus ad Paulam and Eustochium. Quamobrem petist is ut contempt is is it
iusmodi nugis saltem triginta and (...) Adamantii nostri in Lucam Homilias,
sicut in Graeco habentur, interpreter. Ipse autem hoc se fecisse asserit;
habemus Origenis Homilias ex interpretatione Hieronymi sicut in Graeco
habebantur.

Levia haec sunt prae iis quae sequuntur. Hic enim error unius Eusebii totam
Ecclesiam Christi occupavit, infecit. Primo Athanasius eum hausit, qui egregium
(...) locum, and suae causae utilissimum in Epistolis nactus Ignatiieum nomine
laudavit; sed ille deceptus est; nihil quidem peccavit, (hoc largitur Vir
doctissimus) sed ab Eusebio ostentata autoritate delusus est. Tum vero hinc ab
Athanasio, illinc ab Eusebio factum est, ut pauci deinceps fuerint qui ea falsa
esse existimarent. Tota haec conjecturarum, suspicionumque congeries nullo
negotio difflatur. Qua enim fiducia Athanasius ab Eusebio delusus fuisse
dicitur, qui Polycarpum and Irenaeum non minus quam Eusebius legerat? Cur
Athanasio non minus quam Eusebio, imponere potuerunt Polycarpus and Irenaeus,
si illud revera testati non sint quod nostri eos testatos esse dicunt? An ille
Eusebio diligentior aut in rebus hujusmodi perspicacior fuit? Imo quomodo
Eusebius Ignatiana ex tenebris in lucem Athanasio induxerat, qui eadem in
Origene ante legerat? Asseritur ab (...) (...) etiam Dallaeo Pseudodionysium
Ignatiana sua ab (...) (...); cur non ab eodem Epistolas has ab Ignatio
scriptas fuisse (...) Athanasius? cur non ab illo vetere scriptore, a quo sua
Ignatiana sumpserat Basilius, Athanasio synchronus? Haec omnia legisse
Athanasium nemo dubitat: Eusebii autem Historiam Ecclesiasticam aut diligenter
evolvisse, aut omnino, cum ista scriberet, vidisse non constat. Scriptam eam
fuisse postremis Eusebii temporibus, circa annum Cccxxx, vult Dallaeus. Ante
eum annum a Meletianis and Eusebianis apud Constantinum vexatus, and ab
Alexandria Constantinopolin evocatus est. Post eum annum statim de calice
fracto, and Arsenio occiso accusatur: proximo, Dalmatio, qui ei Antiochiae
judex datus est, causam suam probare coactus, in exquirendo Arsenio occupatus
est. Tum vero Concilium Caesareae indictum, quo pervenire ideo recusavit, quia
idem Eusebius, qui non diu ante Historiam ediderat, ejus leci Episcopus esset,
mox Tyri in Concilio adesse coactus, sub judice inter alios etiam Eusebio
nostro, ibidemque condemnatus, inde elapsus confugit Constantinopolin, ubi
statim sententiam relegationis accepit, and in Gallias exul missus est.
Restitutus quidem Alexandriam pergit, ubi tamen diu securus non fuit; sed
Haereticorum domi aestu agitatus Pontificem Romanum appellat, and novis
criminationibus onustus Romam proficiscitur. Mox in Synodo Antiochera depositus
est, eique suffectus Gregorius. In Occidente igitur per complures annos
substitit, ubi Eusebianorum aut fama aut cura nulla. Serdicensi Synodo
interfuit, a qua suae sedi restitutus, Alexandriam tamen reverti vix diu postea
ausus est: primo Naissum, dein Aquileiam, rursum Gallias, postea Antiochiam
petivit. Postquam illuc pervenerat, omniaque in Ecclesia praeclare disposuerat,
Edictum pro damnatione ejus a Constantio exiit; and mox Syriani exercitu
Alexandriae oppressus, fuga elapsus est, and introducto Georgio, in eremum
secessit: ubi diu versatus, and ab hostium oculis penitus ereptus, multa
conscripsit, illa praesertim, in quibus S. Ignatium laudavit. Quis jam dabit
Athanasium aut in Historia Eusebii multum fuisse versatum, antequam ista
scriberet, aut ex illius autoritate dilectis suis fratribus Ignatium commendare
voluisse? Ego quidem non dubito, quin, cum S. Ignatium citavit, non ex
autoritate Eusebii, quae sentio quam fuerit apud eum exigua, sed pro sua
singulari sapientia, id pronunciaverit, quod ipsa tunc apertissima res
reiqueratio illi per suasit.

Tandem vero persentisco quare non peccasse Athanasium largiatur Dallaeus:
autumat enim eum tantummodo nomen quod Epistolae praeferebant and apud
adversarios receptum erat retinuisse: eo scilicet modo, quo Salmasius and
Blondellus Ignatii nomine usi (...) and Epistolas citarunt; quas tamen fictas,
spurias, (...) (...) as (...): proinde (...) nostro clypcum non (...) Epistolis
ejus autoritatem tribuisse. Mira quidem haec sunt, and quae a nemine, ut
opinor, Ignatianis vel infensissimo, ferri possunt. Quicquid ille de SS.
Patribus senserit, non certe in hac re S. Athanasius ad eum modum quo Salmasius
and Blondellus loquitur. Verba ex Epistola ejus producturus, ita praefatur.
(...). Ignatius igitur post Apostolos Antiochiae (...) Episcopus, and Martyr
Christi factus, scribens de Domino dixit. Asserit igitur eum, cujus sententiam
fratribus communicaturus (...), non impostorem, non vulgarem aliquem aut e
trivio scriptorem, sed virum Apostolicum, and quod majus aliquid est,
Antiochenae, hoc est, amplissimae Ecclesiae Episcopum, and, quod maximum est,
Martyrem Christi fuisse. In illa quam ex Ignatio adducit sententia, Christus
dicitur (...), sed alios post Ignatium aliter locutos esse ostendit, (...). Tum
vero quantae autoritatis Ignatius apud se fuerit, quantae apud fratres suos and
dilectos esse debuerit apertissime demonstrat. '(...), inquit, (...). Si igitur
and his adversemur, sit ncbis etiam adversus Synodos pugna. Si horum sententias
non recipiamus, si de earum autoritate aut veritate dubitemus, si tantis
Patribus refragemur, adversus etiam Synodos arma sumamus, vel illam quae Paulum
Samofatenum, vel hanc etiam quae Arium condemnavit respuamus, conculcemus. Haud
enim renuo: neque major mihi est, aut vobis esse debet, harum Synodorum quam
eorum Patrum autoritas. (...). Si autem eorum in Christo fidem cognoscentes,
persuasum habemus tum Beatum Ignatium recte scripsisse, tum etiam and alios,
qui ipsi contraria statuisse verbo tenus videantur, quidni and Nicaenam
Synodum, and illam quae Paulum condemnavit admittamus? Ut illi aliter (...),
ita hae aliter (...) acceperunt. Nihil unquam dici potuit aut de vero and
indubitato autore Epistolae confidentius, aut de ipso Ignatio honorificentius:
nihil quod susceptam ac defensam a nostris Ignatianorum contra dissentientes
autoritatem firmius stabi ire possit; quod illa doctissimi Hammondi, ut Dallaeo
videtur, sane magnifica, ut mihi, and vera and modesta, plane significant. Post
Eusebium, inquit, Athanasius Magnus suum etiam Ignatio nostro clypeum obtendit.
Ego nihil in his verbis magnificum reperio, nisi forte quod Athanasium testem
citans eum Magnum vocat, qui titulus illi semper a scriptus nunc nimis
honorificus videtur; aut quod Ignatium nostrum appellat, quem tamen illi suum
esse nolunt. Nam quod Athanasius, si revera magnus sit, Ignatio nostro, si
noster dici possit quem nos defendimus, testimonium suum offerat, and quasi
clypeum obtendat adversus hodiernos Ignatii hosts, negari non potest. Clypeum
suum obtendisse vult etiam Vir doctissimus, sed veritati, non Ignatio; sed
contra Arianorum tela, non contra hosts Ignatii. At quomodo veritati tunc
obtendere potuit, si nunc Ignatianis, quando in dubium vocantur, non obtendat?
Veritas Christi impostorum open non indiget: neque Epistolicus Ignatius ei pro
clypeo esse potuit, nisi and ille verus esset, Apostolicus scilicet, and
Episcopus, and Martyr, ut eum Athanasius describit. Quod autem clypeo hoc usum
vult contra Arianorum tela, plane falsum est. Saepius adversus Arianos disputat
de voce (...), nunquam autem in ea re testimonio Ignatii utitur. Ut, Oratione
contra Arianos secunda, docet eos eam vocem ab Ethnicis hausisse, and opponit
illis Asterium suum, Arianae haereseos defensorem (non autem Ignatium) qui
(...) dixerat, quamvis idem etiam (...) asseruisset. Et in Epistola de Synodi
Nicaenae Decreto, contra alia Arii dogmata Origenem, utrumque Dionysium, and
Thognostum citat, Ignatium neque adversus ista, neque in disputatione de voce
(...), de qua fuse agit, omnino nominat. Ad fratres tantum and dilectos, and
eidem cum ipso doctrinae de natura Christi consentientes, autoritate Ignatii
utitur; neque tanquam Scriptor is alioqui dubii, sed and apud eos, ad quos
scripserat, recepti, and ab ipso modis omnibus ornati, neque cum ista
scriberet, a quopiam in dubium vocati. Quorsum igitur hic Salmasium and
Blondellum advocat, quasi pari modo Ignatium Epistolicum citassent, quem
spurium, and supposititium crediderunt? Imo quare etiam simul Hammondum tanquam
(...) and severum, and joculari animadversione, imo joco tam diluto atque long
(...) utentem sugillat? Quid vero est quod Hammondum, virum sane optimum
doctissimumque tam tristem and severum fuisse arguit? quis ille, amabo, jocus
tam dilutus, tamque Long petitus? Nempe putavit Salmasium, qui tam vary de
Ignatio locutus est, mentem mutasse; quod qui Salmasium novit non facile
credet. Quid igitur? annon Claudius (...) Senator Parisiensis novit Salmasium?
nonne ejus omnia admiratus est, and praecipue illud Opus de Primatu Papae, cui
hoc elogium inscripsit. Si pergas istis machinis Urbem concutere, brevi RUET
ALTO A CULMINE ROMA? Ettamen summus hic Salmafii amicus, atque fautor, non
veritus est istius Veneris carpere sandalium. Non placet, inquit, quod ea in
Apparatu culpes, quae in ipso Opere laudas. De Ignatianis (...) intelligo, quas
in Apparatu qui prior legitur (...) (...) revincis, and tamen earum autoritate
soepiuscule uteris, quasi essent legitimae, nec titulus autorem mentiretur.
Saltem de is it a tua sententiae mutatione aliquid significasses. Judicent jam
eruditi an Hammondus, an Sarravius mollius carpserit istius Veneris sandalium:
interim Hammondum absolvunt Athanasius, and Sarravius. Nullus Impostor Eusebium
delusit, nullus Eusebius Athanasium.

CAP. IX. Testimonia S. Chrysostomi ab objectionibus vindicantur. Primum in
Panegyrico ex Epistola ad Romanos. Chrysostomus Epistolas Ignatii nec ignor a
vit, nec contempsit. Sententiam non ex Actis, sed ex Epistola excerpsit.
Cyprianus a Chrysostomo laudatus. Secundum ex Epistola ad Polycarpum. Oration,
quod unus sit V. and N. Testamenti author Chrysostomo ascribitur. Conjecturis
Savilii and Usserii respondetur.
DUo Testimonia e S. Chrysostomo eduximus, licet Dallaeus Hammondum laudet quod
hunc testem omiserit; and in eo maxim triumphet quod in praeclara Oratione,
quam de Martyrio S. Ignatii habuit, Epistolarum ejus nullam mentionem fecerit;
indeque colligat, aut eum illas ignorasse, quod verisimile non est, aut
contempsisse, quod potius amplectitur, adeoque Ignatii vere esse non putasse.
Nos autem disertissimam sententiam adduximus, quam Chrysostomus in illa ipsa
Oratione ex Epistola ad Romanos transcripsit; neque igirur eam ignoravit, neque
contempsit; imo pro vere Ignatiana habuit, aliter nunquam in Panegyri verba
ejus recitasset. Negat Vir doctissimus transcripsisse ex Epistola, ex Actis
putat habuisse. Cogor itaque saepius reponere, Acta quae extabant aetate
Chrysostomi illam sententiam minim e memorasse: posteriora autem, post ejus
mortem composita, (...) dicta ex Epistolis hausisse. Aliunde igitur quam ex
Epistola, quam tunc extitisse tum alibi, tum praecipue Antiochiae omnes
fatentur, haec verba hausisse Chrysostomum, bariolari frivolum and (...) est.
Non dicit quidem Orator ille summus eum (...): tantum (...), locutus est, ait:
plane ut alias solet. Ita Homilla undecima in Epistolam ad Ephesios, (...). Vir
quidam sanctus id dixit, quod videtur audax esse, tamen locutus est: quid jam
hoc est? ne martyrii quidem sanguinem peccatum hoc schismatis eluere posse
dixit. Quamvis autem neminem nominet, quamvis ter dixisse eum, nunquam autem
scripsisse ista asserat, non tamen dubitandum esse sentio, quin S. Cyprianum
(...), and libellum de Unitate Ecclesiae respexerit, in quo ista de
Schismaticis legimus, Tales etiam si occisi in confessione nominis fuerint,
macula ista nec sanguine eluitur. Inexpiabilis and gravis culpa discordiae nec
passione purgatur. Hoc est quod Chrysostomus (...) appellat, quod Cyprianus
pluribus tamen probat, and ad ejus exemplum etiam ibidem Chrysostomus ipse
fusius persequitur.

Sed ex Chrysostomo certi sumus, inquit Dallaeus, haec Romae Ignatium ad (...)
praesentes dixisse. Parum ergoest probabile eadem jam ante eundem Smyrnae
consistentem ad Romanos scripsisse. Unde autem ex Chrysostomo certi simus
Ignatium ea verba (...), aut ad Romanos (...) protulisse ego non intelligo. Non
enim dicit eum Romae tum fuisse, non innuit Romanos Praesentes esse, cum ista
proferret sanctissimus martyr. Id tantum asserit, eum generose and cum
voluptate mortem oppetiisse, and (...), cum lubentia quadam vidisse bestias.
Sed (...); unde hoc, inquit, apparet? Ac si diceret, unde hoc cognovimus? ex
Actis ejus nihil tale colligere (...): illi qui eum comitati sunt, qualiter se
gesserit in theatro non enarraverunt, a quorum consortio subductus est cum
festinatione in Amphitheatrum, deinde confestim projectus bestiis. Vnde igitur
hoc apparet? (...), ab illis verbis quae cum futurum esset ut moreretur
loquutus est. Quando autem illud erat? diu enim erat (...). Audiamus porro
Chrysostomum, (...). Cum audivisset, quod hic supplicii modus eum maneret,
Utinam ego illis bestiis fruar, inquiebat. An primum Romae audivit se bestiis
objectum iri? an Romany praesentibus haec necessario loquutus est? Certe a
Trajano Antiochiae ad bestias condemnatus est; ab illo tempore novit quod
mortis genus ipsi subeundum esset: post illud tempus dixit, Utinam ego illis
bestiis, ad quas condemnatus sum, fruar; id nos eum Smyrnae dixisse and
scripsisse credimus ad Romanos quidem sed absentes: Romae autem eadem verba
pronunciasse (quamvis id quoque fieri potuisse nemo diffitebitur) nec
Chrysostomus, nec ante eum quisquam dixit. Et sicuiquam tunc ea verba
recitavit, certe fidelibus Romae ex Epistola quam ad eos scripserat eadem
iterum in memoriam revocavit; ita enim antiquissima ejus Acta, Quibusdam autem
and annunciavit silere, ferventibus and dicentibus quietare plebem ad non
expetere perdere justum. Quos confestim spiritu cognoscens, and omnes salutans,
petensque ab ipsis veram charitatem, pluraque iis quae in Epistola disputans,
and suadens non invidere festinanti ad Dominum. Forte igitur inter reliqua quae
Romam Smyrna scripserat etiam hanc sententiam iteravit; ita nihil Dallaeo vel
ex Chrysostomo certum, vel aliunde probabile est.

Nos autem multo certiores sumus sententiam illam Ignatii ex ejus Epistola a
Chrysostomo desumptam esse. Id enim ex verbis sequentibus satis liquido
apparet, (...), inquit, (...). Tales enim amatores quicquid patiuntur pro
amatis cum voluptate suscipiunt. Alludit enim manifest e ad praeclara illa
verba in eadem Epistola ab omnibus decantata, (...). Imo vero per totam eam
Orationem ubi de Ignatio loquitur, ad hanc praecipue, sed and ad alias
collineavit. Cum animam ejus adeo laudat tanquam (...), praesentia omnia
contemnentem, and divino amore flagrantem, and ea quae (...), iis quae non
videntur praeferentem, diserte respicit Epistolam ad Romanos, in qua haec tria
capita praecipue, and ardenter and fuse tractantur. Cum eum soli comparat,
((...), tanquam Sol aliquis ab Orient surgens and ad Occidentem decurrens,)
sine dubio haec Epistolae verba in animo habuit, (...) (vel (...)) (...),
Episcopum (...) dignatus est Deus, ut in Occidentem pergeret, ab Orient eum
accersens; and cum illa paulo post addit, (...), multo adhuc apertius ad illa
quae apud Ignatium sequuntur allusit, (...). Cum eum cum Apostolis versatum
esse asserit, (...), non tantum effabilium sed and arcanorum participem, non
potest non respicere ea quae ad Trallenses scribit Ignatius de coelestibus, de
Angelis, and Principatibus, quae nunc tantopere displicent. Cum denique iter
ejus quod confecit enarrat, (...), and, (...), civitatesque (...) memorans,
illud ex Epistolis plane persequitur quod Magde burgensibus adeo displicebat.
Vel ex (...) igitur Ignatii Panegyrico certum est S. Chrysostomum Epistolasejus
optime novisse, magnique aestimasse, and ex earum una celebrem sententiam
excerpsisse.

Sed Epistolas non nominavit, cum propriaru^ Martyris laudum inopia laboraret.
Imo vero Orator ille consummatissimus optime novit quae Panegyricam orationem
maxim ornarent, itaque Epistolas omisit, caetera prosecutus est. Orationem
instituit (...), de rebus praeclare ab Ignatio gestis, ut non semel profitetur;
de iis quae maxim ad Auditores facerent. Itaque Apostolorum consortium, and
Episcopatum commemorat, ut amplitudinem urbis, and antiquitatem Ecclesiae
Antiochenae extolleret; martyrium autem eleganter describit, ut vehementius
populum ad Reliquiarum venerationem accenderet. Epistolas, ut rem omnibus
cognitam, nec Panegyrico dicendi generi convenientem omittit. Gregorius
Thaumaturgus Panegyricum coram Origene habuit: scripta e jus non laudat, ne
nominat quidem: imo ne scripsisse eum quicquam indicat. Epistolae S. Cypriani
semper fuere celeberrimae; eas aliquoties laudat S. Augustinus: at cum in
Natali ejus Sermones aliquot institueret, nunquam eas commemoravit: Laudat ubi
disputat, ne meminit quidem ubi Panegyristen agit, ubi tanquam Episcopum
misericordissimum and Martyrem fidelissimum, non tanquam scriptorem
elegantissimum repraesentat. Haec satis putavit ad memoriam praesentis loci,
festivitatem solennissimi diei, propositionem saluberrimi exempli. Pariter S.
Chrysostomus in Panegyrico Epistolas non commemorat, quamvis iis utatur, ad
easque frequenter respiciat; in alia tamen Oratione, Epistolam ad sacerdotem
quendam, Polycarpum scilicet, citat. Extat autem ea Oration in Tomo Sexto, cujus
titulus est, quod unus Veteris and Novi Testamenti legislator sit, ex qua
testimonium Chrysostomi secundum produximus.

Quid de illa Oratione senserit Vir doctissimus haud satis certo scio: non
dubito tamen quin illa nobis repositurus esset, si viveret, quae scripsit
venerandus senex Usserius; cum (...) saepissime usus sit. (...) autem Orationem
eam S. Chrysostomo abjudicat, ut Epistolam Ignatii ad Polycarpum inter
fictitias numerare posset. Sed illius opinioni in hac re non accedo. Potior
mihi autoritas Photii de Veterum (...) optimi judicis, qui Bibliothecae suae
Codice CCLXXVII cum ex aliis tum ex hac Oratione plurima excerpsit. (...). Qui
(...) hujus Orationis totidem verbis nunc extat. Et verba quae quidem plurima
inde collegit, etiamnum in hac Oratione quamvis haud satis sana apparent.
Certissimum igitur est eam Photium vidisse and pro vere Chrysostomiana
habuisse. Sed D. Savilius Etonensis Collegii (cui ego literarum primitias
debeo) and patriae nostrae decus, paulo (...) sensit. Neque vero (...) est apud
me autorit as Photii, inquit, qui alia quaedam non (...) not ae recepit, ut
inter (...) (...) (...) Orationem censeam. Satis haec quidem (...); autoritas
Photii eum permovit ut Orationem ne-quidem inter (...) locaret, non tamen ei
persuasit ut inter genuinas sine controversia annumeraret. Quod si habuisset
testimonia illo Photii antiquiora, forte etiam inter genuinas numerasset. Ante
centum autem fere annos Hadrianus Papa I. hanc ipsam Orationem in Epistola ad
Carolum Regem sub nomine S. Joannis Chrysostomi citavit; and ante eum
Epiphanius Diaconus adversus Gregorium Episcopum Neocaesareae. Ante hunc, ut in
secunda Synodo (...) legimus, Theodosius venerabilis praeses S. Andreae apud
Nesium, libellum ejusdem B. Patris (...) Chrysostomi attulit, quem in manibus
acceptum Antonius Monachus legit. Beatae recordationis Patris nostri Joannis
Chrysostomi Oration. Quod veteris and Novi Testamenti unus sit legislator, and
in vestimentum Pontificis, cujus (...) est, Evangelium regni Christi prophetae
quidem annuntiant (plane ut nunc (...) sonant, (...),) and paulo post, Ego and
ex cera fusilem picturam pietate plenam amavi. Vidi enim angelum in imagine
barbarorum nubes propulsantem; vidi barbarorum cohortes conculcatas, and
Davidem vere dicentem, Domine in civitate tua imaginem eorum ad nihilum
rediges. Quae nos in eadem Oratione ita Graece legimus. (...). Paucissimae sane
S. Chrysostomi Orationes sunt pro quibus tot ac tam vetusta testimonia a fferri
possunt.

Quod ad stylum attinet, and dicendi characterem, non facile hic aliquid and
simul (...) definiri potest; quoniam Oration ipsa non est satis integra, sed
pluribus in locis corrupta, neque enim aliunde venustas Chrysostomiana mihi
deesse videtur. De allegoriis cur querantur non habent, illis enim tum tantum
adeo frequenter utitur, cum id argumentum postulat, scilicet cum de vestimentis
sacerdotum agit. Quod objiciant idem de unico legislatore argumentum in
germanis ejus scriptis saepius (...) (...), hic autem vix idque frigide
attingi; id potius Orationem Chrysostomo vendicat quam abjudicat; una enim
tantum ex tribus partibus huic argumento in hoc libello (...), and Author ipse
monet de hacre se prius disseruisse, and ea quae prius dicta erant tantummodo
in memoriam nunc revocare, (...), inquit, (...). Quod denique scriptam velint
Orationem hanc imminentibus exitio Orientalis Imperii barbaris nationibus, quod
in tempora Chrysostomi vix quadrare potest: id omnino vim nullam habet. Non
pauca a Chrysostomo (...) scripta sunt, nonnulla etiam ab Anagnoste. Tunc autem
Valens Imperator fuit Antiochiae unde accersitus Constantinopolin pergit, ubi
populum consternatum reperit, (...), Nam Barbari qui jam Thraciam depopulati
fuerant, ipsa qucque Constantinopoleos suburbana vastabant; cumque iis
congressus Valens periit, Socrates l. 4. c. 38. Post discessum etiam Valentis
ab Antiochia statim Saraceni defecerunt, si vera narrent Socrates and
Sozomenus, (...), Cuncta igitur versus Orientem loca a Saracenis eodem tempore
vast abantur. Nonne haec opportuna satis and justa Oratori causa fuit, ut
populum ad poenitentiam hortaretur, eaque Deum permoverent, (...). Sed and cum
jam Constantinopoleos Episcopus creatus fuisset, Gainae barbari tyrannis
erupit, qui Gothorum universam gentem e sedibus suis accivit, and Romanos omnes
multitudine barbarorum terruit, quos etiam in ipsam urbem Constantinopolin
induxit, (...), ut loquitur Socrates. Tunc fuisse traditur illa Angelorum visio
quae barbarorum conatus repressit: unde fortasse exponi potest (...) quae hac
(...) Oratione proponitur. Non erat igitur cur hanc unam Savilianarum rationum
recitaret Armachanus.

Cum autem reverendus Senex Usserius adhuc etiam conjecturis suis indulserit,
and dubitaverit an ab Autore Orationis, an ab Interpolatore ea quae protulimus
dicta sint, haec a nobis multo severius examinanda sunt. In Romana, inquit,
Cardinalis Sirleti and Basiliensi Jo. Jacobi Beureri editione ista non
habentur. Haec enim non sunt duo exemplaria, sed unum tantum: Sirleti enim
Graeca cum Latinis Beureri Basileae edita sunt sine open alterius Codicis: and
Beurerus ipse conqueritur Exemplar illud Romanum suisse mendose and negligenter
descriptum and alicubi lacunis hians. Lacunas illas D. Savi ius ex Caesareo
Codice supplevit. Nulla itaque hic de Interpolatore justa suspicio. In Romano
Codice aliquot pagellas deesse notavit D. Savilius; idque manifesto ex ipso
loco deprehenditur. Ita enim apud Sirletum and Beurerum legebatur, (...), id
est, Jubet caput minime esse nuaum sed coopertum, ut scias quid etiam inter
haec (...). Quis autem non videt posteriora hujus sententiae a prioribus toto
coelo distare? Quis non statim persentiscit aliquot pagellas deesse inter
(...), and (...), quod veteribus MSS. perquam familiare est? Ubi enim librarius
incidit in Codicem ex quo una vel plures paginae forte excisae sunt, aut non
(...) aut nihil curans omnia eodem tenore solet describere: idque non in (...)
opere tantummodo sed etiam in diversis eodem volumine comprehensis saepe factum
est, ubi finis unius, initium autem alterius ab exemplari describendo prius
excisum est. Hoc in Epistolis Polycarpi and Barnabae Viri docti jampridem
deprehenderunt: hoc ipse in MSS. Thomae Magistri, and Theodori Poenitentialis
observavi, qui apud nostros Cantabrigienses asservantur. Cum igitur Editio D.
Savilii tam clare atque perspicue omnia suppleat, ut prior pars sententiae tam
inconditae iis jungatur quae proprie sequuntur, (...), (...), and posterior
pars ejusdem sententiae iis subjungatur quae proprie praecedunt, (...), (...),
quivis perspiciat non aliquam interpolationem infultam, sed justam atque
necessariam suppletionem factam fuisse ex Codice Caesareo. Quae quidem etiam
extat in Codice Barocciano 131. p. 178 Oxonii, sub nomine etiam (...), and a
Photio confirmatur, qui in Excerptis agnoscit ea quae nunc reperiuntur in
supplemento. Praeterea extat haec Oration in alio Codice Barocciano, nempe 186.
fol. 26, ubi multo major est lacuna quam illa quae fuit in Editione Romana. Ita
enim ibi legimus, (...), adeo ut desiderentur omnia a pagina 645 a. lin. 14.
usque ad paginam 646. lin. 35. Editionis Savilianae. Vana est igitur de
Interpolatore conjectura; Testimonium nostrum ab ipso hujus Orationis Autore
prolatum est; Epistola ad Polycarpum non ab Impostore, sed S. Ignatio scripta
est.

CAP. X. Pseudodionysii aetas eruitur. Dallaei sententia proponitur, and
refutatur. Plurimi Catholici verum Areopagitam eum fuisse crediderunt ante A.
D. 630. Author, quisquis est, libros suos edidit diu ante A. D. 520. Multis
probatur eum quarto saeculo vixisse. Denique probabile est eum scripsisse
postremis Eusebii temporibus.
HActenus eorum Patrum testimonia defendimus, quibus litem movit Adversarius,
quosque vel id quod volumus minime testatos esse, vel, si hoc dici nullo modo
posset, deceptos and (...) esse pronunciavit. Quoniam vero Dionysium etiam
tanquam testem (...), quem Dallaeus ipse sententiam ab Ignatio in Epistola ad
Romanos scriptam commemorasse non tantum fatetur, sed and vehementer alibi
contendit, id unum nunc restat ut aetatem a nobis illi assignatam tueamur, and
inter testes Eusebio coaevos, si res ipsa patiatur, numeremus. Historiam
Ecclesiasticam postremis Eusebii temporibus scriptam volunt: iisdem and
Dionysiana ego edita existimo, postremis nempe Eusebii temporibus.

Quam alte superioribus saeculis inhaeserit de Areopagiticis magna existimatio,
quantoque consensu atque veneratione scripta Dionysio vulgo attributa tanquam
genuinus antiquissimi illius Apostolorum discipuli foetus recepta sint, nemo
nescit. Sed hos libros eam aetatem non far, and Dionysio Areopagitae tribui
non posse, sciunt jam tandem, and fatentur, opinor, ex omni part eruditi.
Illam enimvero sententiam a viris quamplurimis ante explosam nuper Dallaeus
penitus prostravit atque contrivit; and ne actum tantum ageret, multa de suo
penu addidit, praecipue de aetate Fictoris, and origin sententiae quam
refutat. Sed ut verissimam sententiam esse fateor, quam de Dionysio
hypobolimaeo defendit; negoque ullo pacto fieri potuisse ut Dionysius
Areopagita ea scrip serit quae sub ejus nomine feruntur: it a quae de origin
Opinionis contrariae, and aetate Fictoris asserit Dallaeus, illa prorsus a
veritate abhorrere sentio. Quae ab aliis accepit argumenta recte and pro suo
more non minus fortiter quam fuse explicat: ea vero in quibus Blondellum suum
sequutus est, aut quae ipse excogitavit nihil solidi continere existimo. Tradit
enim neminem ex Catholicis ante annum Domini 630 Areopagiticorum autorem verum
esse Dionysium aut affirmasse aut credidisse: hoc primum. Vult etiam Autorem,
quisquis sit, vel quinto praecipiti saeculo, vel etiam ineunte sexto vixisse;
neque ante annum Domini circiter 520 foetus hos suos Dionysio immani fraud
suppositos edidisse: hoc secundum. Neutrum autem horum cum ulla veritatis, aut
probabilitatis specie asseritur. Ut haec omnibus appareant, and methodo quadam
certa ad veram Pseudodionysii aetatem eruendam procedam, abillis (...) puto
quae sunt novissima, ostendendumque quinam Catholici ante A. D. 630 Dionysium
Areopagitam verum Autorem eorum quae illi tribuebantur fuisse and credebant and
affirmabant.

Primo itaque Leontius libro de Sectis agnoscit Dionysium Areopagitam, eumque
inter Patres antiquissimos nominat, alibique eum aetat is Apostolorum fuisse
notat, and librum de Divinis nominibus citat, ut Dallaeus ipse fatetur.
Utrobique igitur eundem Areopagitam tanquam verum and non fictitium agnovit. At
constat, inquit, eum de Sect is non ante A. D. 591 scripsisse. Quidni? quia
Eulogii meminit quasi tunc temporis Alexandrini Episcopi. Recte. Eulogius autem
mortuns est A. D. 608. Neque hoc nego. Eulogiani autem Episcopatus annos
Nicephorus C P. putat non 27 (quod perperam legitur apud (...) sed 17. Ergo
ante A. D. 591 non fuit Episcopus. Ita quidem Nicephorus Parisiis a Goar
editus; sed Baronius Anastasium sequutus est qui Nicephorum transtulit antequam
Codex ille scriptus est, quem Goar repraesentat. Consentiunt Codici.
Anastasiano Codices duo Graeci antiqui, Oxoniensis atque Londinensis, iisque
suffragatur Theophanes. Anastasius ex Theophane, Secundo Imperii Tiberii anno
Alexandriae Antistes habetur Ecclesiae Eulogius. Diu itaque ante A. D. 591
potuit librum illum de Sectis scribere Leontius. Et necesse est ut fateantur
omnes ante Annum 608, quo mortuus est Eulogius, eum fuisse scriptum, hoc est
pluribus quam 20 annis ante Annum 630; ut ego autem ar bitror, pluribus quam
quadraginta. Eadem certe tempestate Joannes Patriarcha Constantinopolitanus in
Homilia de Pseudoprophetis Areopagitam agnoscit, his verbis, (...); Haec quidem
Homilia male ab aliquibus Joanni Chrysostomo attributa fuit; (...) potius
Joanni Nesteutae tribuendam putat Usserius: neque dubito quin recte. Nam ea
quae continet, and Patriarcham sapiunt, and Mauritii aetatem praeferunt qua tot
haereses pullulabant; and libera illa atque severa objurgatio Episcoporum, quod
ventri dediti essent, and quod splendidioribus vestibus uterentur, illi
imprimis Nesteutae convenit, qui se inediis macerabat, nec Monachalem habitum
unquam exuebat.

Imo diu ante Leontium and Joannem Nesteutam Dionysium Areopagitam agnovit
Ephraemius Patriarcha Antiochenus, in libri cujusdam tertio tractatu qui
Apologiam Concilii Chalcedonensis continebat. Ubi necessario Lectorem monendum
duxi, librum eum non fuisse de sacris Antiochiae legibus inscriptum, ut
pessimus Photii Interpres indicavit, dum haec verba, (...), ita transtulit,
Legi (...) sancti alterum librum qui de sacris Antiochiae legibus narrat libr
is quatuor: cum illa verba (...) nihil aliud indicent quam eum fuisse
Antiochiae Episcopum. In illa igitur Apologia Ephraemius, test Photio Codice
CCXXIX, (...). Quae ineptissimus Interpres ita vertit, Asserit unam inquit
personam, hoc est Verbi incarnati hypost asin pronuntiamus. Quandoquidem
simplicem (...) Jesum D. Dionysius Areopagita, and de hypostatica quidem
unione, just contra pietatem compositum (...): compositum vero dicere nemo
audeat praeter Apollinarium. Tu ita vertas, Unam, inquit, personam, hoc est,
unam Verbi hypostasin, incarnatam praedicamus: quoniam and simplex Jesus (...),
secundum S. Areopagitam Dionysium. Etenim de unione secundum hypostasin, just
ab ipsa pietate Compositum dicitur; substantiam autem compositam nemo dicere
ausus est praeter Apollinarium. Hic autem Ephraemius Patriarcha Antiochenus
factus est circa idem tempus quo Justinianus imperium adeptus est, ut testatur
Theophanes, hoc est antequam Areopagita in manibus Severianorum haereticorum
coram Hypatio apparuit, circa A. D. 526, and scripsit antequam secundo
productus est ab Acephalis circa A. 560; nam ipse Ephraemius ante (...) 543
mortuus est. Unde duo Dallaei (...) statim concidunt, omnes scilicet (...) aevi
Catholicos idem cum Hypatio Ephesino Archiepiscopo sensisse, and ad annum
Domini 553 and ultra etiam mansisse apud Catholicos veram Hypatii de affictis
Dionysio libris sententiam. Cui hoc etiam non immerito addi potest quod illius
etiam saeculi fuisse Jobius Monachus videatur, qui Dionysium Areopagitam magni
fecit; nam cum S. Pauli testimonium forte adduxisset, statim subjunxit, (...),
Hujusque germanus discipulus, sapiens ille Dionysius, eadem and iisdem
propemodum testatur verbis, maxim ubi de perfecto atque uno agit, (...) est,
in extremo capite libri de Divinis nominibus; quod tamen a Suida, qui hujus
libri parts bis enumerat, utrobique omittitur.

Andreas Caesareensis Episcopus, vir gravis and Catholicus, consentientibus
Bellarmino and Usserio circa annum quingentesimum scripsit: certe neminem citat
qui fuerit S. Cyrillo junior, nec ipse Hypatio junior videtur. Ille autem in
Apocalypsin capite 10. de senis alis quatuor animalium agens, (...), haec ait
magnus Dionysius, etc. Et capite 18 docet septem Angelos a primo ansam
vaticinandi accepisse, (...), secundum Angelicum (...) a Beato Dionysio
distributum. Et rursus capite 45 phialas observans a quatuor animalibus septem
Angelis datas, (...), inquit, (...), significat agendorum notitiam in coelis a
primis ad secunda derivari, secundum magnum Dionysium. Haec autem clare
ostendunt Catholicos nonnullos, non tantum ante A. D. 630, sed and per totum
sextum saeculum Areopagitica magni aestimasse. Hoc autem prius demonstrato,
multo facilius alterum probabitur, scilicet Autorem Areopagiticorum diu ante
annum 520 ea edidisse. Vix enim cuiquam credibile videbitur tot viros eruditos
prima libritam inusitati specie fuisse delusos.

Anastasius Bibliothecarius in Epistola ad Regem Carolum de Areopagiticis data,
de Editione Dionysii a se promulgata ita loquitur. Ipsorum autem scholiorum
(...) paratheseon quaecunque in calce sui signum vivificae crucis habent a B.
Maximo (...) and (...) inventa narrantur. Caetera vero Sancti Joannis
Scythopolit any (ita recte legitur in MS. Oxoniensi, non Sycopolitani, ut (...)
corrupt legunt) (...) esse feruntur. Joannes igitur Scythopolitanus Scholia in
libros Dionysii scripsit, de quo haec habet Sophronius. Hierofolymitanus
Patriarcha apud Photium Codice CCXXXI. (...), S. Joannes Scythopolitanus
antistes qui sapienter and pie pro Synodo (...) scripsit. Contra hunc scripsit
Basilius Cilix, (...), Fuit autem hic (...) Presbyter, ut ipse ait, Antiochenae
Ecclesiae, quo (...) (...) ibi erat (...) and Anastasius Romae Imperator; ut
refert Photius Codice Cvii. Scripsit itaque Basilius ille adversus Joannem
Scythopolitanum ante annum Imperii Anastasiani 21, quo anno Flavianus exilium
passus est, test Theophane. Vel igitur ante sextum (...) vel eo jam ineunte
(...) Joannes Scythopolitanus. Qui autem Scholia in Autorem scribunt eum pro
veteri aliquo (...); diu itaque ante sextum saeculum libri Dionysii editi sunt.

Maximus etiam indicat plures ante se in Dionysium Commentarios scripsisse, ac
variis interpretationibus illustrasse; ut ad Caput undecimum libri de Divinis
nominibus, (...). Per totam unitatem alii quidem intellexerunt simplicem and
individuam rerum causain, ad quam omnia conversa sunt, utpote in ipsa
consistentia: alii vero harmoniam universi ex element is diversae naturae
commixtam. Et in ipsis Maximi Commentariis diversae saepe expositiones sunt a
diversis sine dubio Scholiastis primum profectae: inter hos autem varios
Scholiastas unum praecipue honoris causa nominat (...) controversia vetustum,
ad caput quintum coelestis Hierarchiae, (...). Magnus igitur Dionysius,
Alexandriae Episcopus, e (...), in Scholiis quae in Beatum Dionysium sibi (...)
fecit, it a dicit. Et Joannes Cyparissiotus Decade 1. cap. 1. cum sententiam
Dionysianam ex Epistola ad Titum adduxisset, addit, Hoc dictum S. Maximus, and
Dionysius Alexandrinus annotarunt. Et cum aliam sententiam ex eadem Epistola
Decade 2. cap. 2: citasset, Alter vero, inquit, (...) us haec edisserens ait,
eos qui aper tam Theologiam and velis nudam (...), typos cogitatione sua
formare qui ad intelligentiam auditores (...). Unde satis certum est Dionysium
Alexandrinum in Areopagitam Scholia scripsisse, non in Corinthiorum Episcopum,
quod tam inficete commentus est Halloixius. Hunc quidem Dionysium, quem (...)
indigitat Maximus, haud credo fuisse Alexandrinum Episcopum, quia in illius
sedis Episcoporum Indiculo neminem ante Maximum reperio isto nomine insignitum,
praeter unum illum tertii saeculi, quem optimum Oratorem quidem fuisse agnosco,
sed in Areopagitica, quae tunc temporis extare non potuerunt, Scholia (...) non
puto. Nec tamen Dallaei solica libertas hic placet, qui Maximum volentem
deceptum esse dicit, caeco animi sui studio obsequentem; qui versutiam ejus
notat, qui vetustiorum mentem pervertere eum asserit; qui quo somnium suum
aliis (...), non simpliciter Dionysium (...) Rhetorem ut Anastasius and
Choniates, sed, magnum Dionysium illum Alexandriae ex Rhetoribus Episcopum
dixisse eum vult. His probris at que convitiis, ut solet, sanctissimum
doctissimumque Maximum lacerat, Maximum illum, quem in magna fuisse apud
Catholicos eruditionis and sanctitatis opinione ipse confessus est, (...).
Oportet autem Patrum laboribus reverenter attendere, (...) ad calumniandum
potius quam ad been de illis sentiendum promptos esse, ut sapienter dixit
Eulogius Patriarcha Alexandrinus. At certe Choniatem pervertere Maximus non
potuit qui tot saeculis post ipsum vixit, and vetustiorum verba mutavit.
Anastasium vetustiorem ipso non pervertit, sed ejus verba fideliter recitavit.
Ipse enim Anastasius Dionysium illum non simpliciter Dionysium Rhetorem
Alexandrinu^, ut falso docet Dallaeus, sed magnum Dionysium Alexandrinum ex
Rhete (...) Episcopum appellavit. Verba ejus sunt in Opere quod (...). (...).
Haec fidelissime transcripsit Maximus, ne verbulo quidemaddito, aut detracto,
aut immutato; ut ex utroque loco a nobis fideliter ex ipsis. Autoribus
descripto, liquido (...). Unde simul and Maximus a calumniis Dallaei liberatur,
and Dionysius Scholiastes Areopagiticorum adversus Halloixii conjecturas
ostenditur. Si enim, inquit ille, Areopagitam intellexisset, (...), ut fert
scriptorum consuetudo, sic locutus fuisset, In notis quas scripsit in hunc
(...) Dionysium; agebat enim tum de (...) (...). At Maximus non suis ver bis
loquitur, sed alienis and ex (...) (...) (Anastasius autem de Dionysio
Areopagita non agebat,) ideoque Joannes Cyparissiotus, Dec. 8. cap. 10
Areopagitae locum citans, ubi vocem (...) usurpat, Maximi, ut solet,
expositionem transcribit, illa vero Dionysii Alexandrini non ex Maximo sed ex
Beato Anastasio (...). Et Anastasius igitur and Maximus testantur, Dionysium
quendam Rhetorem Scholia in Dionysium, vulgo Areopagitam dictum, scripsisse:
verba ejusdem nonnulla ex eo citant ipsi, plura Joannes Cyparissiotus; illi
etiam ambo eum Episcopum Alexandrinum vocant: qui quamvis (...) ille tertii
saeculi Episcopus esse non potuit, fuit tamen satis vetustus Author, and
antiquitatem Dionysii hujus, in quem Scholia tanquam in veterem (...) scripsit,
satis demonstrat.

Praeterea Suidas in Collectaneis ex Veteri aliquo Scriptore haec tradit.
(...). Sciendum autem aliquos ex Gentilium sapientibus, ac praesertim Proclum
B. Dionysii theorematibus usum, at (...) adeo etiam meris ipsis dictionibus.
Quae verba etiam in prooemiis Maximi and Georgii Pachymerae inveniuntur.
Scripsit autem Proclus sub Leone Thrace circa medium quinti saeculi. Eo igitur
antiquior fuit Pseudodionysius. Et Joannes Morinus de Sacris Ordinationibus.
(...) igitur, inquit, Librorum istorum scriptio initio quinti saeculi, and
(...) Concilii Chalcedonensis (...) assignanda est; nec ulla ratione probabili
ad inferius (...) (...) potest. Ut and Joannes Launoius, Ut ego dicam breviter
quod sentio, a tempore Ephesinae Synodi primae vixisse mihi videtur. Nec ab his
dissentit Vossius Hist. Pelagianae l. 7. Thesi 4. Dionyfius cognomento
Areopagita, quem ut credam Theodosii Junioris temporibus vixisse, verisimilibus
adducor conjecturis. Huc usque Veterum testimoniis, and doctissimorum virorum
suffragiis ad initium quinti saeculi provecti sumus; quo ad quartum jam
facilius via sternitur.

Michael Glycas in Historia commemorat ea quae facta sunt ab Apostolis in
obdormitione S. Virginis Mariae, ex Dionysio hoc praecipue atque Juvenale
Hierosolymitano Patriarcha. Nicephorus autem Callistus illud de Juvenale latins
persequitur l. 15. c. 14. Docet Pulcheriam Augustam illum, cum ad celebrandam
Synodum Chalcedonem venisset, percontatam esse, an S. Virginis corpus apud
Palaestinos inveniretur. Respondit ille tum ex traditione, tum ex Dionysio,
quid de sepultura Virginis noverit. Erat igitur Dionysii liber de Divinis
nominibus satis notus, unde sua hausit Juvenalis. Respondet Dallaeus primo,
Verba ex nostris Dionysianis descripta Nicephorus videtur ipse (...) de suo
adjecisse ad Juvenalis narrationem confirmandam, quam ea Juvenali tribuisse.
Imo (...) Nicephorus aperte testatur Juvenalem ipsum hoc Dionysii testimonio
usum esse, eumque haec citantem inducit. Post enim verborum Dionysii
recitationem statim addit, (...). Haec cum Juvenalis perorasset principes eum
(...), ut sanctu^ eum loculum una cum sacris vestibus mitteret. Quae quidem
verba paulo accuratius observanda sunt, quod hic figmentum notaverit
Albertinus, quod etiam Baronius confessus est; qui observat sepulchrum Dei
Genitricis in petra excisum (...), and instar sepulchri Dominici nativi lapidis
(...) loco immobiliter inhaerere. Unde miratur, quomodo illud Constantinopolin
dicitur fuisse (...). Indeque Albertinus mire triumphans ait, Aeque sane verum,
narrationem supra memoratam Juvenalis esse, ac verum est sepulchrum Virginis ab
illo Constantinopolin missum. Cum potius animadvertendum (...), Baronium sua ex
Latino Nicephoro sumpsisse, and de (...) Constantinopolin misso inde somniasse:
Nicephorum autem tantummodo (...), and (...) illuc transmissa memorasse. (...)
autem etiam (...) sepulchrales fascias appellat. Solo autem nomine (...) in hac
re utitur Nicephorus. Est autem (...) nihil aliud quam loculus vel theca, and
(...) non est (...), qui sepulchra Judaeorum rituex petris excidit, sed qui
tales arculas compingit and conficit. Vetus Glossarium (...), arca funebris.
Julius Pollux lib. 7. cap. 33. (...). Arcam igitur funebrem, and fascias aut
vestes sepulchrales Constantinopolin Hierosolymis misit Patriarcha Juvenalis,
postquam Pulcheriae tum ex traditione tum ex testimonio Dionysii eas ad S.
Virginem pertinuisse persuasisset. Haec igitur cum nihil valitura perspiceret
Dallaeus, respondit secundo, Historicos solere homines ea dicentes inducere non
quae vere ac certo dixerunt, sed quae illos ipsi dicere potuisse putant. Quae
quidem responsio si in rebus hujusmodi admittatur, tollitur omnis fere ratio
veterum testimonia admittendi. Quoties enim Author aliquis scriptorem alium
inducit alterius scripta citantem, nulla ei satis certa fides adhiberi poterit;
quia non id eum vere dixisse aut citasse, sed tantummodo id ex sententia
referentis eum dicere potuisse colligi possit. Interim notissimum est Nicephoro
solenne esse non sua aliis affingere, sed aliena sua facere, and ex veteribus
Historicis suam Historiam compilare, illorum etiam verbis res gestas tradere,
ut ex iis qui adhuc extant clare perspicitur: unde saepe fit ut Veteres
Ecclesiastici Historici ex eo vel illustrentur vel etiam emendentur; idemque
illum in aliis qui perierunt fecisse prorsus credibile est, and hanc ipsam
historiam ex Theodoro Lectore exscripsisse. Haec autem si vera sint, quis non
(...) Dionysii scripta quarto saeculo extitisse?

Certe Erasmus, Tomo 5. de Compendio perveniendi ad veram Theologiam, putat
Dionysium hunc fuisse S. Augustino seniorem. Tametsi, inquit, D. Aurelius
Augustinus accurate simul and copiose quatuor libris, quibus titulum fecit De
doctrina Christiana, super hoc propemodum argumento disserit. Et ante hunc,
(...), Dionysius quidam in opere quod inscripsit De divinis nominibus: rursus
in libello cui titulum fecit De mystica Theologia. An Dallaeus noverit hanc
fuisse Erasmi sententiam nescio: eam certe levissima conjectura ductus
oppugnat, Capite 22. Cum enim and Dionysius and S. Augustinus de susceptoribus
pariter egissent, and ad objectionem de verbis pro infant in baptismo prolatis
respondissent, Non (...), inquit Dallaeus, hunc suspicor Augustino, quocum unus
ista tractat, haudquaquam vetustiorem fuisse. Imo vero plane immerito exorca
est haec suspicio. Quasis enim haec ratiocinatio est? Dionysius and Augustinus
de eadem re scripserunt, ergo Dionysius Augustino vetustior esse non potest.
Certe si haec ratio valeat contra Erasmum, valebit etiam contra Dallaeum: ergo
Augustinus Dionysio vetustior esse non potest. Eum enim Dallaeus statuit (...)
saeculo Dionysio vetustiorem. Valeret quidem aliquid si praxis Ecclesiae, de
qua ab utroque disputatum est, S. Augustino antiquior non fuisset; sed morem
eum diu ante viguisse certum est, idque Bonifacius in ipsa illa Augustini
Epistola 23 his verbis clare significat, Ad is it as ergo (...) peto breviter
(...) digneris, ita ut (...) mihi de consuetudine praescribas, sed rationem
reddas. Cum igitur aetate Augustini vetus fuerit haec consuetudo, potuit vel
Dionysius, vel quivis alius, Augustino multo antiquior de eadem re disserere.
Hactenus igitur sarta (...) est Erasmi sententia.

Ego vero non tantum ante Augustinum, sed and ante Hieronymum scripsisse
Dionysium puto: and eodem fundamento utor pro antiquitate ejus, quo Dallaeus
pro novitate demonstranda utitur, nempe verbis Petavii, Primus (...) novem
Angelorum ordines and gradus distinct ac definite posuit. and, Non temere apud
antiquiorem aliquem (de saeculis quaerendum est) novenarium hunc ordinum
numerum invenias, cum nondum extarent scripta Dionysii, a quo primum ille
proditus (...). Haec ille, and quidem verissime, judice Dallaeo. Ille autem
Dionysius a quo novenarius ordinum invisibilium numerus primum proditus est,
certe ante Hieronymum vixit: illum enim scimus eundem numerum prodidisse.
Extant subejus nomine in Psalmos Commentarii, in quibus ad Psalmum 112 haec
legimus, Collocavit Deus Pater Filium in (...) in (...) sua; and dominatur
super principes, idest super novem ordines angelorum, secundum illud, Princeps
militiae, vel princeps virtutum ego sum. Et insuper sanctos and in sua membra
collocavit cum ipsis novem ordinibus angelorum. Sed non est hoc Opus Hieronymi,
inquiunt: and quidem (...) ejus esse non videtur: quamplurima tamen in eo
contenta vere Hieronymiana esse negare nemo potest: and quare haecipsa ei
denegentur rationem nullam video. Nam quod memorabilem Hieronymi locum ex
Commentariis in Epistolam ad Ephesios adducit Petavius, illud plane nihili est:
sunt enim illi ipsi Commentariinihil aliud ferme ex, Veterum scriptis excerpta,
ut fatetur ipse Hieronymus: and locus ipse qui adducitur videtur esse plane
Origenicus. Neque illud me movet, quod septem ordines enumeret lib. 2 contra
Jovinianum, quem juvenis scripsit; tametsi inde colligat Petavius satis
inconsequenter, Nondum Hieronymo (...) constitisse de Ordinum numero and
appellatione. Satis enim Hieronymo constabat de novenario Ordinum numero and
appellatione cum scripsit Apologiam adversus Ruffinum secundam, in qua Origenis
haeretica rhetorice depingit: In restitutione omnium, quando indulgentia
principalis venerit, cherubim and seraphim, thronos, principatus, dominationes,
virtutes, potestates, archangelos, angelos, diabolum, daemones, animas omnium
hominum, tam Christianorum quam Judaeorum and Gentilium unius conditionis and
mansurae fore. Novenarium igitur Ordinum numerum distinct expressit
Hieronymus, quem Dionysius primum prodidit: erat itaque Dionysius Hieronymo
antiquior.

Praeterea non tantum Laurentius Valla indicat fuisse suae aetatis viros
doctissimos qui judicaverint hos libros esse Apollinaris, sed etiam ex
Veteribus nonnulli qui Areopagi ae fuisse pernegabant, aut Apollinari aut
Didymo ascribebant: and reverendus Usserius eosdem non dubitabat tribuere aut
Apollinari, aut certe synchrono Dionysio cuidam, illi nempe ad quem Apollinaris
scripsit, de quo legimus in Collatione coram Hypatio sub Justiniano habita, Nam
and Beati Julii famosam illam Epistolam manifest Apollinaris ostendimus fuisse
scriptam ad Dionysium. Ab Apollinare quidem scripta Areopagitica non puto,
cujus libelli nune Athanasio, nunc Julio Papae, nunc Gregorio Thaumaturgo ab
haereticis ascribebantur, test Leontio Neapolitano Episcopo; tum quod
fragmentis ejus quae supersunt similia non sint; tum quod dogmatibus ejus
minime consentanea sint, quod saepe observat Maximus. Neque vero Didymo
ascribenda arbitror, qui cum Origenista esset, ea scripsisse minime putandus.
Tantum inde colligo verisimillimum esse ea aetate Autorem vixisse, qua
Apollinaris and Didymus florebant, hoc est quarto saeculo.

Quid quod ab aliis etiam observatum est Gregorium Nazianzenum, qui ante finem
quarti saeculi mortuus est, hujus Dionysii quamplurima usurpasse? Haud pauca
sane loca Billius in Observationibus ex Nazianzeno congessit, and cum
Dionysianis contulit. Unum etiam Dallaeus ipse satis apposite observavit; and
ego quamplurima apud me in eandem rem observata habeo. Sed quaeritur, inquit,
uter ab utro sit mutuatus. Et ego quidem Dionysium a Gregorio ea minime
mutuatum esse credo: quia scriptor ille ab aliis omnibus Ecclesiasticis
scriptoribus plane diversus est, and sui tantum similis. Omnia ferme ad
Neotericam Platonistarum scholam conformavit, and a verbis and a notionibus
Sanctorum Patrum maxim abhorruit. Quisquis totam Operis ejus compagem,
admirandam sententiarum ex Philosophia petitarum rotunditatem, and verborum in
eadem incude formatorum perpetuam scaturiginem observat, nunquam ex Gregorio
aut alio quocunque Christiano eum sua (...) (...). Qui autem Nazianzeni
Orationes omnibus nativae Rhetoricae coloribus depictas, and optimo dicendi
genere praecipue triumphantes legerit, quoties ad obscuriora quaedam and magis
Philosophica deflectit, facile eum aliunde notiones eas derivasse, and quam
potuit lucidistime tradidisse fatebitur. Et has quidem nonnunquam ex antiquis
Philosophis, saepius autem ex Dionysio mutuatum esse credimus. Contra (...)
duobus argumentis, Dionysium ex Nazianzeno sua mutuatum esse contendit: quorum
primum manifesta principii petitione laborat, and levissimam conjecturam ab
ipso excogitatam pro fundamento habet. At vero, inquit, cum claris (...)
argumentis supra sit a nobis demonstratum Areopagitica non nisi post quintum
saeculum fuisse edita ac cognita, stultum and absurdum est Gregorium A. D. 389
mortuum hos libros pervolutasse, qui centum and amplius post ejus mortem annis
erant nascituri. Certe si Dallaeo credimus, 130 anni post obitum Gregorii
elapsi sunt, priusquam Areopagitica ederentur; sed hoc ab eo tantum dictum
nusquam demonstratum est. Qui enim variarum lectionum in Codice Dionysiano
numerum aetate Maximi observaverit, qui varios Scholiastas, quos ante Maximum
in eundem Notas conscripsisse apparet, qui Joannis Scythopolitani aetatem
certam, and Dionysii Alexandrini incertam, ideoque ut credibile est, multo
longius ab illa Maximi remotam, qui Sanctorum Patrum sexti saeculi de vero
Areopagita, and aliorum de magno and Beato Dionysio sententiam, qui reliqua
quae de quinto saeculo adduximus, qui denique MSS. Codicum, quos alii memorant,
and quem mihi Vir earum rerum, dum viveret, callentissimus mihique charissimus
non minoris antiquitatis, quam sit Septuaginta Interpretum in Bibliotheca Regis
nostri Codex; esse asseruit, vetustatem noverit, nunquam haec de sexti saeculi
editione dicta pro demonstratis, sed tantummodo pro mera ex conjectura atque
praeconcepta opinione prolatis (...). Nulla itaque hic ineluctabilis temporum
ratio nobis officit. Secundo inquit, Cur Gregorius si ista a Dionysio esset
mutuatus, autorem ingrato filentio dissimularet? Cur non ejus nomen ederet apud
omnes venerabile? Respondeo primo, nomen ejus aetate Gregorii non adeo
venerabile fuisse; Nazianzenum eum pro vero Areopagita non agnovisse; autorem
eo quo scripsit saeculo pro viro quidem magno, sed sua sub alieno nomine edente
acceptum fuisse. Respondeo secundo, Nazianzenum scriptores Ecclesiasticos
nominare non solere, si forte eorum sententias adducat. Saltem ego dum illius
Opera pervolutavi, neminem ab eo ex Catholicis ita nominatum animadverti.
Orphea quidem, Homerum and Hesiodum, Pythagoram, Herodotum, Pindarum and
Platonem, Aquilam etiam atque Symmachum nominat; Christianorum scriptorum
nomina, quoties eorum aliqua refert, semper, opinor, silentio supprimit.
Ingratum hoc silentium ego non appello: utatur, per me licet, eo dicendi genere
quod ipsi maximopere placebat, summus Orator. Certe non magis erga Dionysium
quam erga reliquos ingratus fuit. Eum enim pro more suo non semel tacito
nomine, ut mihi videtur, significavit. Tum enim Oratione 38 in Theophania, tum
etiam 42 in Pascha haec verba habet, (...). Sic nimirum sancta sanctorum quae
etiam a Seraphinis obteguntur ac tribus sanctificationibus celebrantur, in unam
Dominationem and Deitatem coeuntibus, quemadmodum and alius quidam ante nos
pulcherrime and sublimissime philosophatus est. Hunc alium quendam Dionysium
significare Vir in Lingua Graeca summus Gulielmus Budaeus observavit: quamvis
S. Athanasium hic subintelligi notaverit Elias Cretensis. Sed quo minus haec de
Athanasio intelligam duo potissimum vetant, tum temporis ratio, tum genus
scriptionis. Hunc enim primo Gregorius vocat (...), hoc est quendam qui ante
ipsum vixit; quo loquendi genere uti solent Graeci scriptores, cum hominem
intelligunt antequam ipsi nati sint, aut saltem memoria pollerent, mortuum.
Nazianzenus autem maximam vitae partem cum Athanasio simul consumpsit: has
ipsas Orationes Constantinopoli dixisse videtur ante septennium post Athanasii
mortem; scripsit autem, cum de statis solennibus agant, forte etiam antequam
Athanasius decessit. Qui autem eadem aetate vixit, licet ante eum qui scribit,
and antequam scribat, jam defunctus sit, dici solet Graece (...), quidam qui
nostra aetate vixit, ut ipse loquitur Oratione 36, (...). Graece enim (...),
and (...) idem sonant: (...) igitur proprie idem quod (...) ante (...) nostram.
Ita Gregorius ipse Orat. 44 (...). Orat. 28 (...). and Orat. 36 (...). Aliquem
igitur Nazianzenus indicat, quem ipse prae aetate non novit: quod de Athanasio
dici non potest. Secundo, illa verba (...), indicare videntur aliquem,
quilocutione quadam grandi atque sublimi eam rem prosecutus sit: id vero
Athanasio nunquam tribuere voluit Nazianzenus, cujus styli simplicitatem ipse
optime novit, cujus orationis sublimitatem in Panegyrico nunquam laudavit, quem
tantum (...) dixit. Neutrum igitur Athanasio, ambo Dionysio convenient; quem
postremis Eusebii temporibus scripsisse nostra fert sententia. Certe quod mihi
maxim verisimile videbatur dixi; and rem totam doctiorum (...) submitto.

CAP. X. Argumentum Negativum refutatur. Non rejicitur quod Negativum sit, sed
quod in hac re vim nullam habeat. Argumentum a Testimoniis Affirmativum
Negativum destruit. Intra annos circiter Cc quot Autores Ignatianis testimonium
praebent. Ignatiana non fuerunt Alexandrinis incognita. Eutychii narratio
excutitur. Plures Episcopos in Aegypto fuisse ante Demetrium probatur. De
Aethiopicae Ecclesiae origin and Episcopis fuse disputatur. Ad argumentum de
Jonensibus and Boioariis respondetur; and de Hieronymo atque Epiphanio. Ignota
fuisse Tertulliano Ignatiana demonstrari non potest; ut neque Caio, neque
Clementi Alexandrino, neque Origeni, neque Julio Africano, neque Lactantio,
neque Dionysio Alexandrino. Argumenti collectio responsionum collectione
expungitur.
CUm in priori Vindiciarum part de omnibus quae ad externum Argumentum a
testimoniis petitum pertinent disputare mihi constitutum sit, jamque singulos
testes ad Ignatiana confirmanda adductos ab Adversarii objectionibus
liberaverim; necesse est ut eadem opera Argumentum illud quod omnium simul
testimoniorum vim enervatum it examinem, and formidandam alti ac diuturni
silentii nubem dispergam. Ecce enim Dallaeus Argumentum fabricatus est and
exposuit, quod unum sibi satis esse confitetur; adeo ut reliqua omnia ideo
tantum afferat, ut iis satisfaciat qui buic non argumento, sed argumentandi
generi diffidunt. Hoc igitur fuse quinque integris Capitibus a quinto incipiens
prosequitur. Primum, inquit, and quidem adver sus universas is it as Epistolas
commune argumentum a (...) Ecclesiasticorum silentio duci ur qui ante Eusebium
apud nos floruerunt.

Non nunc de vi Argumenti a testimonio Negativi, sive a silentio scriptorum
petiti disputo; non nego aliquod hujusmodi aliquando etiam de suppositione
alicujus scripti valere: imo libenter non tantum concedo, sed and contendo tali
argmento nixum nonnunquam Eusebium ipsum, quem sequimur, aliquorum librorum
autoritatem respuisse; ut Andreae and Joannis and aliorum Apostolorum Actus
repudiabat, (...). Quos nullus unquam qui continuat a ab Apostolis (...) in
Ecclesia docuit in script is suis commemorare dignatus est. Hist. Eccl. l. 3.
c. 25. Clementis etiam Epistolam secundam rejecit, hanc unicam rationem
reddens, (...). Verum hanc non perinde receptam atque approbatam fuisse pro
certo habemus, quandoquidem vetustiores (...) testimonio nequaquam usos esse
comperimus, l. 3. c. 38. ubi diligenter observandum est discrimen in his ipsis
libris dijudicandis ab Eusebio adhibitum; priores prorsus and penitus
condemnat, non tantum ob testimoniorum defectum, sed and ob materiam
Apostolicis scriptis minime consentaneam, and plane haereticam: posteriorem
autem, quod Vetustiorum testimoniis destitutus esset, pro non adeo recepto
atque explorato tantummodo habet, unde ab aliis postea receptus est. Certum
autem est Eusebium nec ullum librum inter Canonicos, nec inter Ecclesiaticos
pro (...) vero recepisse, quem scriptorum Ecclesiasticorum ante se silentio
praeteritum and Veterum testimoniis penitus destitutum animadvertit; neque pro
indubitate falso rejecisse atque condemnasse, nisi praeter testimoniorum
defectum aliquid in libri materia vitiosum deprehenderit, ut in Petri and
Apionis dialogis sub nomine Clementis publicatis, (...). Quarum apud antiquos
nulla omnino extat mentio: neque enim sincera rectae fidei ab Apostolis
traditae nota in ill is expressa reperitur. Argumentum igitur a testimonio
negativum non absolute subtersugimus; sed ubi vimaliquam habet libenter
admittimus, imo and urgemus. In Epistolis Ignatio ascriptis, sed nec ab
Eusebio, nec ab Hieronymo memoratis admittimus; and cum nemo per quatuor
saecula post Ignatii mortem earum meminerit, omnino rejicimus. In Epistolis
prorsus ante hoc saeculum inauditis, ac ne nunc quidem extantibus, sed
solummodo ad eludendum S. Polycarpi testimonium excogitatis etiam urgemus; and
cum nulli unquam saeculo cognitae fuerint, pro figmento habemus. Idem denique
negans argumentum, si (...) offeratur, primo discutimus; discussum, si nullam
in se vim habere nobis videatur, negamus; and negationis rationem reddimus.

Ego vero, inquit Vir doctissimus, non negaverim quaedam esse bujusmodi in
quibus perperam (...) argumenti genus adhibe as: Et ego affirmare non
dubitaverim causam nostram ejusmodi esse, ut in ea rite adhiberi minime (...).
Si enim unquam Argumentum a testimonio negativum nihil valeat, id tum praecipue
fit, cum datur Argumentum a testimonio affirmativum, quod illi plane contrarium
asserit and evincit. Contra enim affirmationem testium omni fide dignorum,
nullaque falsitatis aut imbecillitatis suspicione laborantium, nihil valet
aliorum negatio, multo minus silentium. Hoc quidem casu argumentum negans
seipsum negat: fundatur enim in generali silentio; at cum vel plures veletiam
unus loquitur, generale silentium non est. Qui vim ejus maxim defendunt, tunc
tantum efficax esse fatentur, cum nullus omnino scriptor aequalis vel suppar
praestat testimonium; ubi autem vel plures, vel etiam unus testatur, dici non
potest nullum omnino testimonium praestare. Causa igitur nostra hoc argumentum
minime admittit. Non enim tantum Eusebium, qui intra ducentos post obitum
Ignatii annos vixit, floruit, and presbyter fuit, locupletissimum testem
habemus, sed and ante eum etiam ab ipsa sanctissimi Martyris passione
complures. S. Polycarpus has ipsas Epistolas, non alias aut diversas, eodem quo
scriptae sunt anno collegit, edidit, posteritaticommendavit: ut fuse probatum
est. Philo and Agathopus, B. Ignatii ex Syria comites in Actis proximo anno
editis, ut videtur, Epistolam ad Romanos commemorant. S. Irenaeus non aliunde
quam ex eadem Epistola insignem sententiam transcripsit. S. Theophilus,
Antiochiae Episcopus, aut certe vetus Author S. Basilio dictus, ejusdem
saeculi, aliam etiam sententiam ex Epistola ad Ephesios mutuatus est. Tertio
saeculo Origenes eandem commemoravit juvenis adhuc, and aliam ex Epistola ad
Romanos idem senex excerpsit, ac utrobique Ignatium nominavit. (...) (...) in
(...), non diuturnum silentium fuit. Epistolae S. Ignatii ab ipso earum ortu
and notae and illustres fuerunt, postquam genuino Martyris foetui, non
Eusebius, sed S. Polycarpus obstetricatus est. Ex quo ejus Epistola ad
Philippenses data in publico Asiae conventu personabat, Ignatiana tantopere
commendata latere nullo modo potuerunt. Nullum igitur hic filentium; nullum
negantis argumenti fundamentum.

Summa Argumenti a Viro doctissimo producti haec est. Si verae essent hae
Ignatii Epistolae, eae (...) viris eruditis, Justino inprimis and Irenaeo and
Clementi Alexandrino and Tertulliano and aliis ejusdem census atque aevi
scriptoribus cognitissimae. Sed viris illis eruditissimis cognitae non fuerunt.
Ergo Ignatii Epistolae verae non sunt. Tum vero pro concesso sumit, nos illud
unum negaturos, ignotas scilicet fuisse viris illis has Epistolas. At nos duo
hic negamus, primum, si Justinus forte aut Clemens aut Tertullianus aut hi
omnes Ignatii Epistolas ignorassent, Polycarpus autem, Philo, Agathopus,
Theophilus, Irenaeus, Origenes, illis antiquiores aut eorum synchroni
novissent, nullo modo sequitur has Epistolas Ignatii veras non fuisse:
consequentia igitur tantum est probabilis, non necessaria. Secundo loco negamus
ignotas fuisse illis viris has Epistolas, idque ob duas rations, tum quod
probari nunquam posse putamus eos revera ignorasle, tum quod meliori jure nos
colligimus eos potius optime novisse. Illae enim Epistolae, quae Polycarpo,
Philoni, Agathopodi, Theophilo, Irenaeo, and Origeni notae fuerunt, Justino,
Clementi, Tertulliano aliisque ejusdem census atque aevi scriptoribus non
videntur incognitae fuisse. Sed Ignatii Epistolae illis, ut fuse ostendimus,
notae fuerunt. Ergo and his. Et si in horum Operibus quae nunc extant mentio
harum Epistolarum nulla facta est, fieri tamen potest ut in illis quae
perierunt, qualis fuisse quamplurima scimus, Ignatiana commemorata sint,
quemadmodum ab iis quos nominavimus commemorantur. Quod si neque in editis
neque in deperditis illi Ignatiana memorassent, ne sic quidem ullo modo
sequitur, eos penitus illa ignoravisse quae alii noverunt. Neque enim eorum
cuipiam in animo fuit, omnes scriptores Ecclesiasticos aut etiam maxim
praecellentes nominare. Si denique hi eas forte, aut horum aliquis ignoravit,
aut non vidit, aut in sua Bibliotheca non habuit, illius tamen vel etiam
plurium ignoratio efficere non potest, ut quod ab aliis visum, lectum and
usurpatum fuit id omnino non esset. Cum autem jam liquido appareat nullum in
praesenti negotio argumento neganti locum esse; illud unum, ut voluit Dallaeus,
nunc restat, ut negemus Ignatiana viris and Ecclesiis celeberrimis fuisse
ignota, and conjecturis ejus respondeamus quibus fretus ea asseruit quae ipse
certissime ignoravit. Et ab Irenaeo quidem orditur, de quo (...) disputat; sed
ea omnia suo loco refutavimus. Ab Irenaeo autem transit ad Ecclesiam
Alexandrinam.

Sed (...) Alexandrinis, inquit capite 7, notiorem (...) Irenaeo and Asianis
fuisse Epistolicum Ignatium satis ex quadam singulari illius Ecclesiae
traditione constat. Et sane constet Ignatium nostrum Alexandrinis non fuisse
notiorem quam Irenaeo and Asianis: notior enim Alexandrinis aut aliis
quibuscunque esse non potuit, cum illis fuerit notissimus. Pro Athanasio
loquitur sententia quam excerpsit; pro Asianis Epistola Polycarpi per tot
saecula apud ipsos lecta. Sed est haec doctrina, inquit, ab Ignatio inculcata
non aliter quam ab uno (...) copo presbyteris praesidente regi posse ac d bear
singulas Christi Ecclesias. De singulis nihil dixit Ignatius, and potest in ea
voce aliquid latere: sed si recte intelligatur, ea certe Ignatii doctrina fuit,
and, ut opinor, Apostolorum discipulo and Episcopo dignissima. An autem haec
doctrina Alexandrinis erat incognita, ut inde etiam Ignatium iis penitus
ignotum fuisse colligamus? Nihil minus. In nulla unquam Ecclesia magis recepta
and observata est haec doctrina, quam in Alexandrina. Nulla sunt certiora, aut
magis apud omnes in confesso monumenta, quam quae de Ecclesia Alexandrina
prodita sunt. Unde Vir maximus, Hugo Grotius, qui putavit ab initio Ecclesias
communi Presbyterorum, qui iidem omnes and Episcopi, ut ait, Paulo Clementique
dicuntur, consilio fuisse gubernatas, in ea sententia fuit, quod exsors
Episcoporum autoritas Ecclesiae consuetudine post Marci mortem Alexandriae,
atque eo exemplo alibi introduci caeperit, ut ipse testatur Epistola 162. Certe
S. Marcum Alexandriae constituisse Ecclesiam omnes scribunt, Episcopatum ibi
habuisse Hieronymus Praefatione in Matthaeum; ordinasse Episcopum nomine
Anianum, vel Ananiam, eodem consensu tradunt: adjunxisse Aniano ut Episcopo
certum Presbyterorum and Diaconorum numerum (...) referunt. Ipse Eutychius
(...) Alexandrinus, cujus Originibus adversus Ignatium utuntur, non aliter
narrat. Credidit ab eo tempore Hananias in Christum, unde baptizavit eum
Marcus, and Alexandriae Patriarcham constituit. (...) is Patriarcharum qui
Alexandriae praefecti sunt primus. Constituit autem Evangelista Marcus una cum
Hanania Patriarcha duodecim presbyteros, qui nempe cum Patriarcha manerent.
(...) Marci Historiae author, Beatus Marcus Anizanum ibidem ordinavit
Episcopum, and tres presbyteros, and septem Liaconos. Ecce ipsissimam faciem
Ecclesiae Ignatianae! Ananias enim idem Alexandriae fuit quod Ignatius
Antiochiae, quod Polycarpus Smyrnae. Potestatem in Presbyteros habuisse negari
non potest, cum vel ipsum vel successores ejus etiam ii qui eos volunt a
Presbyteris ordinatos, cum ea autoritate describant. Etiam S. Hieronymus
Epistola ad Euagrium. Nam and Alexandriae, inquit, a Marco Evangelista usque ad
Heraclam and (...) Episcopos Presbyteri semper unum ex se electum in excelsiori
gradu collocatum Episcopum nominabant, quomodo si exercitus Imperatorem faciat.
Ananiae itaque successores, singulares Alexandriae Episcopi, usque ad Heraclam
vel Demetrium in excelsiori gradu, quam Presbyteri sui, fuerunt: and quidem cum
autoritate and potestate in Presbyteros, ut Imperator in milites. Ita agnovit
in Theophilo Alexandrino Episcopo (...) Synesius ipse Episcopus, id est, summam
autoritatem and exsortem, non ea aetate acquisitam, sed ab ipsa successione
Marci Evangelistae derivatam, Epist. 66 a. ideoque eum ita alloquitur, (...).
Ego autem volo, and necessitas mihi divina incumbit, legem existimare mihi
proeescriptam quicquid ab illa cathedr a tanquam divinitus indicatum fuerit,
Epist. 67. Quando igitur Ignatius Epistolas scripsit, eadem forma regiminis
Ecclesiastici Alexandriae fuit, quae erat Antiochiae, and quam in aliis
civitatibus fuisse testantur Epistolae.

Imo vero ante Heraclam, eadem doctrina quae ab Ignatio prodita est in Ecclesia
Alexandrina tanquam ab initio tradita conservabatur. Hoc est illius Martyris
effatum unde reliqua pendent, (...). Episcopi per terrarum or as constituti ex
Christi sunt sententi a, id est, ex voluntate Christi Apostolis cognita, and ab
iis tradita ordinati. Quibus nihil aliud intelligi potest quam Episcopatum
fuisse ab Apostolis ex voluntate Christi institutum. Id autem Clemens
Alexandrinus, a Pantaeno sine controversia edoctus, populares suos diu ante
Heraclae Episcopatum docuit, (...). (...) and hic in Ecclesia progressiones
Episcoporum, Presbyterorum, and Diaconorum imitationes, ut arbitror, sunt
gloriae Angelicae and illius dispensationis, Stromat. l. 6. Ex usu, inquit
Blondellus, natam distributionem admittebat. Accipiamus quod dat: ex usu erant
hi tres gradus sive progressiones sacrorum ordinum in Ecclesia illa scilicet in
qua Clemens scripsit and Presbyter fuit. Fuerunt igitur in Aegypto ex usu
Episcopi, Presbyteri, Diaconi cum Clemens scripsit, quod Dallaei argumentum
prorsus (...), ut postea ostendemus. Sed (...) tamen, inquit Blondellus,
divinitus per Apostolum institutam pleno ore negabat. Hoc ego effatum tam
falsum esse affirmo quam quod falsissimum est. Nam ipse alibi diserte scribit
diversa praecepta Episcopis, Presbyteris and Diaconis in S. Scriptura data
esse, (...). Quamplurima autem praecepta quae ad (...) as personas pertinent in
sanctis libris scripta sunt; haec quidem presbyter alia vero episcopis, alia
diaconis, alia autem viduis, Paedagog. l. 3 c. 10. Agnoscit igitur Clemens,
Alexandrinae Ecclesiae presbyter, Pantani auditor, qui post ejus (...)
Alexandriae Ecclesiasticam scholam tenuit, and (...) magister fuit, test
Hieronymo, non tantumtres gradus, sive (...) Episcoporum, presbyterorum, and
diaconorum in Ecclesia exusu receptos, sed and usum illum ex Apostolica
institutione derivatum. Quatuor enim genera personarum in scripturis electa
agnoscit; non minus distinguit praecepta quae dantur Episcopis ab iis quae
injunguntur presbyteris, quam ea quae diaconis ab iis quae viduis
praecipiuntur. At distinctae sunt personae, aut officia, quibus diversa
praecepta demandantur. Agnovit igitur Clemens Alexandrinus eam sacrorum ordinum
distributionem, cujus usum agnoscit Blondellus, divinitus per Apostolos suisse
institutam. Haec Clemens ex Pantaeni Schola, ex Clementis eadem Origenes. Sic
enim ille juvenis adhuc Homil. 13 in S. Lucam. Si audacter expedit loqui
Scripturarum sensum sequenti, per singulas (...) bini sunt Episcopi, alius
visibilis, alius invisibilis, ille visui carnis, hic sensui patens. Et rursus,
Ego puto inveniri simul posse and angelum and (...) bonos Ecclesiae Episcopos,
and quodammodo unius operis esse participes. Quod cum it a sit, petamus
omnipotentem Deum, ut Angeli and homines Ecclesiarum Episcopi adjumento sint
nobis, and sciamus quoniam utrique pronobis a Domino judicentur. Quae certe
pura puta sunt Origenica, ut de Autore harum Homiliarum dubitari non possit.
Haec autem ex sensu Scripturarum habuit Origenes, ut ipse profitetur: ex
illarum igitur doctrina agnoscit in singulis (...) unum hominem visibilem
Episcopum. Idem Homilia 17, Sicut enim ab Eccl siastic is dignitatibus non
solum sornicatio sed and nuptiae repellunt: neque enim Episcopus, nec
presbyter, nec diaconus, nec vidua possunt esse digami: sic for sitan and de
(...) primitivorum immaculatorumque Eccl siae, quae non habet maculam neque
rugam, ejicietur digamus: non quo in aeternum mittatur incendium, sed quo
partem non habeat in (...) Dei. Quis autem non statim videt haec etiam esse
vere Origenica? His autem Origenes, quod ad Ecclesiasticas dignitates attinet,
Clementem praeceptorem suum sequitur, and tanquam quatuor diversas enumerat,
uni quidem in hacre praecepto Apostolico sed separatim tradito subjectas. It a
ipse in Commentariis ad Matthaeum difficultatem quaesiti (...) solvere conatur.
Quam hoc modo proponit, (...). Ex iis enim qui Ecclesiae nomen dederunt neminem
qui dignitatem aliquam prae multis quasi in Symbolis fuerit consecutus, Paulus
secundas nuptias expertum fuisse vult. Tum vero ut ostendat omnem Ecclesiae
dignitatem huic legi subjectam esse, de singulis distinct agit, probatque
primo de Episcopis, secundo de diaconis, tertio de viduis, quarto de
presbyteris, singulis e S. Paulo locis productis. Dein in ipsa solutione,
(...). Annon quandoquidem symbolum est and Episcopus, and presbyter, and
diaconus verarum secundum haec nomina rerum, voluerit illos symbolice monogamos
constituere? Hos igitur tres distinctos gradus, sive (...) and dignitates
Ecclesiasticas Origenes exipso sacro codice derivat, and cum Clemente tot
distincta officia distinctis etiam Apostolicis praeceptis regulata agnoscit. Ut
in optimo de Oratione libro nondum edito, sed ab Huetio propediem edendo, (...)
seu de debitis in Oratione Dominica agens, postquam de generalibus omnium
Christianorum officiis, ut Clementinus ille Paedagogus, disseruisset, haec
addit, (...). Praeter autem haec universaliora est quoddam viduae, cujus curam
gerit Ecclesia, debitum, and aliud diaconi, and aliud presbyteri; Episcopi
autem praeterea debitum est a totius Ecclesiae Salvatore exactum, and si non
reddatur vindicatum. Ut ipse etiam Homilia quinta in Ezekielem. Pro modo
graduum unusquisque torquebitur. Majorem poenam habet qui Ecclesiae praesidet
and delinquit, (id est, Episcopus.) Annon magis misericordiam promeretur ad
comparationem fidelis Catechumenus? Non magis venia dignus est laicus, si ad
diaconum conferatur? Et rursus (...) presbyteri diaconus veniam plus meretur?
Plane ut idem Homilia 11 in Jeremiam, (...) (vel (...)) (...). Hoc est,
interpretante Hieronymo, Plus a me exigitur quam a diacono; plus a diacono quam
a laico. Qui vero totius Ecclesiae arcem obtinet, pro omni Ecclesia reddet
rationem. Origenes presbyter fuit, ideoque ait, plus a me exigitur quam a
diacono, quod presbyteratus gradus esset diaconatu superior, plus a diacono
quam a laico, quia laicus secundum illius sententiam nullam in Ecclesia
dignitatem obtinet, at, inquit, ille qui ad principatum supra nos omnes tum
laicos, tum diaconos, tum etiam presbyteros ordinatus (...), hoc est Episcopus,
majori adhuc debito obstrictus est. Quae verba pessimo consilio dissimulavit
Blondellus in Apologia, cum ipse noverit omnia sua consectaria e prioribus
verbis male deducta, his ipsis apertissime refutari. Idem lib. 3 contra Celsum
Episcopi (...) tradit, illudque non ex humana institutione, aut ex Ecclesiae
consuetudine, sed ex Apostolicis praeceptis describit, and argumento e
Scriptura ducto opponit, (...). Et manifestum est, quod in ipso characteristico
eorum qui Episcopi (apud nos) vocantur, Paulus describens qualem virum (...)
esse Episcopum posuit and Doctorem, inquiens eum (...) esse potentem
contradicentes redarguere, ut vaniloquis and seductoribus obturet os per
propriam sapientiam. Et quemadmodum unius uxoris virum iteranti matrimonium
praefert in electione ad Episcopatum, irreprebensibilem reprehensibili, sobrium
long dissimili, temperantem intemperanti, compositis moribus ornatum vel parum
composito; it a vult eum qui antecedenter ad Episcopatum promovendus est,
habere decendi facultatem, and potentem esse ad obstruendum os
contradictoribus. Et quidem Episcopi characteristicum alibi notat Origenes, ut
in Commentariis ad Matthaeum, (...). Nobilium autem, opinor, and eorum qui
omnia Episcopum intime constituentia (...) describentia possident opus esset,
eos adhortari quibus facultas suppetit, quique adhortationi obtemperant, (...)
vitae necessarias e communi subministrando alios ad idem quoque impellere. Et
in iisdem Commentariis, Propter quod and definiens quales debeant esse
Episcopi, sic dicit, Non litigiosi, non percussores, sed mansueti, ornati, and
quaecunque inter fideles and sapientes servos inveniuntur and dispensatores
quos constituit dominus super familiam suam, sicut dicit Lucas. Erant igitur
(...) secundum Origenem, plane quemadmodum (...), ut ipse loquitur in S.
Joannem, omnia ex praeceptis Dominicis vel Apostolicis delineata. Et
memorabilis omnino locus est eodem libro, quo Ecclesias Christianorum ex
adverso cum Ecclesiis seu concionibus Gentilium componit, (...) (ut de
Polycarpo S. Ignatius) (...) Nam Ecclesia Dei, verbi gratia, quae Athenis est,
mansueta est and probe composita, quippe quae Deo qui est super omnia se
approbare cupiat: Atheniensium autem concio (...), nec ullo modocum Ecclesia
Dei quaeibidem est conferenda. Idem etiam dicas de Ecclesia Dei quae est (...),
and Ecclesia, sive (...), populi Corinthiorum; and, verbi gratia, de Ecclesia
Dei quae est Alexandriae, and concione populi Alexandrini. Memorat itaque
Origenes exempli gratia tres Ecclesias Graecis (...), Atheniensem,
Corinthiacam, Alexandrinam: ostendit in his Civitatibus populum Gentilium nullo
modo cum populo Christiano esse conferendum. Inde progreditur ad dignitates
Ecclesiasticas, easque componit cum magistratu Senatuque Gentilium, (...)
senatum Ecclesiae Dei senatui in qualibet Civitate constituto comparans, and
(...) Christianos (...) Gentilium opponens. Hi autem (...) Christiani sane
fuerunt presbyteri. Post hos igitur ascendit ad principem seu summum in
unaquaque Civitate Magistratum, (...). Eodem modo princeps Ecclesiae
uniuscujusque civitatis cum (...) eorum qui in Civitate sunt Magistratu (...)
est. Ut autem presbyteri (...) sunt, ita (...) Episcopus est, ut ipse in
Commentariis ad Matthaeum, (...). Idque cum Athenis, Corinthi, and Alexandriae,
tum in unaquaque civitate, test Origene, obtinuit Idem etiam Homilia 20 in
Lucam, Si Jesus filius Dei subjicitur Joseph and Mariae, ego non subjiciar
Episcopo, qui mihi a (...) ordinatus est pater? non subjiciar presbytero, qui
mihi Domini dignatione praepositus est? Ita ille adhuc juvenis, nondum
presbyter factus. Agnoscit autem in Ecclesia Alexandrina Episcopum a Deo ipso
tanquam patrem ordinatum, non minus quam presbyterum Domini dignatione
praepositum. Unde in Commentariis ad Matthaeum ait, (...). It a
irreprehensibiles Episcopos omnes and presbyteros inculpatos in parents
assumit quispiam pro duobus illis quos deseruit. Quinetiam vetustatem
dignitatemque Episcopalis ordinis paulo post depingit, (...). Contentione autem
opus est ad deprimendam eorum arrogantiam, qui quod a parentibus in
Christianismo educati sunt, de se magnifice sentiunt; and praesertim si
parentibus and proavis (...) qui Episcopalis in Ecclesia sedis praerogativum
jus, (...) presbyterii dignitatem tenuerint, vel diaconi officio erga populum
Dei functi sunt. His enim sua aetate plurimos suisse innuit, quorum proavi ab
Episcopis educati sunt; Episcopi autem illi sane fuerant S. Ignatio coaevi, si
non and Apostolis. Quare in iisdem Commentariis illud S. Lucae exponens, (...),
tanquam praeceptum Christi ipsius de officio Episcopi interpretatur, (...).
Princeps vero, (sic autem eum appellare existimo qui in Ecclesi is Episcopus
vocatur) tanquam qui ministrantibus ministrat, (...), Atque haec quidem docet
nos Dei verbum. Nam ut postea observat, Peccat in Deum quicunque Episcopus,
quinon quasi conservis servus ministrat, sed quasi dominus. Idem in Ezekielem
Homilia 16, Qui vero religione^ penitus aversantur, in tantum ut non curent de
Episcopo, de presbyteris, de diaconibus, de fratribus, sed cum omni procacitate
delinquunt, similes fiunt meretrici cum fiducia prostitutae. Et in Isaiam
Homilia 6, Ergo hoc dicit, ut Episcopus mittens aquam in pelvim and exutus
vestibus suis, and praecinctus linteo me extendente lavet pedes meos? Siquidem,
Vos, inquit, debetis invicem lavare pedes vestros. Si hoc est quod dicitur,
nemo vestrum mandatum servabit. Nemo enim quibuscunque venientibus assumens
linteum diaconus, vel presbyter, sive Episcopus lavat pedes. Sed si intellig as
ea quae scripta sunt, qui vere beati sunt Episcopi servientes Ecclesiae mittunt
aquam de scripturis in pelvem animae, and tentant pedum discipulorum sordes
lavare, and eluere and projicere. Et sic custodiunt Episcopi mandatum sequentes
Jesum. Sic and presbyteri. Quibus consentiunt ea quae in Commentariis in
Joannem legimus, in MS. nostro fidelius quam in editis repraesentata page 390.
(...). Nec mireris si tibi exponendum sit anagogico sensu hoc dictum, Si
sanctorum pedes lavit, ubi jubentur illae quae presbyteris analogae sunt
presbytides honesta docere. Vide vero annon etiam laboriosum sit cuilibet
discipulo Christi, volenti implere mandatum dicens, Et vos debetis alii aliorum
lavare pedes, si velit corporales ac sensibiles fratrum pedes lavare, ut
fideles in quov is vitae genere existentes hoc faciant, sive qui videntur esse
in sublimitate Ecclesiastica Episcopi and Presbyteri, sive in quibusdam aliis
mundanis dignitatibus; (...) ut (...) ob causam Dominus quoque veniat ad
lavandos pedes servi credentis, and parents filii: quod in more positum erat;
sed nunc non fit, vel supra modum rarissime and apud admodum simplices ac
rusticiores fit. Et ea etiam quae Tomo XI in Mattheum scripta sunt. (...).
Similiter autem dices de eo qui Episcopatum desiderat, ut gloriam apud homines
consequatur, vel hominum assentationem (...), vel quaestum ab iis accipiat, qui
sermonem (...) amplectentes pietatis causa dant. Talis igitur Episcopus bonum
opus non desiderat, neque potest esse irreprehensibilis, neque sobrius, neque
prudens, utpote qui gloria ebrius sit, and intemperanter ea fuerit
ingurgitatus. Idem quoque de presbyteris and diaconis dices. Haec vel ex
Graecis, vel ab Hieronymo satis fideliter versis producta: quibus and illa quae
Ruffinus interpretatus est etiam consentanea sunt. Ut ex Homilia in Numeros
secunda, quam tandem a Ruffino versam esse constat, ex Prologo in Emerici
Bigotii Codice reperto and ab Henrico Valesio ad Eusebium edito, qui etiam in
Bibliotheca Collegii nostri SS. Trinitatis extat MS. Et titulus quidem ita se
habet, (...) Prologus..... Numerorum ad Ursacium. Reliqua enim manifest sunt
erasa, ob Ruffini nomen, ut videtur. Prima Epistolae sententia, Utar verbis
tibi, frater, beati martyris, been admones Donate carissime, S. Cyprianum certe
intelligit, cujus illa verba sunt in initio secundae Epistolae, Been admones,
Donate carissime. Reliqua in MS. nostro cum Bigotianis prorsus convenient, nisi
(...) pro breve (...) legatur brevi saltu, and pro haec perurgente, multo
rectius, haec perurgente te; Ursacium enim alloquitur, ut been observavit
Huetius. Ex versione igitur Ruffini haec Origenis habentur. Put asne qui
sacerdotio funguntur, and in sacerdotali ordine gloriantur, secundum ordinem
suum incedunt and agunt omnia quae illo ordine digna sunt? (vel ut in MS.
nostro, quae in illo ordine dignum est?) Similiter autem and diaconi putas
secundum ordinem ministerii sui incedunt? Et unde est quod saepe audimus
blasphemare homines, and dicere, Ecce qualis Episcopus, aut qualis presbyter,
vel qualis diaconus! Nonne haec dicuntur, ubi vel sacerdos vel minister (...)
visus fuerit in aliquo contra ordinem suum venire, and aliquid contra
sacerdotalem vel Leviticum ordinem gerere? Verum enimvero Origenes, si
Blondello credendum sit, ut ut tria in clero capitum genera, consuetudini
Ecclesiarum favens, admittere passim videatur; hic tamen, binos tantum
sacerdotum and diaconorum, magistri Clementis exemplo, gradus agnoscit. Ego
vero, ut apud Clementem magistrum, sic etiam apud Origenem discipulum tres
gradus invenio, unum Diaconi in ordine ministerii, duos, Episcopi scilicet and
presbyteri, in ordine sacerdotii, ut and ipse se explicat, and before B.
Cyrillus Alexandrinae Ecclesiae Patriarcha lib. 13 de Adoratione in spiritu and
veritate. (...). Quod si quis velit etiam Ecclesiae ordinem perquirere, illam
quae in lege est praefigurationem jure admirabitur. Episcopis enim, ac si tunc
principatum sortiti essent, atque etiam iis qui inferiorem gradum gerunt,
presbyteris inquam, concreditum est altar and quae sunt intra velum, quibus
etiam dici convenit, Et custodient sacerdotium suum: diaconis vero illud,
Custodient custodias tabernaculi. Ex Ruffini etiam versione Origenis
Commentarii in Cantica Canticorum habentur. In Homilia autem, ut nunc vocatur,
secunda ista legimus, Vidit and sedem puerorum ejus, (de Regina Saba and
Salomone loquitur) Ecclesiasticum puto ordinem dicit, qui in Episcopatus vel
presbyterii sedibus habetur. Vidit and ordinationes vel stationes ministrorum
ejus, Diaconorum, ut mihi videtur, ordinem memorat ast antium divino
ministerio. Et paulo post, Haec ergo omnia ubi vidit in domo regis pacifici,
imo Christi. Ita tres ordines in Ecclesia Christi sub Veteri Testamento
praefiguratos docet. Duos tantum Blondellus vidit, quod seeds tum presbyteris
tum Episcopis tribuantur. De qua re alibi. Interim Origenis sententia de
diverso gradu eorum qui in cathedris populo praesidebant satis aperta est ex
iis quae Homilia 11 in Jeremiam protulit, ubi seipsum numerat inter (...), and
tamen agnoscit (...) alibique distinguit inter (...).

Sed Salmasius id in Origene vidit quod videre non potuit Blondellus, quo
probet unum tantum Episcopi and Presbyteri gradum ab illo ut and a Clemente
proditum: unum enim, inquit, (...) agnoscit, hoc est collegium hominum vita
spectatorum and doctrina, a quo singulae Ecclesiae gubernabantur. Ut sententiam
Origenis de hoc uno systemate gubernatorio ostendat, locum hunc ex lib. 8
contra Celsum infelicissime adducit, (...). Quem ita ad suum propositum primo
interpretatur, Nos vero in singulis civitatibus aliud corpus, sive collegium
patriae verbo Dei institutum novimus doctrina and vita sana utentium atque ad
regendum idoneorum, quos invitamus ad (...) Ecclesiarum capessendam. Dein
observat, per illud (...) palam esse eum intelligere presbyterium cujusque
civitatis a Deo per Apostolos institutum. Imo vero palam est haec omnia esse
contorta, and misere coacta: non enim simpliciter (...) dixit Origenes, non
collegium hominum vita spectatorum and doctrina, a quo singulae Ecclesiae
gubernabantur, ut inde presbyterium eruatur; sed (...), and quidem (...), id
est (...) apud Gentiles in eadem civitate oppositum. (...), Quin ad magistratus
in patria gerendos hortatur nos Celsus; respondet Origenes, Christianos aliud
systema patriae agnoscere, and in illo systemate magistratus creare; plane ut
alibi loquitur de Ecclesiis Dei, and Ecclesiis populi in eadem civitate, de qua
re supra. Salmasius nullam mentionem facit patriae, sed convertit in systema
virorum vita spectatorum and doctrina, plane contra mentem Origenis, and
verborum constructionem. Tu ita vertas, Nos vero in unaquaque civitate aliud
systema sive coetum patriae verbo Dei institutum cognoscentes, potentes sermon
and vita sana utentes ad praefecturam Ecclesiarum adhortamur. Prius quidem
(...) cum manifest (...), in interpretatione omisi. Sic autem omnia clara
sunt, and per illud (...) nihil aliud intelligi potest quam coetus Ecclesiae
Gentilium coetibus oppositus. Quod and verba quae mox sequuntur manifest
probant, (...). Ac si, qui been praesunt Ecclesiae, a patria secundum Deum, hoc
est, Ecclesia electi praesint, juxta praescripta Dei regunt. Idemque maxim
confirmant quae ex eodem Opere contra Celsum de Ecclesia Dei, and Ecclesia
populi in eadem civitate ante adduximus.

Ex his perspicuum est Clementem Alexandrinum ex Schola Pantaeni ante Demetrium
Episcopum, Episcopatus gradum Presbyteratu superiorem ab ipso Apostolo
derivasse; Origenem Demetrii synchronum, eundem ordinem ex typis legalibus, ex
dictis Salvatoris, ex praeceptis Apostolicis deduxisse, nec unquam cum
Presbyteratu confudisse, sed Episcopos, presbyteros, diaconos semper cum (...)
numerasse. Ut postea Isidorus Pelusiota, presbyter Aegyptius, Episcopum (...)
appellat lib. 1. Epist. 136, Episcopatum (...), lib. 1. Epist. 104, and (...),
lib. 2, Epist. 125, and nomen and rem ipsam divinam agnoscit, prout a
presbyteratu distinguitur: agit enim de Episcopatu, quem Hierax presbyter
recusavit. Haec igitur doctrina de institutione Apostolica Episcoporum ex mente
Christi, de gradu a presbyteratu distincto illoque eminentiore, deque
obedientia ipsis tanquam patribus a Christo constitutis ab omnibus praestanda,
a S. Ignatio ad quorundam hominum fastidium usque repetita and inculcata, in
Alexandrina (...) fuit receptissima, in Schola Catechetica eximia quidem illa
and maxim memorabili ab initio proposita, a Clemente parcius, ab Origene ad
eorundem hominum fortasse fastidium repetita and inculcata: forma etiam
regiminis ab Ignatio in Asiaticis Ecclesiis toties decantata suit omnibus
numeris Alexandriae repraesentata. Imo non tantum Ignatiana Ecclesiae forma ab
Origene celeberrimo Alexandrinorum magistro ubique tanquam vetustissima, and a
proavis deducta celebratur: sed and Ignatii Epistolae ab ipso express sunt
citatae, ut late ostendimus. Fieri itaque non potest, ut Argumentum aliquod
formetur, quod Ignatium Epistolicum Alexandrinis incognitum fuisse usque ad
Eusebii tempora demonstret.

Sed idsatis constat, inquit Vir doctissimus, ex quadam singulari illius
Ecclesiae traditione plane penitu^sque adversante; eamque traditionem postea
usum vocat. Mirum quidemsi aliquis usus, isque peculiaris, demonstraret omnia
quae ab Ignatio scripta perhibentur, fuisse illis omnibus prorsus incognita,
apud quos usus ille forte obtinuit. Quid mihi profers unius urbis
consuetudinem? aiebat olim Hieronymus: praesertim si cogitemus consuetudinem,
sive usum illum ex eorum sententia qui eum tradiderunt, diu ante Ignatium, ab
ipsa Alexandrinae Ecclesiae fundatione usurpatum, quam ad Evangelistam
celeberrimum, and S. Petri comitem referebant. Poterant sane Alexandrini and
Ignatii scripta recipere, and peculiarem aliquem usum apud ipsos ab initio
obtinentem, licet illis forte adversantem, retinere. Idque facere eos voluisse
vel inde credibile est, quod usus ille peculiaris dicitur, adeoque aliarum
omnium Ecclesiarum consuetudini adversans. Quare enim ex sola Ignatii sententia
sibi patefacta, eum relinquerent, quem adversus traditionem omnium Ecclesiarum
hactenus retinuerant? Aut si vis tanta autoritati Ignatianae tribuenda esse
videatur, multo rectius ex usu tali, si quis unquam fuit, concludi poterit
Ignatium illum Epistolicum Alexandrinis fuisse cognitum, quia non diu postquam
Epistolae iis videntur evulgatae, usus ille eviluit, imo evanuit; nam, test
Hieronymo, duravit tantummodo ad Heraclam, qui vivo Origene and scribente,
primo apud Alexandrinos Ignatianorum test, factus est Episcopus, and
Dionysium, qui Origeni maxim favebat.

Sed videamus tandem qualis ille usus fuerit, quomodo Ignatio adversans; quali
consequentia Ignatianorum ignoratio inde sequatur, and quid illa ad generale
silentium ante Eusebium faciat, cui innititur Negans argumentum. Usus ille
peculiaris secundum Hieronymum Epist. 85, ubi contra eos disputat qui diaconos
presbyteris anteferebant, hic est. Nam and Alexandriae a Marco Evangelista,
usque ad Heraclam and Dionysium Episcopos, presbyteri semper unum ex se electum
in excelsiori gradu collocatum Episcopum nominabant: quomodo si exercitus
Imperatorem faciat, aut diaconi eligant de se, quem industrium noverint, and
Archidiaconum vocent. Secundum autem Eutychium hujusmodi est. Constituit
Evangelista Marcus una cum Hanania Patriarcha duodecim presbyteros, qui nempe
cum Patriarcha manerent, adeo ut cum vacaret Patriarchatus, unum e 12
Presbyteris eligerent, cujus capiti reliqui undecim manus imponentes ipsi
benedicerent and Patriarcham crearent, deinde virum aliquem insignem eligerent,
quem secum presbyterum constituerent loco ejus qui factus est Patriarcha, ut
ita semper extarent duodecim. Neque desiit Alexandriae institutum hoc de
presbyteris, ut scilicet Patriarchas crearent ex presbyteris 12, usque ad
tempora Alexandri Patriarchae Alexandrini, qui fuit ex numero illo CCCXVIII.
Hos vult Dallaeus in summa rei consentire, de tempore leviter discrepare. Quod
enim institutum, inquit, Hieronymus ad Dionysium, i. ad A. D. 264 durasse
dicit, id Eutychius ad Alexandrum, i. ad A. D. circiter 308 perseverasse vult.

Verum mihi non adeo levis discrepantia videtur: Cum enim Hieronymus morem eum
usque ad Heraclam and Dionysium durasse dicit, aut durationem tanquam incertam
tradit, aut certe indicat Heraclam fuisse ultimum qui priori, Dionysium autem
primum qui alio more factus est Episcopus. Heraclas secundum Eusebium undecimo
Alexandri anno creatus est Episcopus Alexandrinus, hoc est A. D. 232. At
Eutychius Alexandrum Patriarcham vetuisse tradit, ne deinceps Patriarcham
Presbyteri crearent; primus igitur qui alio more factus est Alexandriae
Episcopus, secundum Eutychium fuit Alexandri successor Athanasius qui A. D. 326
post Concilium Nicenum creatus est. Inter igitur creationem Heraclae, qui
ultimus a Presbyteris factus est, autore Hieronymo, and consecrationem
Athanasii qui primus ab Episcopis consecratus est, autore Eutychio, anni ferme
centum sunt. Imo majorem discrepantiam hic agnoscit Seldenus primus hujus
Argumenti architectus; Nec enim (...) nec Dionysium in more illo comprehendi
voluit Hieronymus, inquit ille: ultimus igitur secundum eum morem factus est
Episcopus Demetrius, anno Commodi 10, Domini 190. Quocirca Hieronymus and
Eutychius non leviter de tempore diserepare dicendi sunt. Itaq, ut hanc duorum
testium dissonantiam tolleret, miram distinctionem excogitavit Seldenus, and
cum uterque de facto sive de usu tantummodo loquatur, and historice rem nude
narrat, Alter de facto, inquit, loquitur simul ac jure loci simplici, antequam
ulla omnino usus aut facti mutatio ibi introduceretur: Alter de Jure (...) and
instituti mutatione. O praeclaram atque subtilem distinctionem, and qualem
fortasse diversis Justinianei juris periochis adaptare poteris: his autem
historicis narratiunculis nunquam quadrare ostenderis! Priorem partem Hieronymo
assignat: eum vult tum de Facto, tum de Jure locisimplici disserere, cum ille,
nulla omnino de Jure facta mentione, de Facto tantummodo loquatur, illudque tam
breviter tamque obscure tradat, ut vix quid voluerit intelligas. Presbyteri
unum ex se electum in excelsiori gradu collocatum Episcopum nominabant; quo
jure, quave injuria hoc factum sit Hieronymus non dicit, imo quid aliud
fecerint, quam quod Episcopum nominarint, non docet. Vult quidem Seldenus ex
verbis Hieronymi colligi debere, Patriarcham a presbyteris electum and
ordinatum fuisse, cum Hieronymus (...) doceat. Dicit quidem Episcopum ex
Presbyteris electum, a presbyteris, non dicit; potuit autem ex presbyteris ab
aliis eligi, vel a populo, vel ab Episcopisaliis; and sane videntur ab
antiquissimis temporibus a populo eligi Alexandriae Episcopi. Idque ex antiqua
consuetudine ab Epiphanio observata colligi meliore jure potest; cujus haec
verba sunt Haeresi LXIX, (...). Alexandriae autem consuetudo est, ut post
Episcopi mortem successor non diutius differatur, sed subinde pacis tuendae
gratia subrogetur, ne aliis hunc, aliis illum postulantibus, in populo jurgia
and contentiones existerent. Haec autem consuetudo supponit populum
Alexandriae, ut in aliis Ecclesiis, suas in eligendo Episcopo antiquitus parts
habuisse. Certe Eusebiani, qui creationem S. Athanasii abrogare voluerunt,
defectum popularis electionis objiciebant, and Episcopi Aegypti, in Synodo
congregati, Epistola ad omnes Ecclesiae Catholicae Episcopos scripta,
contrarium magna animi contentione asseruerunt and testati sunt, (...). Quod
omnis multitudo, omnisque populus Catholicae Ecclesiae, tanquam ex una anima
and corpore congregati clamoribus vociferationibusque Postularent Athanasium
Ecclesiae Episcopum dari; quod neque hi neque illi fecissent, si populi
suffragia in eligendo Episcopo antiquitus locum nullum habuissent. Imo
Gregorius Nazianzenus Orat. 21, hanc electionem non prioribus, sed
posterioribus opponit, eamque Apostolicam appellat, (...). Sic igitur, atque ob
eas causas, totius populi suffragiis, non autem secundum pravum exemplum, quod
postea inolevit, neque per vim ac caedem, sed Apostolico and spirituali modo ad
Marci thronum evehitur. Cum igitur totus populus electioni Episcopi se
insereret, and civitas amplissima esset, and maximo Christianorum numero
abundaret, and praeterea presbyteri suos ibi distinctos coetus sive Ecclesias
haberent, (observante Epiphanio Haer. LXIX. (...), Etenim quotquot Alexandriae
Catholicae communionis Ecclefiae sunt, uni Archiepiscopo subjectae, suus cuique
praepositus est presbyter, propter Ecclesiasticas habit antium necessitates;
notante etiam Sozomeno, lib. 1 cap. 15, (...), (...) enim morem esse
Alexandriae, qui etiamnum manet, ut, cum unus Episcopus omnibus praesit,
presbyteri separatim Ecclesias obtineant, and populum ad illas convenire
solitam colligant.) ideoque apud populum suum magnam quisque autoritatem
obtineret, electiones subito factas esse putandum est, ne mora tumultibus
factionibusque occasionem praeberet. Indeque natum morem illum Alexandrinis
certe peculiarem par est credere, quem memorat Liberatus in Breviario.
Consuetudo quidem est Alexandriae illum qui defuncto succedit excubias super
defuncti corpus agere, manumque dexteram ejus (...) suo imponere, and
sepultomanibus suis (...) collo suo B. Marci pallium, and tunc legitime sedere.
Eratigitur Alexandriae magna in eligendo Episcopo, pacis gratia, festinatio,
and insolita prae honor S. Marci, in creando caeremonia. Sed Hieronymus neque
modum in electione, quod ad suffragia (...), neque caeremonias in creatione
adhibitas, neque jus ullum prae caeteris presbyterio datum aut concessum
commemorat, nisi quod ex ipsis de facto usque ad Heraclam Episcopus eligeretur,
and ab ipsis promulgaretur.

Nam quod Seldenus comminiscitur Hieronymum securum de tempore Heraclam
antevertente, quoniam cognovit nullum in Aegypto ante tempora Demetrii
Episcopum fuisse, ad citeriora descendere noluisse tempora: quia vix forsan
credi potuisset Ordinationem Patriarchalem, postquam Episcopi, saltem
Heracleani, tot numero instituti sunt, sine Episcopis factam esse, conjectura
plane est omni verisimilitudine destituta. Nam, etiamsi ordinationem
Patriarchalem, cum in Aegypto plures Episcopi essent, sine Episcopis factam
esse credet nemo, quis tamen praestabit Hieronymo notum fuisse ante Demetrii
tempora nullum in Aegypto praeter unicum Alexandrinum extitisse Episcopum?
Eutychius omnium primus hoc prodidisse deprehenditur, a quo Hieronymus idem
discere non potuit. Imo quis credet Hieronymum si hoc novisset, vel si fando
aliquando audivisset, id ab Euagrio celare voluisse in hoc argumento, quod
magis ad exornandam presbyterii dignitatem multo fecisset? Neque igitur
Hieronymus de rei jure quicquam scripsit, neque de facto tempus tam scrupulose
limitavit, sed tantummodo veterem quandam traditionem, quam a nescio quo
acceperat, satis obscure descripsit, and ad retundendam Diaconorum quorundam
Romanae (...) insolentiam usurpavit.

Neque magis Eutychianae narrationi alterum distinctionis membrum respondet;
Eutychius enim non de jure disputat, sed de facto, de more scilicet, atque
duratione and expiratione ejus, quam attribuit edicto Alexandri Patriarchae.
Neque defiit, inquit, mos ille Presbyterorum Alexandriae constituendi
Patriarcham ex iis duodecim Presbyteris usque ad tempus Alexandri. Male autem
docet Seldenus Eutychium decretum Alexandro tribuere, quod a Niceno Concilio
factum est Canone quarto; Eutychius enim tradit Alexandrum, non tantum
instituisse creationem Patriarchae per Episcopos, sed etiam electionem ex aliis
quam Alexandrinis presbyteris, de qua re nihil habet Canon ille Nicenus: neque
recte conjicit Canonem illum ex voto Alexandri aut more illo Alexandrino ortum
habuisle; minime enim dubitandum est quin primus Canon, qui dicitur
Apostolicus, diu ante illum Canonem Nicenum conditus sit, (...). Nemo enim,
postquam Niceni Patres tres Episcopos ad ordinationem postulassent, duos
sufficere dixisset. Quid quod pars decreti ab Alexandro facti, nec ad Canonem
Nicenum ullo modo pertinens, maxim notanda sit, quod videatur restringere
morem antiquum de eligendo Patriarcha non ad electionem a presbyteris, sed ex
presbyteris factam, de qua ad verba Hieronymi diximus. Antiquum enim morem
desiisse, tradit, eo quod Alexander decrevit ut, vacant (...), eligerent ex
quacunque tandem regione, sive ex duodecim illis presbyteris, five aliis virum
aliquem eximium, per spectae probitatis, eumque Patriarcham crearent. Electio
igitur viri cujuspiam eximii, (...) probitatis antiquum morem evacuavit; quo
spectasse videntur illa Pseudoambrosii in cap. 4 ad Ephesios, Denique apud
Aegyptum presbyteri consignant, si praesens non sit Episcopus. Sed quia
caeperunt (...) presbyteri indigni inveniri ad primatus (...), immutata est
ratio, prospiciente Concilio, ut non ordo sed meritum crearet Episcopum
multorum sacerdotum judicio constitutum, ne indignus temere usurparet, and
esset multis scandalum.

Sed quaecunque sit inter Hieronymum and Eutychium discrepantia, ex sum a rei
ita disputat Vir doctissimus: Ignatius negat sine Episcopo quicquam faciendum.
Apud Alexandriam presbyteri, sine Episcopo, non tantum presbyterum, sed etiam,
quod maximum, Patriarcham faciunt. (...) ergo Alexandria contrarium usum esse
vere Apostolicum. Ignatium ergo Epistolicum notum non haebuit.

Respondeo primo, Hammondum nostrum Disser. 3. cap. 10, huic ipsi argumento a
Blondello ex Eutychii Annalibus desumpto non paucis respondisse, ad quae nihil
hic reponit Dallaeus. Quam silentii causam habuerit nescio; diligentiam saltem
ejus solitam hic desideramus. Respondeo secundo, usum hunc Alexandrinum, qualis
qualis fuit, non esse disciplinae Ignatianae adeo contrarium, and ex diametro
oppositum, ut inde ignoratio Ignatii Epistolici colligi possit. Obtinuit enim
in vacatione sedis, and ad electionem aut promotionem Episcopi tantum spectat:
at de vacatione sedis, de electione aut promotione Episcopi nihil scripsit
Ignatius. Alloquitur populum Christianum, eumque ad obedientiam Episcopis suis
sibi praepositis praestandam hortatur, and nihil in (...) negotiis sine illis
agendum monet: quid, Episcopo defuncto, faciendum sit minime docet. Alloquitur
eos ad quos scribit de (...) viventibus, non de mortuis, de suis non de
alienis. Seipsum satis explicat Epistola ad (...), Nullus fine Episcopo aliquid
operetur eorum quae (...) ad Ecclesiam, verbi gratia, illa firma demum
Eueharistia reputetur, quae sub ipso est, vel quam utique ipse concesserit. Non
(...) est fine (...) neque baptizare, neque agapen facere. Hoc est, officia
divina non funt in Ecclefia peragenda sine Episcopo, aut ejus concessione. Ita
Polycarpum Episcopum monet, ut nihil sine sententia (...) fiat: Ut autem haec
admonitio Polycarpo data spectare non potuit ad (...) quae ipso mortuo in
successore constituendo peragenda essent, ita nec reliquae. Si extendantur
verba Ignatii ultra suum propositum etiam ad Episcopos alienos, quos ille tamen
nunquam respexit, illud, nihil sine Episcopo faciendum, non potest applicari ad
electionem futuri Episcopi; id enim in. vetustissimis Ecclesiis nunquam factum
est, ut non sine Episcopo Episcopum eligere tenerentur. An id dixisse Ignatius
Epistolicus putandus est, Sine Episcopo neminem Episcopum eligite? Quod ad
electionem igitur attinet, certissimum est eam per presbyteros vel ex
presbyteris factam sine Episcopo non fuisse consilio Ignatiano (...). Ubicunque
facta est sive per presbyteros, vel plebem, sive ex presbyteris, sive ex aliis,
sine Episcopo omnino fieri potuit. Usus igitur hic Ecclesiae Alexandrinae in
eligendo Episcopo dici non potest disciplinae ab Ignatio traditae contrarius.

Quid praeter electionem presbyteri Alexandriae Episcopo contulerint incertum
est: in excelsiori (...) collocatum Episcopum nominabant, inquit Hieronymus. Ex
tam generalibus verbis quid praeter electionem determinate factum sit intelligi
non potest. Eutychius addit, eosdem capiti ejus manus imposuisse, benedixisse,
and Patriarcham creasse. Sed Eutychium ex more sui saeculi loquutum (...)
dubitari non potest. Patriarchae enim primaevis Ecclesiae Alexandrinae
temporibus nulli inter Christianos fuere. Idem tum de impositione manuum, tum
de benedictione sentit Salmasius in Apparatu; Puto, inquit, Eutychium ad suam
aetatem respexisse, qua jam ab Alexandri usque Patriarchae and Niceni (...)
temporibus Episcopi impositione manuum consecrabantur, and similiter
existimasse quando presbyteri eligebant Episcopum hoc eodem ritu usos esse.
Diserte tamen Hieronymus sine consecratione, hoc est, sine manuum impositione
Episcopum de se elegisse narrat. Quicquid igitur dixerit Hieronymus de
electione, quicquid Eutychius ex eadem traditione, ut volunt, de impositione
manuum addita, quam ex sui saeculi more tantummodo excogitavit, and presbyteris
perperam affixit; fieri potest ut alia traditio etiam vera sit, quae etiam tum,
cum ex presbyteris electos fuisse volunt Hieronymus and Eutychius, Episcopos
Alexandrinos ab aliis ordinatos fuisse perhibet. Libro enim Constitutionum
Apostolicarum 7. cap. 48 legimus, (...) vel (...). Alexandrinae Ecclesiae
primus Anianus a Marco Evangelista ordinatus est; secundus autem Abilius a Luca
itidem Evangelista. Quarto Domitiani anno, in Chronico Hieronymi, Abilius, ut
ipse vult, ex presbyteris electus, secundum Graecorum traditionem a S. Luca
ordinatus est. Abilio (quem Melium appellare videtur Author Vitae (...). Marci
Anonymus, non tantum quia in manu exaratis Codicibus b and m eadem fere figura
pingere mos fuit, ut notat Blondellus, sed etiam quod (...) and (...) ex
affinitate pronunciationis saepe in MSS. promiscue usurpentur: neque Latinus
Legendarius ex Abilio Melium fecit, sed, opinor, ab antiquioribus ita scriptum
invenit; certe Severus ex antiquiorum monumentis eum Melianum vocat, quem alii
Abilium, Eutychius Philetium) successit Cerdon, ad cujus ordinationem ut and
aliorum post eum, and ante Demetrium, Episcopi ex ea regione accesserunt, ut
tradit Severus, qui Arabice vitas Patriarcharum Alexandrinorum scripsit, apud
Ecchellensem. Nondum igitur patet presbyteros Alexandriae Patriarcham fecisse,
quod maximum est, ut inquit Dallaeus: multo minus patet presbyteros presbyterum
fecisse, quod sine Hieronymi, sine Eutychii, sine cujuspiam autoritate tradit.
Seldenus quidem ex eo Hieronymi loco palam esse vult legitimam olim presbyteris
Alexandrinis ordinandi tum Episcopum Alexandrinum tum presbyteros saltem in
Ecclesia Alexandrina facultatem habitam esse, sed quomodo inde colligi possit
non docet. Certe Hieronymus de ordinatione presbyteri non omnino loquitur, hoc
est, de presbytero per ordinationem facto, imo neque de ordinatione cujuspiam
per presbyterum facta eo loci intelligi potest, quia verba quae proxime
sequuntur, and periocham claudunt haec sunt, Quid enim (...), excepta
ordinatione, Episcopus, quod presbyter non facit? Ad quodcunque enim tempus
haec verba referantur, si de ordinatione per presbyterum (...) locutus fuisset,
hic locum habere non possent.

Cum igitur usus ille de electione and promotione Episcopi Alexandrini, qualis
qualis fuerit, (neque enim ordinationem Salmasius, neque electionem admittit
Blondellus) nulli effato Ignatiano direct opponatur, and supponat etiam eandem
regiminis formam Alexandriae ab initio semper floruisse quam requirit and
laudat Ignatius; cumque durante hoc usu, sub tempora Demetrii, Origenes
Alexandriae scholae celeberrimus Catechista Ignatii Epistolas noverit cita
veritque, ex hoc ritu colligi nullo modo potest, Ignatium Epistolicum toti
Alexandrinae Ecclesiae penitus ignotum fuisse.

Sed and aliud quiddam, inquit Dallaeus, non minus mirabile docet Eutychius,
nempe annis a Marco ad Demetrium praeterpropter 120 nullum totam Aegyptiam
Ecclesiam Episcopum praeter unum Alexandrinum habuisse. Unde sic disputat,
Ignatius necessarium esse definit, nihil absque Episcopo operari. At omne
ministerium Ecclesiasticum absque Episcopo in omnibus Aegypti, except a
Alexandria, civitatibus ad A. D. 190 peractum est. Aegyptiaca igitur Ecclesia
Ignatium Epistolicum non novit.

Respondeo primo, mirabile quidem est quod docet Eutychius, sed si verum etiam
esset, non inde sequeretur totam Aegyptia came Ecclesiam Ignatii Epistolas
ignorasse. Omnes enim Ecclesiae Aegyptiacae, sive aliquem Episcopum habuerint
sive nullum, subjectae erant Episcopo Alexandrino; neque hoc negat Eutychius.
Ignatius quidem asserit, illud demum ministerium Ecclesiasticum recte peragi,
quod vel sub ipso Episcopo fit, vel quod ipse concesserit. At hoc fieri potuit
in Aegyptiacis Ecclesiis Episcopo Alexandrino subjectis, quae nullo alio
Episcopo gauderent. Hinc (...) ignoratio Ignatianorum non sequitur. Scytharum
Episcopus interfuit Concilio Nicaeno, Eusebius. de vita Constantini lib. 3. c. 7,
cum Ignatiana essent notissima. Unus autem in tota Scythia Episcopus fuit.
Sozomenus lib. 7. c. 19, (...). Certe in provincia Scythiae, quamvis multae
urbes sint, unus est (...) Episcopus. Et lib. 6. cap. 21, (...). Haec provincia
Scytharum multas urbes and vicos continet and castella. Metropolim autem habet
Tomes, urbem magnam and opulentam... Vetus autem illic consuetudo etiamnum
(...), ut totius gentis Ecclesias unus tantum regat Episcopus. Haec Sozomenus
refert ad ea tempora quibus Vetranio Tomorum Episcopus fuit, qui Nicaenae
Synodi doctrinam amplectebatur. Plures autem Ecclesiae in Scythia tunc fuisse
videntur, quam fuerunt in Aegypto ante Demetrium. Nam quicunque cogitaverit,
quam superstitionibus gentilibus ea gens dedita fuerit, quot Judaeorum millia
Christianae religioni infensa illic habitaverint, quantam seditionem illi sub
Trajano in Libya, Aegypto and Alexandria, Cyrene and Thebaide, test Eusebio,
excitaverint, quamque tota Libya tunc interfectis cultoribus desolata sit, ut
nisi postea Hadrianus (...) collectas illuc aliunde colonias deduxisset, vacua
penitus terra, abraso habitatore mansisset, ut refert Orosius, facile
consentiet plures in provincia Scythiae Christianos fuisse sub Valente, quam
fuerant ante tempora Demetrii in Aegyptiaca Dioecesi. Cum enim Valens
Vetranionem Episcopum in exilium abduci jussisset, ab instituto destitit, ne
tota illa provincia Episcopo subjecta defectionem moliretur. Huic Vetranioni,
opinor, successit Theotimus, Scythiae Tomorum Episcopus, qui in morem
Dialogorum and veteris eloquentiaebreves commaticosque tractatus edidit,
aliaque scripsit, ut loquitur Hieronymus in Catalogo. Hic autem S. Chrysostomo
maxim favit, and Epiphanio adversatus est, quod Origenis scripta condemnaret,
cujus libros ipse studiose defendit; unde colligimus eum illa praesertim aetate
Ignatium nescire non potuisse, licet tantae provinciae unicus Episcopus
praeesset.

Respondeo secundo, historiolam illam de tribus Episcopis a Demetrio primum in
Aegypto factis minime fide dignam esse, sive autorem, sive rem ipsam spectes.
Primus mirabilis hujus narrationis author est Eutychius, Patriarcha quidem
Alexandrinus, sed nimis ab Originibus illius Ecclesiae remotus, utpote decimi
saeculi scriptor: Melchitarum quidem Episcopus, sed quo multo major fuit
Alexandriae eodem tempore Jacobitarum Episcopus Macarius, and cui etiam cum
populo suo, Melchitis inquam quibus praefuit, maxima simultas (...). Ita enim
de hoc Eutychio loquitur Elmacinus. Hujus (...) multa fuerunt dissidia, and
continuum odium inter ipsum and populum ejus. Quod etiam testatur Ebn Abi
Osaibeaae in Vita Eutychii. Ut autem majorem huic Arabico scriptori fidem
conciliet Seldenus, mihi sane, inquit, Eutychius in hisce est veluti Beda plane
Aegyptius, and rursus, Annals ejus ipsis Ecclesiae Alexandrinae archivis
plurima debere nullus dubito. Satis quidem magnifice de Eutychio, and Annalibus
ejus haec dicta sunt; sed sine ulla veritatis specie. Arabs enim ille non
tantum Beda nostro long junior fuit, and ab Originibus Ecclesiae remotior,
(utpote qui natus sit A. D. 876, cum natalis Bedae dies ad A. D. 673 referatur,
ut annis pluribus quam CC noster superior appareat) sed etiam ad antiquitates
Ecclesiae suae eruendas atque explicandas multo imparatior and ineptior erat.
De Archivis autem Alexandriae, quibus Annals tot debere putat, prorsus
incredibile est. Libri omnes Bibliothecae (...), capta a Meslemiis urbe, statim
perierunt. Jussit Amrus Ebno'l As dispergi eos per balnea Alexandriae atque
illis calefaciendis comburi: it a spatio semestri consumpti sunt, ut tradit
Gregorius Abulfaraius. Audi quid factum fuerit, inquit ille, and mirare. Imo
magis mirari oporteret, si post annos ferme CC paucorum Melchitarum Episcopus
Origines Ecclesiae Alexandrinae ibi inveniret. Certe tam negligenter
Alexandrinae Ecclesiae historiam pertexuit, ut non magis hujus quam alterius
cujuspiam monumenta ipsi cognita fuisse apparear. Marcum Evangelistam tradit
nono Claudii anno Alexandriam venisse, primo Neronis ibidem martyrio coronatum
esse: and tamen idem refert tempore Neronis Petrum (...) Evangelium Marci
dictante Marco in urbe Romae. Haec non ex Alexandriae archivis, sed diversis
scriptoribus, qui contraria tradiderunt, sine judicio hausit. Conciliare haec
quidem voluit Seldenus, sed frustra. Non solum aute^ tempore Neronis, sed anno
ejus them primo, necesse est ut vellet noster Evangelium hoc scriptum, quod
palam est ex iis quae infra (...) de exitu tum Petri tum Marci eode^ in anno.
Si enim supponatur Evangelium Marci scriptum fuisse primo Neronis anno, reliqua
tamen (...) non possunt. Eo enim anno quo mortuus est Marcus Alexandriae non
potuit Romae dictare Evangelium; neque enim Eutychius, neque quisquam alius
docet Marcum Aegypto ad Petrum commigrasse Romam: neque id factum docere potuit
Eutychius primo Neronis anno, cum ipse tradat Petrum occisum esse anno 22 post
passionem Domini, hoc est, ante imperium Neronis. Haec autem omnia sunt (...).
Patriarcharum nomina, and mira quidem saepe, prodit Eutychius: annos etiam
enumerat, res gestas minime commemorat. Cum ad Demetrium pervenit, quod ante
dixerat, repetit, Primus ille Patriarcharum Episcopos in Aegypti ditione
orainavit; ut and de Heracla, Ejus tempore appellatus est Patriarcha
Alexandrinus Baba, id est, avus. Quid autem in Ecclesia tunc temporis factum
est, quomodo Origenes illic agitatus, non omnino docet: ut videatur Adamantium
illum plane ignorasse. (...) haec conjectura mera est; Ipse enim de quinto
Concilio agens, haec scribit, Fuit etiam tempore Justiniani Origenes Episcopus
Manbagensis, qui metempsychosin asseruit, resurrectionem negans. At hic ipse
quem Episcopum Manbagensem vocat, alius non erat quam Origenes Adamantius,
(...) issimus ille scholae Alexandrinae praefectus and Demetrii synchronus. Eum
tamen, si Eutychio huic credimus, Justinianus Imperator Constantinopolin
accersivit, and Eutychius Patriarcha Constantinopolitanus excommunicavit.
Addidit autem illi tres in itinere and excommunicatione comites, Ibam Episcopum
Rohensem, Thaddaeum Episcopum Massinensem, and Theodoretum Episcopum
Ancyrensem, quos coram Imperatore atque Patriarcha comparuisse docet, per
Thaddaeum Massinensem Theodorum Mopsuestenum intelligens, and Theodoretum pro
Cyrensi Ancyrensem appellans. Solum enim (...) recte nominat Rohensem, hoc est,
Edessenum. (...) enim and (...) eadem civitas. Unde Abul-pharajio (...) Abgar
rex Rohae, qui apud Eusebium dicitur (...). Erat autem Abgarus, sive Agbarus
commune nomen Osdroenae regulorum, quorum regia Edessae fuit, ut testatur
Procopius. Idem tradit Antoninum inter Roham, and Haranum occisum esse, ut in
Eusebii Chronico legimus, Antoninus interficitur inter Edessam and Carras. Ita
Rohae, hoc est, Edessae Constantium Helenam invenisse refert Eutychius. Quod si
observasset Seldenus, nunquam in Eutychianis suis dixisset, Ubinam haec Rhea
ego me nescire fateor, nunquam ad (...) Phoeniciae urbem confugisset, nunquam
inde Drepanum in Bithynia deduxisset, nunquam verba Cedreni (...), in (...)
commutasset, totamque Helenae historiam per se (...) incertam tot conjecturis
emendationibusque incertiorem reddidisset. Quatuor itaque viros in Historia
Ecclesiastica notissimos coram Justiniano comparuisse tradit Eutychius, qui
omnes diu ante mortui fuerant; quorum omnium antiquissimus erat Origenes, non
Episcopus Manbagensis, sed presbyter, and Catechista Alexandrinus, ipse
Adamantius, quem Demetrius Aegypto fugavit, idque open trium Eutychianorum
Episcoporum, ut Seldenus hariolatur. Sed qualis illi de Demetrio fides
adhibenda est, qui Origenem nescivit? Hic autem Demetrius ut tres Episcopos in
Aegypti ditione ordinavit, ita ad tres Episcopos extra Aegyptum scripsit. Eo
tempore, (...), scripsit (...) Patriarcha Alexandrinus ad Gabium Episcopum
Hierosolymitanum, Maximum Patriarcham Antiochenum and Victorem Patriarcham
Romanum de ratione computi Paschalis and jejunii Christianorum, and quomodo a
Paschate Judaeorum deducatur. At Gabium ipse tradit 17 Aurelii anno
Hierosolymis Episcopum creatum tres tantum annos sedisse: aut igitur sub fine
imperii Aurelii, aut sub initio statim Commodi scripta est haec Epistola. Quo
tempore, nec Demetrius Alexandriae praefuit, sed Julianus, nec Victor Romae,
sed Eleutherus. Certe cum Epistolae ex Orient ad Victorem de celebrando
Paschate missae sunt, Narcissus Hierosolymorum Episcopus fuit; inter Gaianum
autem, quem Gabium appellat Eutychius, and Narcissum, novem Patriarchae
Hierosolymis sederunt. Neque vero ulla extat memoria scriptae ad Victorem a
Demetrio Epistolae; Episcopi tantum Palaestinae indicant Alexandrinos secum in
die Paschatis observando consentire, idque patere ex literis ad se invicem
missis, nulla Demetrii mentione facta. Quae dixit igitur de Demetrio Eutychius,
ex archivis Ecclesiae Alexandrinae non habuit; videamus an certiora de
Alexandro, sub quo veterem consuetudinem (...) ait, tradat. Alexander, inquit,
Achillam socium suum, qui ante ipsum Patriarcha fuerat, de gradu Patriarchali
dejecit, quia Ario recepto contra Petri Alexandrini mandatum fecerat. Cum ipse
antea narrasset, Achillam, postquam sex annos sederat, mortuum fuisse. Quomodo
igitur ad finem Concilii Nicaeni, Alexander eum de gradu Patriarchali dejicere
potuit? Decepit eum, ut opinor, nominis similitudo. Erat enim Achillas quidam
presbyter, Ario consentiens, quem simul cum Ario excommunicavit Alexander. Non
estigitur adeo fide dignus Eutychius, ut ei aut soli, aut primo hujus historiae
conditori credamus.

Respondeo tertio, plane incredibile esse, ut nullus fuerit in tota Aegypto
Episcopus praeter solum Alexandrinum, ante Demetrii Patriarchatum; and
assertionem contrariam ex optimis historiae monumentis demonstrari posse.
Scripta est Epistola ab Adriano Imperatore ad Servianum Consulem circa A. D.
CXXXII, sexaginta ferme annis antequam factus est Patriarcha Demetrius: non
enim ille Episcopus factus est A. C. CLXXV, ut immani prochronismo docet
Salmasius in Apparatu; sed anno Commodi decimo, ut refert Eusebius in Chronico,
circa A. D. CXC. Hanc Latin scriptam Phlegon libertus ejus conservavit, and
Flavius Vopiscus ex eo transcripsit, ut ipse refert in Vita Saturnini. Hujus
Epistolae verba sunt: Aegyptum, quam mihi laudab as, Serviane charissime, totam
didici levem, pendulaem, and ad omnia famae momenta volitanten Illi qui Serapin
colunt, Christiani sunt: and devoti sunt Serapi (...) se Christi Episcopos
dicunt. Nemo illic Archisynagogus Judaeorum, nemo Samarites, nemo Christianorum
presbyter, non mathematicus, non aruspex, non aliptes. Ipse ille patriarcha
quum Aegyptum venerit, ab aliis Scrapidem adorare, ab aliis cogitur Christum.
Habemus hic Patriarcham, Christi Episcopos, and Christianorum presbyteros. Et
Patriarcham quidem non tantum Casaubonus, sed and Salmasius pro Episcopo
Alexandrino habet. En Episcopum, inquit ille, Alexandrinum Hadriani temporibus
Patriarcham dictum! Nonigitur tam (...) est Patriarchae nomen in Ecclesia
Christiana quam quidam videri volunt, quibus placet nec Nicaeni primi Concilii
aetate, tanto post Hadrianum intervallo, usitatum illud inter Christianos
fuisse pro eo qui toti dioecefi praeerat, and dioeceseos Exarchus dicebatur.
Quos alibi refellam; and satis hic locus confutat. Quomodo (...) postea id quod
hocloco promittit, aliis disquirendum relinquo. Certe libro de Primatu Papae
cap. 4 nomen Patriarchae adhuc retinet, de Exarcho dioeceseos aliter, opinor,
sentit. Si quis Patriarcha tum vocatus est, ut de (...) Alexandrino constat,
quem Hadriani Imperatoris aevo (...) appellatum Epistola ejus ostendit in
Saturnini Vita a Flavio Vopisco posita, non eam per illud tempus habuisse
significationem certum est, quam babuit postea. Mihi vero, ipse ille Patriarcha
Hadriano dictus de Episcopo Alexandrino intelligi debere nullo modo videtur.
Non tantum quia titulus ille nulli Episcopo ea aetate, aut sequenti saeculo
tributus esse appareat: sed and quod ea quae de Patriarcha narrat Hadrianus,
Episcopo Alexandrino minime conveniant. Quum, inquit, Aegyptum venerit;
loquitur igitur de eo qui Alexandriae habitare non solebat, sed aliquando
tantum Aegyptum adire, utpote qui in alia aliqua regione viveret. Cum forte
Aegyptum peteret, coactus est non tantum Serapidem, sed and Christum colere; ab
utriusque igitur cultu erat alienus. Miror itaque cuiquam in mentem venire
potuisse haec de Episcopo Alexandrino dicta suisse; quasi ille Aegyptum
aliquando tantum peteret, and cum ibi esset, Christum colere cogeretur:
praesertim cum utrumque Judaeorum Patriarchae (...) aetate (...) tam probe
conveniat. Judaeorum Patriarcham intelligo, qui in Palaestina vivebat, non qui
Alexandriae constitutus fuit, ut putabant Petitus, and Petrus a Marca. De quo
loquitur Origenes (...) l. 4 c. 1. Dicunt permanere adhuc principem ex genere
Judae, istum videlicet qui est gentis (...) princeps, quem nominant
Patriarcham. Loquitur de re ipsi, cum Alexandrinus esset, incomperta; and
Patriarcham non huic aut illi regioni praepositum, sed totius gentis principem
describit. Hic igitur si forte Aegyptum veniret, and Serapidem and Christum
colere cogebatur. Patriarcha igitur Hadriani cum Archisynagogis Judaeorum
proculdubio numerandus est. Christi autem Episcopi, and Christianorum
presbyteri ad Ecclesiam Aegyptiacam pertinebant. Et recte inter sparsos ad Jus
Justinianeum flores observat Hugo Grotius, Episcopos Christianos a presbyteris
distinguit Adrianus Imperator in Epistola quae est apud Vopiscum Saturnino. An
enim de illis ita loqueretur Adrianus, si presbyteri soli in Aegypto tunc
temporis fuissent, Episcopi nulli? Mirum subterfugium est quo utitur Seldenus,
Non tam de Episcopis, quam de eis quise Episcopos ibi dixere, loquitur
Adrianus; quasi qui se Episcopos dixere, Episcopinon essent. Non eosaccusat,
quod nomen simularent, aut fictum sibi sumerent; sed quod religionem proderent,
quod Serapin colerent, qui se non simpliciter Episcopos, sed Christi Episcopos
dicerent, adeoque Christianae religionis curam sibi primo loco vendicarent;
quod cum aliarum Ecclesiarum Episcopi ad sacrificandum Diis Gentilium cogi
nullo modo possent, illi ob insitam genti levitatem Serapin adorarent. De
Episcopis igitur loquitur Adrianus. Neque autem binc sequitur Episcopum ibi
fuisse tunc aliquem praeter Patriarcham alium, qua Episcopi nomen aut dignit as
presbyteri nomine superius babitum, aut ab eo diversum, inquit ille Quasi vero
Adrianus cognoverit illud arcanum, quod isti tantopere venditant, aliquando
eisdem vocari Episcopos and presbyteros: quasi ille Apostolorum consuetudinem
sequeretur, and aliter eas voces acceperit ac vulgo homines tum locutisunt.
Certe Adrianus Episcopos a presbyteris aperte distinguit, eosdemque superiores
facit. Primo loco Christi Episcopos nominat, and cum Christianos, tum etiam
illos, quasi scilicet Christianorum principes, Serapi devotos esse dicit:
postea presbyteros nominat, eosque quasi inferiores, aut inter aruspices and
aliptas numerat, aut aruspices and aliptas facit; quae omnia distinctionem
manifestam, and imparitatem sonant, Episcopique nomennon tantum a nomine
presbyteri distinctum, sed and superius habitum ostendunt.

Ut omittam ea quae de Episcopatu Aegyptiaco, quo ante Epistolam Adriani
excidit Valentinus, and paroeciis quibus praefectus Eusebio dicitur Demetrius,
tradiderunt Hammondus and Thorndicius, certum est neque Graecis neque Latinis
notam fuisse traditionem illam de Episcopis in Aegypto a Demetrio primum
factis. Extat Euaristi nomine Epistola ad omnes per Aegyptum fratres, hoc est,
Episcopos; Iargimur quidem hanc Epistolam Euaristi non esse; sed ut and
Adversarii largiantur necesse est, Autorem Epistolae plures Episcopos Euaristi
aetate in Aegypto fuisse opinatum esse. Leonidem Origenis Patrem sub initio
Demetrii fuisse crediderunt nonnulli. Ita certe Suidas ex Veterum aliquo,
(...). Idem etiam testatur Chronographus Joel, de Severo Imperatore agens,
(...). Licet enim Leonidem nunquam Episcopum fuisse crediderim, is tamen certe,
quisquis fuit, qui primum illum Episcopum tradidit, credidit Episcopos fuisse
in Aegypto ante triumviratum Dionysianum. Notat enim Seldenus Demetrium summum
Origenis adversarium tres sibi, proculdubio velut auxiliarios, Episcopos
instituisse; haec igitur institutio ad postrema Demetrii pertinet; diu enim
Origeni amicissimus fuit, test Eusebio lib. 6. c. 8. Tres itaque instituit
Demetrius Episcopos auxiliarios, ut eorum scilicet open adjutus majore
authoritatis pondere Origenem in Synodo opprimeret: neque enim quisquam Synodum
Nationalem unquam audivit coactam sine Episcopis. At si Demetrius tribus tantum
auxiliariis Episcopis, iisque contra antiquissimam Alexandrinae Ecclesiae imo
totius Aegyptiacae consuetudinem ordinatis, stipatus atque communitus adversus
Origenem Synodicam sententiam protulisset, an id Origenes ipse, an Eusebius
acerrimus ejus hyperaspista tacuisset? Demetrius Synodo coacta decreto sancivit
Origenem Alexandria pellendum esse, ut in Apologia Eusebii proditum est. Ex
illa his verbis rem narrat Photius Cod. CXVIII, (...), quae minus recte ab
Huetio exhibentur, Synodus prior Episcopis aliquot and presbyteris (...); non
enim hoc Graeca volunt, sed Synodum Episcoporum, and aliquot etiam
presbyterorum indicat, quod aliud est; Episcopos scilicet fuisse plures,
aliquos autem and presbyteros. Blondellus vero, ut solet, haec mire ad rem suam
accommodavit. Nam in Addendis ad page 199. (...). 8. Apologiae suae, Adscribe,
inquit, Origenem Presbyterorum decreto pulsum refert Photius Cod. 297. Tot
quidem Codices Photius non habet; sed haec sine controversia verba respexit
quae page 297 habentur. (...) [(...)] (...), Synodus decretum facit, inquit
Eusebius apud Photium, Synodus Episcoporum, cui interfuerunt aliquot
presbyteri. Hoc autem decretum Synodi cui praesidebat Demetrius, and in qua tot
sedebant Episcopi, simpliciter decretum presbyterorum dici quis ferat? Sitres
Episcopi tantum cum Demetrio convenissent, an Eusebius, aut Pamphilus Synodum
appellasset Episcoporum? nonne aliquid ex ea paucitate Episcoporum ad
defensionem Origenis traxisset Eusebius? Cum posteriorem quendam conventum
describit, qui Sacerdotio Origenem privavit, quod prius in Synodo factum non
est, (...), inquit. Nonne minorem numerum Episcoporum in depositionem ejus
consensisse innuit? and an pauciorum quam trium Episcoporum subscriptiones
accepisset Demetrius? Sitam pauci in Origenem consensissent, iique a Demetrio
tanquam auxiliarii noviter instituti; sine dubio Origenes ipse de abrogata
veteri consuetudine, de autoritate paucorum novitiorumque Episcoporum
disputasset: ille autem de novis non Episcopis sed literis, de multitudine non
de paucitate eorum qui cum Demetrio in se conspiraverant conquestus est, (...),
Inimico adversus nos acerbissime pugnante per suas novas literas revera
Evangelio inimic as, omnesque Aegypti ventos adversus nos concitante, ut ipse
de Demetrio loquitur in Praefatione tomi sexti in Joannem. Si denique tres
tantum Episcopi in Aegypto Demetrio auxiliati essent, an Synodorum illarum
decretis consentiisset universus orbis, excepta Palaestina, Arabia, Phoenicia
and Achaia, quod testatur S. Hieronymus? Non est igitur dubium quin Episcopos
ex Aegypto plurimos in Origenem concitaverit Demetrius; quem idcirco falso tres
tantum constituisse tradit nullo authore Eutychius, eosque in hunc ipsum finem
constitutos ut Origenem pellerent, nulla cum ratione statuit Seldenus.

Praeterea constat ex Epistola Alexandri Alexandriae Episcopi ante Concilium
Nicaenum pene centum Episcopos Aegypti consensisse in condemnationem Arii and
aliquorum etiam Episcoporum. Constat etiam nunquam fieri mentionem pauciorum in
illa Dioecesi Episcoporum prioribus temporibus. Verisimillimum igitur est non
multo pauciores olim fuisse. Ut ad ea tempora propius accedamus quae Eutychius
indigitat; Dionysius qui Heraclae successit quinto Imperatoris Philippi, sex
annisante Origenis mortem, cui and maxim favit, nihil de Demetrii aut Heraclae
auxiliariis dixit, de variis Episcopis loquitur non tanquam novis, sed ut alii
de suis solent in propriis Dioecesibus. Scripsit ad Cononem Hermopolitanum
Episcopum, ad Hieracem Episcopum Aegyptiacum, ad Ammonem Berenices Episcopum,
ad Basilidem Pentapolitanum Episcopum, alios. Sub illius Pontificatu (...),
quidam Episcoporum in Pentapoli Sabellii sententiam (...), quidam autem
Orthodoxi eum coram Dionysio Romano accusabant: erant igitur tunc temporis in
Pentapoli Episcopi complures, neque pauciores, opinor, quam ibidem circa
Alexandri tempora extiterunt. Nam cum postea Palaebisca and Hydrax vici
Pentapolis sibi proprios Episcopos fieri curassent, ab omnibus Synesio
renuntiatum est (...), ex patria and Apostolica ordinatione Erythro contribut
as esse has Ecclesias; Erythraei igitur Episcopi jurisdictionem secundum morem
Ecclesiae Aegyptiacae ad Apostolica tempora referebant. Et Siderius Palaebiscae
Episcopus, nemini succedens, sine successore mortuus est: nam decreto Theophili
Episcopi Alexandrini, (...), Palaebisca and Hydrax in antiquum ordinem
redactae, and Erythro contributae. Idem etiam Dionysius narrat Chaeremonem
Episcopum Nili, (...) extrema (...), mota persecutione in Arabiam cum conjuge
sua secessisse; quem credibile est sedem eam tenuisse antequam Demetrius
auxiliarios adversus Origenem sibi adjunxit. Imo duos libros de Promissionibus
scripsit, commotus libro Nepotis Aegyptii Episcopi qui Chiliastarum doctrinam
promulgaverat, and jampridem mortuus fuerat. Nepos hic reliquit Psalmodiam,
(...), inquit Dionysius apud Eusebius. l. 7 c. 25, (...). Illud autem (...), usque
ad (...) tempus, non modici temporis intervallum notat. Idem rursus, Cum in
Arsinoitica praefectura essem, (...), in qua jampridem increbuit haec opinio:
ubi illud (...), sive jampridem, non potest intelligi de sententia nuper orta,
sed vetusta and inveterata, quae tamen relicto a Nepote libro nitebatur. Diu
itaque mortuus est Nepos Episcopus (...) ante pontificatum Dionysii, Episcopus
autem factus diu ante Demetrii auxiliarios.

Denique traditio illa de tribus Episcopis a Demetrio primo in Aegypto factis
omnibus Graecis atque Latinis ignota fuit: traditio autem illi contraria, de
Episcopis a S. Marco in Aegyptiaca Dioecesi institutis and Graecis and Latinis,
atque Arabibus nota fuit. Simeon Metaphrastes de S. Marco, Constituit and
confirmavit Ecclesias per Libyam, Marmaricam, Ammoniacam, Pentapolin,
Alexandriam, locaque quae Bucolicae dicebantur.... Ordinaverat autem pro se
(...) Alexandriae (...): aliis quoque (...) long lateque Episcopos,
presbyteros, diaconos dederat. In Synaxario Graeco S. Marcus describitur,
(...). Nicephorus Callistus l. 2. c. 43. (...). Haec Graeci. Vita S. Marci ex
antiquissimo Codice ante 100 annos descripta: B. aute^ Marcus Anizanum
Alexandriae (...) Episcopum, and tres presbyteros, id est, Melium, Sabinum, and
Cerdonem, and septem diaconos, and alios undecim ad Ecclesiasticum ministerium
pertinentes. Et Pentapolin pergit.... and ordinans Episcopos per regiones illas
and Clericos, iterum Alexandriam venit. Rhabanus Maurus eadem cum Metaphraste
tradit, ut and Notkerus, and Alfricus Cantuariensis Episcopus, and Ordericus
Vitalis. Inter Arabas Martyrologium Melchitarum, Aliquandiu moratus est Marcus
in urbe Cyrene Cyrenaeorum, indeque Alexandriam quae apud Pharum est perrexit:
dein in Barcam profectus est, multaque edidit miracula, and Christi Ecclesias
exornavit, constituens (...) Episcopos, atque his inferiores sacerdotes. Et
Severus de Vitis Patriarcharum Alexandrinorum, Ipse vero discedens Pentapolin
perrexit, mansitque ibi annos duos annuncians, and ordinans Episcopos,
presbyteros, and diaconos in omnibus ejus provinciis. Ut videre est apud
Ecchellensem. Nullum igitur Eutychianae traditionis fundamentum est.

Respondeo quarto, ne Eutychium quidem ipsum hanc historiolam tanquam
traditionem a majoribus acceptam refer, sed velut quaestionis Criticae aut
Philologicae apud Arabas sui temporis agitatae solutionem in honorem Ecclesiae
suae factam. Arabes enim putabant aut putari voluerunt nomen Papae suaaetate
Pontifici Romano peculiariter attributum primo fuisse Alexandrinis Episcopis
datum, and a populo Aegyptiaco usurpatum, and ab illis ad Romanos pontifices
devolutum, ut tradunt Georgius Homaidius, and Abubacrus Habbasides apud
Ecchellensem. Cum igitur a Graecis eruditi intelligerent eum titulum primo
Patriarcharum Alexandrinorum Heraclae attributum fuisse, a Dionysio scilicet,
(quem scriptorem vocat Eutychius; nullius enim Alexandrini Episcopi ante eum
scripta extabant,) qui in Epistola ad Philemonem haec tradiderat, (...), Hanc
ego regulam ac formam a beato Papa nostro Heracla accepi: cum haec, inquam, a
Graecis accepissent, rationem excogitarunt, quare hic Heraclae potissimum
titulus attribueretur: and cum vocem (...) ad (...) inclinare viderent, neque
enim deerant Graeculi qui etiam illuc traherent, miram hanc historiam
excogitarunt, qua non sub Demetrii tempore, sed Heraclae populum illud
discrimen inter Episcopos Aegypti nuper institutos, and Alexandrinum
Patriarcham animadvertisse ostendant, ut postea vulgarem Episcopum Abba,
Patriarcham Papam id est avum appellarent, quoniam ipsi Episcopi Patriarcham
Abbam vocarent. Haec vera esse vel inde primo perspicitur, quod Eutychius non
perpetuam narrationem texat, aut historiam de institutione Episcoporum
electioni presbyterorum immediatesubjungat, sed quaestionem obiter inserat,
Quare Patriarcha Alexandrinus dictus sit Papa? Quam quidem quaestionem
dissimulat Seldenus, ut tanquam partem prioris historiae posteriorem inducat.
Ita enim Eutychium loquentem repraesentat: Is etiam (nempe Alexander) petiit ab
eis ne Patriarcha Alexandrinus Papa vocitaretur, quod significat avum, Ita
vertit (...) petiit ab eis, and ex alio Codice (...) dixit vel mandatum dedit
eis, ac si decreverit Alexander, ne posthac Patriarcha Alexandrinus Papa
diceretur. Cum ipse Alexander eo ipso nomine a suis vulgo indigitaretur.
Inscriptio Epistolae apud Athanasium libro de Synodis, (...). Prima Epistolae
sententia, (...). Et in corpore Epistolae, (...). Athanasius Alexandri
successor Alexandrum Papam vocavit, and ipse ab Ischyra, Arsenio, Constantio
(...) vocatus est. Sed hanc versionem satis exagitavit Ecchellensis.
Doctissimus Pocockius noster ita reddit, Quod autem quaerunt [nonnulli,] Quare
Patriarcha Alexandrinus vocetur Papa? (cujus nominis significantus est Avus)
[sciendum est]. Ut igitur illi quaestioni responderet Eutychius, illa de tribus
a Demetrio, viginti ab Heracla factis Episcopis inaudita tradit, ut solent illi
qui de vocabulorum originibus disputant. Omnia autem quae tradit and futilia,
and falsa and absurda sunt. Statuit enim (...) sive (...) significare avum,
titulum illum Patriarchae datum, cum alius reliquis Episcopis competeret; idque
primo Alexandriae, ut postea sc. Romano Pontifici attribueretur. Ut igitur haec
fabula penitus explodatur, ostendam primo vocem (...) quae Heraclae tributa est
nunquam significasse Avum. Vocem hanc Syracusanam esse volunt Grammatici
nonnulli. Suidas, (...). Eustathius, (...). Aliter Etymologus, (...). Quod
quidem verum esse potest, alterum nonitem. Nam vox (...) ipsis Syracusis long
antiquior est. Syracusae enim ab Archia conditae sunt vel sub Clidico, ut
Eusebius, vel potius sub Aeschylo Atheniensium rege, ut Marmor Arundellianum;
haec autem vox sub Diogneto ab Homero usurpata est, de Nausicaa, Odyss. Z.

(...). --

Ubi vocis interpretatio certissima est, Pater chare; alloquitur enim (...).
Hesych. (...). Primaeva igitur significatio (...), vel poetice (...), est
Pater. Idem etiam verbum (...) inde deductum usurpat Iliad. E.

(...).

Ubi Vetus Scholiastes, (...). Hesychius post V. (...), habet (...). Sed
utrumque locum obiter emaculandum censui, qui post nuperos editores adhuc in
mendo jacet. Primo igitur (...), manifest corrupta sunt, and series literarum
pro (...) postulat (...). Sic igitur legas, (...), Paxae, insulae prope
Italiam. De quibus Plinius l. 4. c. 12, Circa eam aliquot, sed ad Italiam
vergens Thoronos, ad Leucadiam Paxae duae, quinque M. discretae a Corcyra. De
quibus etiam Polybius intelligendus l. 2, (...), vel forte, (...). Secundo pro
(...), legendum quivis statim videt, (...). Ita apud Aristophanem, optimum
Linguae Atticae interpretem, Trygaeus filios alloquitur, in Pace, (...).
Cum panem petitis papam me vocantes.


Quem locum respiciens Hesychius, (...). Et ita filiae Trygaeum alloquuntur,
(...). Ita rursus and in Vespis, ubi Scholiastes, (...). Erat igitur haec
liberorum ab ipsa linguae Graecae origin blanda appellatio patri data.
Posteriores Graeci eandem appellationem etiam illis tribuerunt quos quasi
patrum loco habemus. Scholiastes Homeri, (...). Juniores senioribus tanquam
filii parentibus titulum hunc tribuebant: and ubi aetati dignitas aliqua
accessit, titulus venerationis habebatur, (...), Suidas. Sub hac venerationis
nota (...) a Graecis, Papa a Latinis, primaevis Ecclesiae temporibus
tribuebatur Episcopis, quos loco spiritualium patrum habuerunt. Nulla hic avi,
nulla patris patrum notio. Hoc autem secundo apparet, quod titulus ille eodem
aevo quo de Heracla usurpatus est, aliis Episcopis quam Patriarchis communis
erat. Clerus Romanus ad Clerum Carthaginensem, Didicimus secessisse benedictum
Papam Cyprianum a Clementio subdiacono. Iidem in titulo Epistolae ad ipsum
scriptae, Cypriano Papae presbyteri and Diaconi Romae consistentes S. Ita
Romae, ita in Africa locuti sunt, Universi confessores Cypriano Papae S.
Hieronymus aliquando Theophilum Episcopum Alexandrinum Papam appellat, ut in
Apologia adversus Ruffinum, Ergo and Epistolae Papae Theophili and Epiphanii
and aliorum Episcoporum te petunt, te lacerant; and paulo post, Lectis nuper
Papae Theophili Epistolis; iterumque, Nunc primum a Papa Theophilo didicisse
impietates ejus. Et in Epistola ad ipsum data, Adnitere ergo Papa amantissime,
atque beatissime. Non quod hunc titulum Alexandrino Episcopo peculiarem
crederet; Anastasium enim simul cum Theophilo nominans illum, non hunc, Papam
vocat, Quid faciunt Epistolae Theophili Episcopi, quid Papae Anastasii, in toto
orb (...) persequentes? Imo in Epistola ad Theophilum data Anastasium Papam
appellat, Ex dispensatione Dei factum puto, ut eo in tempore tu quoque ad
Anastasium Papam scriberes. Alios etiam eodem nomine indigitat, Ne me mittas ad
sex millia librorum ejus, quos legisse beatum Papam Epiphanium criminaris; and
rursus, Erupit aliquando contra Papam Epiphanium, Apologia secunda. In prooemio
Commentariorum in Jonam, Caterum non ignoramus, Chromati Papa venerabilis. In
Epistola ad Augustinum, Incolumem and mei memorem te Christi Domini clementia
tueatur, Domine Venerande and beatissime Papa. Ita reliqui ejusdem aevi nomen
Papae cuilibet Episcopo tribuebant. Tertio, usitatum hunc titulum etiam ante
Dionysium, and Heraclam, docet nos Tertullianus lib. de Pudicitia cap. 13. qui
de Episcopo Romano haec habet, In eum bominis exitum, quantum potes,
misericordiae illecebris bonus pastor, and benedictus Papa concionaris. Cum
igitur vox Papa nunquam significet avum, sed omnibus Episcopis semper tributa
sit, and prius quidem Episcopo Romano quam Alexandrino, inania sunt omnia ob
quae hanc historiam excogitarunt Arabes; falsa etiam and historia ad horum
tantum confirmationem tradita.

Excussimus traditionem Aegyptiacam, quam nos nunquam natam fuisse contendimus,
and ab Arabibus tantummodo fictam: ecce autem eam etiam redivivam, and ad hunc
usque diem superstitem! Eutychianam traditionem firmat idem institutum, inquit
Dallaeus, in antiquissima and nobilissima Ecclesiae Aegyptiacae traduce,
Aethiopica Christianitate, ad haec usque tempora servatum. In omni enim
Aethiopica Ecclesia unus est jam ab antiquis temporibus Episcopus, Abuna, ut
vocant, i. e. Patriarcha, qui etiam (...) ab Alexandrino Patriarcha consecratur
and mittitur. Antiqua autem (...) quae sint postea ostendit; ait in Aethiopiae
pariter ac Aegypti amplissimis and Christianissimis civitatibus nullos ad A. D.
190 Episcopos, Abunam tantum fuisse Aethiopicum ut and Patriarcham Alexandrinum.

Quaero autem unde haec omnia pro compertis habeat Vir doctissimus. Testes
quatuor adducit, Alphonsum Mindesium, Nicolaum Godignum, Joannem a Sanctis,
Franciscum Alvarem, nuperos scriptores omnes, Jesuitas aut Dominicanos. Quid
autem illi testantur? an Christianitatem Aethiopicam ab initio fuisse Ecclesiae
Aegyptiacae traducem? an ab antiquo usque ad A. D. 190 fuisse in Aethiopia
Patriarcham aut Abunam cum presbyteris quamplurimis, Episcopo autem nullo? an
hanc regiminis formam ab Aegyptiis (...) derivatam, and apud Aethiopas
intemeratam ad sua usque tempora permansisse? nihil horum. Id unum asserunt,
superiori saeculo nullos fuisse in Ecclesia Aethiopica Episcopos, Abunam unum
ab Alexandrino Patriarcha electum and creatum. Demus igitur id verum esse, quod
eorum testimonio confirmatur, etiamsi illis long plures contrarium plane
doceant, atque inter eos ipse Salmasius. An inde sequitur traditionem
Eutychianam in Aegypto revera ab initio obtinuisse, and omnem Ignatianis
Epistolis fidem abrogandam esse? Nulli fuerunt in Aethiopia Episcopi praeter
unum Abunam saeculo 16o. Ergo nulli erant in tota Aegyptiaca Dioecesi primo vel
secundo saeculo usque ad A. D. 190 Episcopi praeter Alexandrinum Patriarcham;
ideoque Epistolae Ignatii confictae sunt. Non probat aut admittit, opinor, hanc
consequentiam Vir doctissimus. Reliqua enim omnia quae enumeravimus, ad
Eutychianam traditionem firmandam, plura autem ad Ignatium Epistolicum
rejiciendum necessaria sunt: quae adhuc nullo testimonio confirmantur, imo quae
nullo confirmari possunt.

Primo enim Christianitas Aethiopica ab initio non videtur fuisse Ecclesiae
Aegyptiacae tradux. Nam, test Irenaeo, l. 3. c. 12. Spado (...) Aethiopum
missus est in regiones Aethiopiae praedicaturus hoc quod ipse crediderat. Idem
testatur Eusebius. l. 2. c. 1. and S. Hieron. in 53 Isaiae, and S. Cyril, Catech.
17. Unde and Aethiopes ipsi a Philippo Apostolo se ad fidem conversos
profitentur. Volunt etiam nonnulli S. Thomam Aethiopibus Evangelium
praedicasse, alii S. Matthaeum, ut Socr. l. 1. c. 19, Ruffinus l. 10. c. 9.
Utcunque sit, sunt enim primae Evangelicae promulgationis vestigia ut apud
alias gentes a Graecis long dissitas, ita and apud Aethiopas valde obscura,
nemo tamen Veterum dixit Aethiopas primo vel secundo saeculoreligionem
Christianam ab Aegyptiis didicisse; quod erat ad Eutychianam traditionem
firmandam imprimis probatu necessarium. Et mirum est quot and qualia haec de
Ignatio conjectura Dallaeum docuit, quae antea prorsus ignoravit. Ita enim ipse
de Pseudep. Apost. l. 1. c. 2, Sed Aethiopas quidem mittamus, quorum non nisi
recentissima novimus, antiqua plane ignoramus.

Fatemur quidem, quicquid ab Eunucho, aut Thoma, aut Matthaeo factum est in
illis regionibus, Aethiopas aliquando Christianam religionem ab Aegyptiis
hausisse, quod multa demonstrant. Quaeritur tantum de tempore, cujus cognitio
erat ad hoc argumentum plane necessaria. Nam nisi probetur, Aethiopas Abunam
habuisse ab Episcopo Alexandrino creatum, qui eam Ecclesiam cum presbyteris
sine alio Episcopo rexerit, ante Demetrii tempora, Eutychiana traditio nullo
modo confirmabitur. Quae autem Dallaeus affert, ut Aethiopicum Christianismum
ab Aegypto propagatum esse demonstret, haec tantummodo sunt; Abuna scilicet ab
Alexandrino Patriarcha petiordinarique solitus, and vetus Dioscori schisma cui
gens tota ad hodiernum diem adhaeret, Synodi Chalcedonensis and Leonis Romani
Episcopi memoriam abominans. Haec autem nec ad A. D. 190, nec ad Eusebii
tempora pertingunt; ideoque ad rem praesentem nihil omnino faciunt. Arabes
quidem Aethiopicae Ecclesiae primordia ad Constantinum ferme referunt.
Abulfarajus notat a tempore Constantini religionem Christianam se exeruisse,
doneceam amplecterentur pleraeque earum quae Romany vicinae sunt gentes, nec
non quotquot incolebant Cophtae aliis and Nigritae omnigeni ex Aethiopibus,
Nubiis, caeterisque. Geographo Nubiensi memorantur Nigri, qui vocantur Albanin,
and dicuntur esse Graeci, religionemque Cbristianam profiteri a (...)
Coptitarum ante exortam (...) sectam; verum deficiunt a fide Christianorum,
sunt enim (...). At Constantini aetate plures quam centum fuerunt in Aegypto
Episcopi; and eodem tempore Eusebius Ignatii Epistolas omnibus Ecclesiis
perhonorifice commendavit. Imo vero videtur etiam aetate ipsius Athanasii, qui
Epistolas Ignatii and novit and recepit, and primum incognita vel nulla fuisse,
and dein vel ortum habuisse, velse recuperasse Ecclesia Aegyptiaca. Idque patet
ex historia quam narrat Ruffinus de Frumentio, quem in Indiam cum Meropio
profectum esse tradit. Etsi enim Ruffinus ita historiam pertexat, quasi in
Indiam ulteriorem and Orientalem Frumentius perrexisset; constat tamen Indiam
eam fuisse Aegypto proximiorem, and Aethiopiae partem. Indi enim Aethiopes
antiquitus appellabantur, ut apud Virgilium de Nilo, Usque coloratis amnis
devexus ab Indis.

Ad hanc autem Indiam Frumentium primo pervenisse constat: ex illa Alexandriam
rediit, in eandem rursus etiam missus est, and ab Athanasio ordinatus Episcopus
Axumeos. Erat autem Axumis Aethiopum metropolis. Stephanus de Urbibus, (...).
Apud Arrianum in Periplo maris Erythraei, (quod Procopio Gazensi (...)
vocatur,) (...). Nonnosus apud Photium, (...). Et clarius adhuc Procopius
Persicorum lib. 1. (...). Erat igitur Axumis Metropolis Aethiopiae, and in ea
Aethiopum Regia posita fuit. Ad hanc igitur Axumin, and hanc Indiam, quae pars
est Aethiopiae Aegypto proxima; non ad Indiam intra Gangen, aut ad Axumin illam
quam ad latus Orientale Indi fluvii constituit Ptolemaeus, Frumentium missum
fuisse a S. Athanasio credendum est: tum quod Epistolam Constantius ad Aizanan
and Sazanan ejus loci Tyrannos scripsit, (...), ut Frumentius Episcopus Axumeos
inde abduceretur (inquit Athanasius in Apologia) in qua Tyrannos eos fratres
vocat, iisque paria cum Romany jura impertit; cum nulli Imperatorum Romanorum
foederati ultra Gangen essent: tum etiam qud idem Constantius legem fecerit in
haec verba quae rem ipsam mire illustrat, Nullus ad gentem Auxumitarum and
Homeritas ire praeceptus ultra annui temporis spatia debet Alexandriae de
caetero demorari. Erant igitur hi (...), ut loquitur Philostorgius, Homeritis
adjuncti, Imperio Romano contermini, Romanorum foederati, tempore Constantii.
Ad illos igitur saepe missi sunt legati qui Alexandriam primo petebant, inde in
Aethiopiam profecti, ex Aethiopia Alexandriam reversi sunt, ad quos spectat
illa Constitutio. Haec occasio eos ad fidem Christianam sub primis
Imperatoribus Christianis convertendi.

Jam vero ante hunc Frumentium in hac India sive inter Aethiopas Axumitas nulla
Christianae Religionis vestigia apparebant. Ita omnino intelligendus Socrates
in praefatione ad hanc historiam: (...). Interior autem India, quam gentes
accolunt plurimae diversis utentes linguis, ante Constantini tempora nondum
Christi fide fuerat illustrata. Idem etiam ex ipsa historia innotefcit.
Frumentius enim ipse cum primum ad Indiam illam, sive Aethiopiam pervenerat,
and mira Dei providentia maximae apud Regem autoritatis esset, neminemque inter
Aethiopas Christianum invenerit, requirere solicitius coepit si qui inter
negotiatores Romanos Christiani essent, iisque potestatem dedit ut conventicula
per loca (...) facerent ad quae Romano rituorationis causa confluerent. Quo
peracto reversus and Alexandriam veniens, quid a se factum sit docet; and a S.
Athanasio in Concilio sacerdotum primo designatus, dein ordinatus est Episcopus
Axumeos. Qui cum Episcopali autoritate ornatus perrexisset ad hanc Indiam,
tanta ei data esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut signa per eum Apostolica
fierent, and infinitus numerus Barbarorum converteretur adfidem. Ex quo in
(...) partibus, and populi Christianorum, and Ecclesiae factae sunt, and
Sacerdotium coepit, ut testatur Ruffinus Hist. Eccl. l. 10. cap. 9. Cui
suffragantur Socrates, Sozomenus, Theodoretus, and Nicephorus.

Ubi nunc ille Abunas Aethiopicus, ille Patriarcha sine Episcopis, in
amplissimis and Christianissimis civitatibus, usque ad A. D. 190? Ubi illi ab
aliarum gentium commercio remoti, adeo antiqui ritus tenaces, ut cum Aegyptii,
gens levis and pendula, sub Demetrio and Heracla Episcopos scilicet
admitterent, traditum ab Alexandrinis morem optima fide servaverint, and uno
Abuna contenti plures Episcopos admittere nunquam voluerint? Ex quibus haec
historiae monumentis eruta, ex quibus Ecclesiae Annalibus desumpta sunt,
Graecis, Latinis, Arabibus pariter ignota? Prima facies Ecclesiae, primum
Sacerdotium, primus Episcopus in Metropoli Aethiopiae, cum jam Athanasius in
Aegypto non sine centum Episcopis praesideret, and ipse (...) Epistolas diserte
agnosceret atque praedicaret.

Philostorgius, aut ignorans, aut potius dissimulans hanc historiam, Theophilum
sub Constantino ad Axumitas Aethiopas missum tradit: Nicephorus hoc ad
Constantii and Georgii Episcopi Alexandrini tempora refert. Et omnino Episcopus
ille Arianus post Frumentium aut revocatum aut mortuum Aethiopiam perrexisse
putandus est. Post quos quin plures in Aethiopia Episcopi floruerint dubitari
non potest. Legimus enim apud Palladium, quem ex Bibliotheca Regia nuper edidit
Cl. Edoardus Bissaeus Eques auratus, (...). Ego ad primas tantum Indiae or as
paucos ante annos cum beato Mose Adulenorum Episcopo (...). Erat autem Adule,
vel Adulis, urbs Aethiopiae. Steph. (...), and Procopius Persicorumlib. 1,
(...). In vita S. Chrysostomi a Palladio scripta mentio fit Palladii Blemmyorum
Episcopi. Blemmyes autem sunt Aethiopes. Strabo l. 17. (...), de quibus Plinius
l. 5. c. 8. Neque vero^ adhuc multum crevit in Aethiopia religio Christiana.
Sed Justinianei imperii anno 16 Adadus Auxumitarum Rex, factus est Christianus,
and ab Imperatore accepit (...), ut refert Theophanes, (...), ut narrat
Cedrenus, and tota ea gens Christo nomen dedit. Ab eo tempore, ut arbitror,
Christianismus radices apud Aethiopas egit, quo liberius adhuc de Chalcedonensi
Concilio loquebantur homines praesertim in Aegypto. Sub imperio autem
Theophili, in Aethiopia Episcopus fuit nomine Jacobus, quem cum Rex forte in
bellum profectus esset, uxor Regis in exilium misit, and substituerunt in locum
ejus Episcopum alium. Sed and pluvia iis data non fuit, and percussi sunt
pestilentia, ita ut regnum magnum sentiret damnum. Episcopus autem in Aegyptum
venit. Atque ut Rex e (...) reversus fuit, uxorem suam objurgavit, and misit ad
Patriarcham veniam ab eo petens, eumque rogans uti remitteret Episcopum. Id
quod fecit; and receperunt eum cum gaudio magno, ut refert Elmacinus. Post haec
tempora, ut opinor, conditi sunt Canones Arabici Concilii Niceni, quos edidit
Turrianus, quique ad posteriorem Ecclesiae statum, and consuetudines diu post
Concilium Nicenum natas temperati sunt. Eorum autem Capite 36 statutum est, Ut
non possint Aethiopes creare nec eligere Patriarcham; sed potius (...)
Praelatus sub potestate ejus sit qui tenet sedem Alexandriae. Sit tamen apud
eos loco Patriarchae, and appelletur Catholicus: non tamen jus babeat
constituendi Archiepiscopos, ut habet Patriarcha; siquidem non habet
Patriarchae honorem and potestatem. Plures sine controversia in Aethiopica
Ecclesia Episcopi fuere cum hic Canon primo conditus est. Jus Patriarchae
denegabatur creandi Archiepiscopos sive Metropolitanos, tales nimirum qui sua
autoritate Episcopos crearent; unde ipsi jus creandi Episcopos concessum esse
supponitur. Et quoniam ea aetate plures sub se Episcopatus haberet, Catholici
no men obtinuit, qui vulgo (...) Abuna vocatur. Salmasium hic appello, qui de
Primatu Papae cap. 14 haec habet, Succrescente, ut probabile est, Christianorum
in Aethiopia numero, ubi plures habere coepit ea provincia Episcopos, unus
omnibus Metropolitanus imposit us, qui propter (...) Episcoporum sibi
subjectorum and ditionis amplitudinem Catholici and (...) nomen habuit, quamvis
alteri Patriarchae subesset.

Si deficiat Historia, ipsius Ecclesiae monumenta cujuscunque aetatis sint,
satis manifesto ostendunt complures in ea Provincia Epi copos fuisse. Liturgia
Aethiopum Romae impressa, Memor esto omnium (...) nostrorum, Episcoporum,
presbyterorum, at que diaconorum, qui viam nobis indigitant verbi Orthodoxi. In
aliis Liturgiis and Missalibus, quae habet Vir doctissimus Castellus noster,
quamplurimae preces sunt, quibus populus in haec verba orat, pro patribus
nostris Episcopis, pro fratribus (...) sacerdotibus, pro adjutoribus nostris
presbyteris.

Cum igitur ex tenui illa quam de (...) Ecclesia habemus notitia aliquorum
Episcoporum nomina supersint, cum constet ex Arabico Canone jus creandi
Metropolitanos tantum proprie dictos Aethiopi bus concessum non esse, cum
Liturgiae Aegyptiacae antiquis retro temporibus populum pro Episcopis suis
orare quotidie docuerint, non diu est ex quo Aethiopes Abuna uno sine Episcopis
fuerint contenti, si modo illud verum sit, quod Jesuitae and Dominicani contra
aliorum testimonia referunt. Cum ante Justiniani tempora tam pauci fuerint in
Aethiopia Christiani, ante Constantinum vel nulli vel certe Aegyptiis plane
incogniti; cum qui primus erat eorum, saltem ab Aegypto, Apostolus Frumentius,
ab Athanasio, pluribus quam centum in Aegypto Episcopatum tenentibus, and
missus and ordinatus sit, palam est Aethiopicae Ecclesiae hodiernum statum,
qualis qualis sit, ad antiquissimam Aegyptiacae Ecclesiae traditionem, si quae
talis unquam fuerit, confirmandam nihil omnino valere. Cum denique Argumentum
Negans fundetur in silentio omnium ante Eusebium, ante quem Aethiopum
Christianorum nulla fama est, aut perquam incerta; cum Athanasius, qui post
Eusebium Ignatiana memoravit primum ex Aegypto Episcopum in Aethiopiam miserit;
cum Dallaeus ipse fateatur Aethiopas recipere Constitutiones Clementinas,
tanquam ab ipsis Apostolis dictatas, in quibus plura de Episcopis quam in
Ignatianis continentur, nihil hinc ad autoritatem Epistolarum S. Ignatii
imminuendam for mari ullo modo potest.

Hactenus de Traditione Alexandrina ab Aethiopibus confirmata, ut volunt, quae
aliquam Argumenti speciem habuisset, si ea omnia vera fuissent quae attulerunt.
Illud autem quod sequitur si verum esse concedatur, nescio quam vim habere
possit ad Ignatium Epistolicum rejiciendum, aut quid conferat ad silentium
scriptorum ante Eusebium. Quomodo enim illud quod octavo saeculo factum est,
probabit scriptum istud 2o and 3o saeculo non extitisse, quod 4o, 5o, 6o and 7o
receptum and approbatum est? Scilicet circa A. D. 736 in Germanic a Boioarior
um gente Christi fides viguit, and presbyteri fuerunt, cum tamen nullus apud
eos essent Episcopi. Unde liquet ne iis quidem temporibus (...) Epistolici
autoritatem Christianis per Germaniam notam fuisse. Primo, quaenam haec
consequentia eft? Boioarii in Germania nescierunt: ergo Christiani per
Germaniam. An nulli erant Christiani per Germaniam praeter Boioarios? An alii
omnes ignorabant quicquid Boioariis ignotum fuit? An ideo autoritatem Ignatii
ignorasse dicendi sunt qui Episcopos habuerunt, quod alii non habuisse
dicantur? Secundo, unde liquet Christi fidem inter Boioarios viguisse cum
Episcopos non haberent? Scilicet ex Gregorii tertii Epistola ad Bonifacium hoc
apparet, inquit, nec hoc tantum, sed Vivilonem nescio (...) ipse Gregorius ase
in eum ordinem consecratum ad eos misit. At Gregorius non dicit Vivilonem
fuisse primum eorum Episcopum, nec se eum misisse ait, sed ordinasse tantum.
Missus est enim Vivilo ad Gregorium, idque a Boioariis ut ordinaretur
Episcopus; illi igitur tum noverunt se sine Episcopo vivere non debere. Quod an
ab Ignatio acceperint illi viderint qui neminem alium eam necessitatem docuisse
putant. Vivilo etiam ipse ideo missus esse traditur, quia prior Episcopus esset
defunctus. Et Epistola Gregorii extat cum hoc titulo, Dilectissimis nobis
Episcopis in provincia Boioariae and Alemanniae constitutis Uvigoni, Luidoni,
Rodulpho, Vivilo seu Addae, Gregorius Papa. Ut nec primus, nec solus tunc
temporis Vivilo Boioariorum Episcopus fuisse videatur; and cum Bonifacius
Germanorum Apostolus dicatur, tempus illud ostendi non potest, quo apud
Boioarios fides Christi sub presbyteris sine Episcopo viguerit.

Alterius plane generis est quod e Scotia petit Argumentum. Ibienim Episcopos
singulares in Ecclesiis fuisse negari non potest ad formam regiminis Ignatiani.
Nam, ut Beda testatur, Abbas quidam presbyter fuit cujus juri and omnis
provincia and ipsi etiam Episcopi subjecti erant. Ita quidem Beda, sed omissa
sunt verba notatu digna, ordine inusitato. Agnovit Seldenus ordinem inusitatum
a Beda observatum: Sed qui, inquit, ex more ibi vetustissimo seculorumque (...)
anteriorum disciplina receptus fit. Sed quis apud Jonenses presbyteros mos fuit
Bedae aevo antiquissimus, aut quot fuerunt illa anteriora saecula? Certe ab
(...) Columbae, qui Monasterium condidit, ad ortum Bedae, qui haec scripsit,
anni tantum numerantur 76. Quid autem hinc sequitur? Ignatii (...) 7o saeculo
Scotis Christianis fuisse ignotam, inquit Dallaeus. Certe non sequitur reliquis
Scotis qui Episcopis parebant Ignatium notum, neque Monachis Jonensibus, quod
Abbatico juri Episcopi subjecti essent, ignotum fuisse. Potuit hoc fieri
utraque part Ignatium sciente, potuit utraque ignorante. Si ideo Ignatium
ignorasse censendi sunt, certe and Chalcedonense Concilium ignorabant cujus
Canon octavus omnes (...) Clericos Episcopo vult esse subjectos. (...). Clerici
ptochiorum, monasteriorum and martyriorum sub potestate Episcoporum qui sunt in
unaquaque civitate, secundum SS. Patrum traditionem, permaneant, nec per (...)
a suo Episcopo recedant.

Si demus Jonenses Ignatium Epistolicum ignorasse, prius ostendere oportuit,
quid illi noverint, quam illud objiceret quod ignorabant. Antea quidem in hunc
modum disputabat. Si scripsisset Ignatius Epistolas, eae fuissent Justino,
Irenaeo, Clementi Alexandrino and Tertulliano cognitae. Nam hi viri erant,
totius antiquitatis literariae maxim vero Christianae studiosissimi iidem
atque acutissimi and doctissimi indagatores. An idem de Scotis Christianis
septimi saeculi judicandum est? Number Jonenses monachi antiquitatis studiosissimi
atque acutissimi and doctissimi indagatores fuisse perhibentur? Imo vero an
adhuc amplius, Jonenses illi in discutiendis veterum Graecorum monumentis adeo
emunctae naris Critici fuere, ut Eusebii, uti volunt, error qui Athanasium,
Hieronymum, Theodoretum and Gelasium fefellit, iis potissimum suboleret? Hoc
enim necessario dicendum est de testimonio septimi saeculi, ut vim aliquam
habere videatur: tunc enim autoritas Epistolarum Ignatii inter Catholicos atque
etiam Haereticos erat receptissima.

Postquam Boioariorum and Jonensium meminiss et Vir doctissimus, and ab
Argumento suo, quod a silentio scriptorum ante Eusebium petebatur, longius
aberrasset, adjunxit Hieronymi and Epiphanii testimonia: illum ideo adduxit,
quia presbyteratus cum Episcopatu, ut ait, (...) probabat, hunc quia eam
sententiam ut haeresin in Aerio damnabat, testes duos in Ignatium jam diu
receptum egregie conspirantes. S. Hieronymus saepe S. Ignatii meminit, quid
scripserit Vir Apostolicus and Martyr observat, Eusebiana transcribit and
approbat: quid igitur ille adversus Ignatii Epistolas? Solicitor putare,
inquit, vel nondum in iis ista tam multa fuisse, quae hodie de Episcopatus
(...) and prae presbyteratu excellentia istic legimus, vel certe existimasse
Hieronymum quantalibet fuerit Martyris autoritas, non tamen satis eam valere,
utrem disertis Scripturae vocibus confirmatam convellere posset aut deberet.
Quid autem si Vir doctissimus revera putaret id quod putare solicitatur? quid
si verum esset quod putet? an inde sequitur Epistolas illas omnes esse tertio
saeculo fictas atque suppositas? Si parem cum scripturis autoritatem non
habeant, aut una vel altera sententia de necessitate and excellentia
Episcopatus in exemplari Hieronymiano non haberetur, quae in nostris apparet,
an statim sequitur omnes fuisse commentitias? praesertim cum S. Hieronymus eas
quas ipse habuit veras and genuinas putavit. Fatetur Vir doctissimus eas
Epistolas quas nunc habemus easdem omnino esse quas habuit Eusebius and post
eum Athanasius atque Theodoretus. Qua ergo ratione ductus dubitare potest de
exemplari solius Hieronymi, qui poft Eusebium and Athanasium, ante Theodoretum
vixit? Non tam multa scilicet de ea re in Ignatio vidit Hieronymus: quasi, si
pauciora de eadem re dixisset Ignatius, fidem ei omnem abrogasset Hieronymus.
Anne autoritas illa tantum valida est, quae sententiis idem plane sonantibus
saepe repetitis constat? Quot sententiae in Ignatio obliterandae sunt, ut
Episcopatus and presbyteratus (...) ab illo condemnari non putetur, and
doctrina quam tanquam Hieronymianam repraesentant Adversarii Ignatianae minime
contraria videatur! Sed revera Hieronymi sententia, si una atque simplex sit
and recte explicetur, Ignatii sententiae minime contraria est: contrarietas
enim quae obtenditur, originem tantum spectat, de qua nihil Ignatius. Caetera
vero quae habet Hieronymus sane quampluri (...) de Episcopatus a presbyteratu
distinctione and (...), ac necessitate antiquitateque utriusque in Ecclesia
Dei, and Ae^rii dogma jugulant, and Ignatianis plane conformia sunt; quae
toties imitatur and sequitur, ut quin omnia viderit, quae nos in genuinis
Epistolis videmus, dubitari, certe ut pauciora, affirmari non possit. Nam in
Epistola ad Nepotianum, Esto, inquit, subjectus Pontificituo, and quasi animae
parentem suscipe, vel suspice. Exhortatio haec non Ae^riana, sed Ignatiana est.
Nepotianus enim presbyter erat. Ita de illo Hieronymus Epist. 3, Fit clericus,
and per solitos gradus presbyter ordinatur. Presbyterum igitur subjectum
Episcopo suo esse debere monet Hieronymus, and quidem tanquam filium parenti.
Semperenim Episcopum Presbyteri patrem agnoscit. Epistola 62 ad Theophilum, Non
sumus tam inflati cordis ut ignoremus quid debeatur Sacerdotibus Christi.
Quienim eos recipit, non tam eos recipit, quam illum cujus Episcopi sunt. Sed
contenti sint honor suo: Patres se sciant esse non Dominos. De Heliodoro
Nepotiani Episcopo (...) loquitur, Quanto magis tu and avunculus and Episcopus,
hoc est and in carne, and in spiritu pater, doles abesse visceratua, and quasi
a te divulsa suspiras. Ad Nepotianum Epist. 3, Gloria patris est filius
sapiens. Gaudeat Episcopus judicio suo, cum tales Christo elegerit sacerdotes.
Ita ipse S. Augustinum compellat: Vale mihi amice charissime, aetate fili,
dignitate parens. Et, Virum honorabilem, fratrem meum, filium dignationis tuae,
Orosium presbyterum and sui merito and te jubente suscepi. Quae cum ita sint,
illa in suspecto Opere in Psalmum 44 Hieronymo vix abjudicari possunt, Fuerunt,
o Ecclesia, Apostoli patres tui, quiaipsi te (...). Nunc autem quia illi
recesserunt a mundo, habes pro his Episcopos filios, qui a te creati sunt: sunt
enim and hi patres tui, quia ab ipsis regeris. Haec autem subjectio
Hieronymiana nihil aliud est quam (...) vel (...) Ignatiana. Secundo,
Hieronymus saepissime tres gradus sive ordines in Ecclesia, Episcopatum,
presbyteratum, and diaconatum agnoscit, non minus quam Ignatius. Dialogo
adversus Luciferianos, A triginta cubit is incipiens and usque ad unum cubitum
paulatim decrescens Arca construitur: Similiter and Ecclesia multis gradibus
consistens ad extremum diaconis, presbyteris, Episcopisque finitur. Ita ille
Arcae sacramenta cum Ecclesia componens. Commentario in Micheae cap. 7. Nolite
credere in ducibus, non in Episcopo, non in presbytero, non in diacono, non in
qualibet hominum dignitate. Non hoc dico quod (...) gradibus in Ecclesia non
(...) esse subjecti, Quicunque enim maledixerit patri aut matri morte morietur;
and Apostolus docet praeposit is in Ecclesia obediendum. Sed quod aliud sit
honorare duces, aliud spem habere in ducibus. Honoremus Episcopum, presbytero
deferamus, assurgamus diacono, and tamen non speremus in eis. Apologia prima
adversus Ruffinum, Sciat multum interesse de (...) and (...) and Cherubim
dicere daemones and homines fieri, quod affirmat Origenes, and ipsos inter se
Angelos diversa officiorum genera esse sortitos, quod Ecclesiae non repugnat.
Quomodo and inter homines ordo dignitatum ex laboris varietate diversus est:
cum Episcopus, and presbyter, and omnis Ecclesiasticus gradus habeat ordinem
suum; and tamen omnes homines sunt. Epistola 27a, quae est ad Eustochium,
Aderant Hierosolymarum and aliarum urbium Episcopi, and sacerdotum inferior is
gradus, ac levitarum innumerabilis multitudo. Dicent Hieronymum de diversis
gradibus, aut ordinibus loqui secundum usum saeculi sui: idem and ego de
Ignatio affirmo. Et quidem Hieronymus (...) gradus refert ad tempora
Apostolica: ut mirum non sit Ignatium post omnium Apostolorum mortem ita
locutum esse. Epistola prima ad Heliodorum, Qui Episcopatum desiderat, bonum
opus desiderat; Scimus ista: sed junge quod sequitur; Oportet autem hujusmodi
irreprehensibilem esse, etc. Et caeteris quae de (...) sequuntur explicitis,
non (...) in tertio gradu adhibuit diligentiam, dicens, Diaeonos similiter
pudicos. Lib. 1. adversus Jovinianum, Cernis igitur quod Episcopus, presbyter,
and diaconus non ideo sint beati, quia Episcopi, vel (...) sint aut diaconi,
sed si virtutes habuerint nominum suorum and officiorum. Alioqui si diaconus
sanctior Episcopo suo fuerit, non ex eo quod inferior gradu est, apud Christum
deterior erit: aut (...) diaconus, qui primus martyrio coronatus est, minor
futurus est in regno coelorum mult is Episcopis, and Timotheo ac Tito, quos ut
subjicere non audeo, ita nec anteponere. Idem Episcopatum tanquam summum in
Ecclesia ordinem maximi facit, Episcopo commissam esse Ecclesiam docet, eique
principatum attribuit. Epistola tertia ad Nepotianum, Sciat Episcopus, cui
commissa est Ecclesia, quem dispensationi pauperum curaeque praeficiat.
Epistola ad Theophilum, de Joanne Episcopo Hierosolymitano, Aut, quasi
Pontifex, cunct is aequaliter imperet: aut quasi imitator Apostoli, universorum
saluti ex aequo serviat. Commentario in Esaiam cap. 60, Ponam, inquit,
principes tuos in pacem, and Episcopos tuos in justitiam, In quo Scripturae
sanctae admiranda majestas, quod principes futuros Ecclesiae Episcopos
nominavit. In Catalogo scriptorum Ecclesiasticorum, Polycarpus (...) Apostoli
discipulus, and ab eo Smyrnae Episcopus ordinatus, totius Asiae princeps fuit.
Commentario in Esaiam cap. 3, Sed and ad nostros Principes referri potest, si
atterant subjectam sibi plebem, and pauperes delinquen'es public arguant atque
confundant, divitibus autem majora peccantibus ne nutum quidem facere audeant,
etc. Et cap. 5, Abutamur hoc testimonio adversum principes Ecclesiae, qui de
mane consurgunt ad sectandam siceram, and bibendum usque ad vesperam, etc.
Commentario in Titum cap. 1, Non enim Apostolus Ecclesiae principem formans
vetat esse pugilem and pancratiasten: quae postea explicat lib. 1. adversus
Jovinianum, Neque enim pugilem describit sermo Apostolicus, sed Pontificem
instituit. Epist. 3, Prudenterque Ennius, Plebes, inquit, in hoc Regi antestat
loco; Licet lacrymare plebi, Regi honest non licet. Ut Regi, sic Episcopo; imo
minus Episcopo, quam Regi. Quae cum Hieronymo adeo sint familiaria, etiam illa
quae in Psalmum 44 sub ejus nomine legimus praetereunda non videntur:
Constituit Christus sanctos suos super omnes populos. In nomine enim Dei
dilatatum est Evangelium in omnibus finibus mundi, in quibus principes
Ecclesiae, id est, Episcopi constituti sunt. Praeterea Hieronymus necessitatem
horum graduum in Ecclesia, and quidem Episcopatus, non minus quam Ignatius
tuetur. Ita enim ille in Dialogo adversus Luciferianos, Ecclesia non est quae
non habet sacerdotes. Quos autem voluerit sacerdotes ipse satis indicat, de
Hilario loquens, Episcopos and presbyteros non (...); idemque ex verbis
sequentibus apparet, Sed, omissis paucis hominibus, qui ipsi sibi and laici
sunt and Episcopi, ausculta quid de omni Ecclesia sentiendum fit. Quod ex eodem
libro imprimis comprobatur: Ecclesiae salus in summi sacerdotis dignitate
pendet; cui si non exors quaedam, and ab hominibus eminens detur potestas, tot
in Ecclesia efficientur schismata, quot (...). Quae pura puta sunt Ignatiana,
and ab Aerii dogmate maxim abhorrentia. Denique hanc ipsam ordinum
distinctionem a temporibus Apostolicis, imo ab ipsis Apostolis arcessit
Hieronymus. In ipsa enim ad Euagrium Epistola, quam Adversarii tantopere
solicitant, haec habet, Ut sciamus traditiones Apostolic as sumptas de Veteri
Testamento, quod Aaron and Filii ejus atque Levitae in templo fuerunt, boc sibi
Episcopi, presbyteri and diaconi vendicent in Ecclesia. Ubi primo aperta
distinctio ordinum: alius enim ordo Aaronis, sive summi sacerdotis, qui per
excellentiam (...), vel etiam (...), (...), vel (...), (...), ut loquitur
Josephus; alius filiorum Aaronis, seu secundariorum sacerdotum, (...),
simpliciter (...), vel cum diminutione (...) Sacerdotes idiotae, vel (...),
alius denique Levitarum: quorum diversa officia and dignitates in Scriptura
referuntur. Aaroni autem, seu summo sacerdoti Episcopum, Sacerdotibus
secundariis presbyteros, Levitis diaconos in Ecclesia respondere asserit
Hieronymus. Secundo, hujus ordinum distinctionis antiquitatem, autoritatemque
depingit, ex Apostolica enim traditione natam and ad sua tempora derivata^
docet. Blondellus in Apologia ad haec nullam observationem adhibet,
elucidationem in sexta illius Operis sectione promittit, cum tres tantum
sectiones ediderit. Sed quid ad haec respondere potuerit, satis perspicitur ex
iis quae in Prolegomenis ad Pseudo-Isidorum scripsit, misera and infelicia and
homine vel docto vel probo prorsus indigna. Sic enim Turrianum disputantem
inducit. Si fuit differentia inter Aaronis filios and Levitas, sunt autem tales
Episcopi and presbyteri, fuit semper distinctio eorum. Atqui verum prius, test
Hieron. Epist. ad Euagrium. Tum vero responsionem suam subjungit. Atqui non
sunt tales Episcopi and presbyteri; sed Episcopi (in quibus Hieronymo, imo
Apostolo autore presbyteri continentur) and Diaconi. Ergo fallitur Turrianus.
Duabus partibus haec responsio constat, negativa una, affirmativa altera.
Episcopi and presbyteri non sunt Aaronis filii and Levitae: haec prima.
Episcopi and diaconi sunt Aaronis filii and Levitae, haec secunda. Sed quid
haec, amabo, ad verba Hieronymi? An Turrianus adeo insanivit ut diceret
Episcopos and presbyteros tales esse quales fuerunt Aaronis filii, and Levitae?
minime vero. Ille nobiscum sic disputavit, pro Epistolis Decretalibus lib. 5.
Hieronymus in Epistola ad Euagrium it a scribit, Quod Aaron and filii ejus,
atque Levitae in templo fuerunt, hoc sibi Episcopi, presbyteri, and diaconi in
Ecclesia vendicent. Quis autem dicat non fuisse in templo differentiam inter
summum sacer dotem Aaron, and filios ejus minores sacerdotes? Quod si fuit
semper, fuit igitur semper, autore Hieronymo, differentia in Ecclesia^ inter
Episcopos and presbyteros. Haec sunt Turriani verba, quae misere detorsit
Blondellus, ut illis responsionem saltem aliquam reponere videretur. Disputat
Turrianus de Aarone seu summo sacerdote, and filiis (...) seu minoribus
sacerdotibus; eorum loco substituit Blondellus, in argumento Turriani, Aaronis
filios, and Levitas; ac (...) responder, non esse tales Episcopos, and
presbyteros; quod nemo unquam dixit. At nos dicimus secundum Hieronymum
Episcopum respondere Aaroni, presbyteros Aaronis filiis, diaconos Levitis. Et
cum Episcopus vendicare debeat in Ecclesia id quod Aaron fuit in templo,
distinctionem ordinis asserere, praeeminentiam dignitatis assumere,
subjectionem a presbyteris postulare ex Apostolica traditione tenetur. Alibi
eandem comparationem instituit Hieronymus, nulla Levitarum aut diaconorum facta
mentione. Epist. ad Nepotianum, Quod Aaron and filios ejus, hoc Episcopum, and
presbyteros esse noverimus. Ubi clare Episcopus singularis summo sacerdoti,
presbyteri minoribus sacerdotibus conferuntur. Hoc Hieronymo solenne est. Ita
ipse de seipso jam presbytero Epist. 99, Omnium pene judicio dignus summo
sacerdotio decernebar, hoc est, Episcopatu. Epist. 61. adversus Joannem
Hierosolymitanum, Nisime honor sacerdotii, and veneratio nominis refraenaret,
and scirem illud Apostoli, Nesciebam, fratres, quia Pontifex est; scriptum est
enim, Principi populi tui non maledices, qua vociferatione and indignatione
verborum de tua narratione conquererer! licet ipse nominis tui extenues
dignitatem, cum patrem pene omnium Episcoporum and opere and sermon despicias.
Quo praecipue spectant ea quae ante adduximus, Ecclesiae salus in summi
sacerdotis dignitate pendet. Cum igitur Hieronymus de distinctione Episcopa: us
a presbyteratu, de ejusdem etiam praeeminentia atque potestate, de necessitate
porro and antiquitate tam copiose (...), nulla rationis specie aut Aeriano
dogmati consensisse, aut confertas Ignatii sententias minime vidisse putari
potest.

Hieronymo Epiphanium mire conjungit, ex quo duo potissimum observat, primo,
eum Ignatianorum non meminisse; secundo, quaedam posuisse cum Ignatianis
apertissime pugnantia. Propter haec duo unum ex tribus sequi ait, vel
Epiphanium sententias de Episcopatu non vidisse, utpote ab Interpolatore postea
insertas; vel Epistolas nescivisse; vel tanquam fictas contempsisse; quod
verisimilius putat. Et primo quidem fateor Epiphanium Ignatii in libris de
Haeresibus nunquam meminisse; at eum nec ignorasse inde sequitur, nec
contempsisse: neque si ignoraverit, tot illo aevo and optime scientibus and
sum praedicantibus, sententiam nostram ullo modo laedit, aut Negantis
Argumenti speciem ullam habet. Ignorasse non sequitur, quia quamplurimos
Autores laudatissimos and ad rem suam accommodatissimos non laudavit, quos
tamen eum ignorasse verisimile non est. Quales fuere Papias, Hegesippus,
Theophilus, Athenagoras, Pantaenus, Agrippa, Melito, Caius, Dionysius
Corinthius, Dionysius Alexandrinus, Philippus Episcopus Cretensis, Musanus,
Modestus, Rhodon, Miltiades, Apollonius, Serapion, Theophilus Caesareensis,
etc. Hi aliique sane quamplurimi multa ad argumentum Epiphanii opportunissima
scripsere, quorum nullius ille meminit: nemo tamen eum hos omnes, aliosque quos
praeteriit, aut ignorasse aut contempsisse dicet. Meminit quidem Epistolarum
Clementis Romani, sed obiter tantum, non ut ullam ex iis sententiam ad Haeresin
aliquam refellendam transcriberet, sed ut adulteratum ab Haereticis fuisse
librum illum ostenderet, qui sub Clementis nomine Periodus Petri vocabatur.
Verba etiam quaedam ex Epistola ad Corinthios (...) contra Haereticos, sed
tantum ut probet Clementem Episcopatum primo repudiasse. Contra omnes
Haereticos sui temporis scripserat Justinus: eum tamen semel tantum nominat
Epiphanius, nec in alium finem, quam ut Tatianum Haereticum illi synchronum
fuisse ostendat. Irenaeum aliquoties citat, ut labori suo parceret, and
Haereticorum historiam ex illo transcriberet: at sententias aliquas ex eodem ad
Haereticorum dogmata consutanda nunqua^ adducit. Imo, ut ipse observat,
Irenaeus primo libro Haereticos recenset, reliquis refutat, (...), quae
negligentius a Petavio versa sic refinge, cos autem in proximo seu secundo
libro accuratissime, and in reliquis ex superabundanti refutavit. E primo tamen
libro utpote historico tantum excerpta protulit Epiphanius, ad secundum semel
respexit, reliquos nunquam attigit; neunum quidem ex iis testimonium adversus
Haereticos adduxit. Clementem Alexandrinum and Eusebium nominat, sed tantummodo
tanquam fide dignos testes historiae quae de S. Jacobo narratur. Quidni autem
and in Ignatianis aeque ei (...) erat Eusebius? Clementem hunc etiam adversus
Gentilium Deos, nec aliter citat. Prolixam porro S. Methodii disputationem
adducit adversus Origenem de Resurrectione, aut ut labori suo parceret, aut ut
invidiam declinaret. Eo enim tempore Origenis nomen florebat in mundo, ut
loquitur Hieronymus. S. Athanasii quidem integram Epistolam ad Epictetum
transcripsit; sed ut Dimoeritarum Haeresin luculentius describeret, simulque
caveret ne illis dogmata affingere ipse videretur. Paulini etiam Professionem
fidei adjunxit, ut eorum Historiam melius illustraret. Eusebium Vercellensem se
Scythopoli vidisse forte commemorat. Quid ipse de iis qui ante eum contra
Haereses scripserant senserit, cui usui essent sibi in Opere suo condendo
duobus potissimum locis ostendit. Ut Haeresi Valentini, (...). Cum alios quoque
(...) hunc laborem suscepisse, Clementem dico, and (...), and Hippolytum and
alios complures, qui praclare eorum dogmata refut (...), (...) laboris, ut ante
dixi, superaddere noluimus, (...) viris contenti. Et Haerefi Manichaeorum,
(...). Jampridem vero admirabiles ad illius refutandos errores lucubrationes
editae sunt: velut ab Archelao Episcopo, ut antea dictum est, Origene, ut
(...), Eusebio Caesareensi and altero (...), Serapione Thmuensi, Athanasio
Alexandrino, Georgio Laodiceno, Tito, multisque qui adversus illum scripserunt.
Non erit tamen molestum, si pauca pro inopia nostra ad augendam infelic is
homuncionis infamiam dicamus. Plures his scriptores Catholicos, opinor, non
nominavit Epiphanius in libris de Haeresibus prolixis sane, and elaboratis:
infinitos igitur pene omisit: and ex illis quos nominavit, ne unam quidem
sententiam adduxit, qua argumenta sua confirmaret, aut (...) cujuspiam dogma
refelleret.

Audiamus igitur quid de Epiphanio observet Vir doctissimus, quid ex
observatione colligat. Epiphanius, inquit, nullus Ignatianorum meminit, quibus
nihil in tota Antiquitate adversus Aerii opinionem disertius. Ergo vel
Epistolae sunt postea interpolaetae, vel eas nescivit, vel contempsit. Nihil
horum. Nihil enim ex tota Antiquitate unquam attulit Epiphanius ad ullam
haeresin refellendam; nunquam autoritate Veterum usus est ad ullum Haereticum
opprimendum. Licet igitur hae ipsae Epistolae, ut eas nunc habemus, Epiphanii
aevo extiterint (quod certissime cognoscitur, and id negare non potest
Dallaeus, qui cum Salmasio, Blondello, and Albertino easdem esse quas Eusebius
and Athanasius habuerunt fatetur) si eas optime noverit and maximi fecerti, and
ad manum etiam cum scriberet habuerit; incredibile tamen est eum voluisse vel
unam sententiam ex iis adversus Aerium adducere, qui aliud in toto illo Opere
institutum habuit, and in nulla unquam disputatione adversus ullum Haereticum,
ad illius argumenta retundenda, vel unam sententiam ex Veterum aliquo adduxit.
Quorsum igitur qui reliquos omnes praeteriit, Ignatium solum laudaret?

Secunda Observatio ex Epiphanio petita multo minus valet. Quaedam, inquit, in
disputatione adversus Aerii dogma ponit cum Ignatianis apertissime pugnantia,
imo totidem monstra ex Ignatii Epistolici Hierarchicis legibus: quibus
Epistolarum (...) liquido evertit (...). Si haec vera sint, non tantum Aerii
Argumenta leviter ac molli brachio solvit, sed and imprudenter causam suam
prodidit. Verum aliter plane se res habet. Distinguenda sunt tempora, and
Ecclesiae status, quod accurate observat Epiphanius, and omnia statim plane
convenient; nulla inter Ignatium and Epiphanium dissidii vola vel vestigium
apparebit. De aetate S. Pauli agit Epiphanius, de sua Ignatius. Ille de
Ecclesiis particularibus nondum omnibus (...) absolutis, and (...) adhuc
recepturis; hic de jam plene constitutis, and ultima Apostolorum manu
efformatis, atque stabilitis. Ita ille de Aerio loquitur, (...). Veritatis ille
seriem ignorans, (...) in reconditioribus historiis versatus non intelligit
Sanctu^ Apostolu^ cum recensesset Evangelii praedicatio pro re nata scripsisse.
Scilicet ut occasio ex circumstantiis illius temporis se obtulit, sua scripta
temperavit Apostolus. In aliquibus locis tunc temporis erat Episcopus cum
Diaconis, nondum ibidem constitutis presbyter is ob paucitatem fidelium; in
aliis erant presbyteri cum diaconis, nondum ibidem constituto Episcopo quod
quisquam ea functione dignus adhuc haud reperiretur. Haec ex reconditio ribus
historiis hauserat Epiphanius, quas non conspexisse ipsi videbatur Aerius.
(...), inquit, (...). Ita per illud tempus istiusmodi locorum status extitit.
Etenim unaquaeque res non ab initio omnibus numeris absoluta fuit; sed
procedente demumtempore, ea quae ad perfectionem omnium (...) pertinent,
constituta sunt. Quod late ex Veteri Testamento probat, and sic intelligenda
Apostoli verba asserit, and hoc uno fundamento posito, ruere omnes Aerii
objectiones concludit, and nos pariter omnem contrarietatem, and cum Ignatianis
(...) eodem tolli putamus.

Examinato septimo Capite, sequitur octavum cum hoc titulo, Ignota Tertulliano
fuisse Ignatiana demonstratur (...) argumentis. Sed quintum telum fatetur
Usserianum Ignatium non ferire: quatuor itaque tantummodo nobis restant
repellenda. Primo, docetid Tertullianus, quod Ignatianae doctrinae est
contrarium. Ergo eum nescivit. Adversus enim Apostolicum Virum and Martyrem
sibi notum nunquam quicquam docuisset. Mira haec consequentia de quolibet
Scriptore, de Tertulliano maxim miranda. Nunquamne ut quisquam aliquid
docuerit, quod esset Viris Apostolicis aut Martyribus notis adversans? An Viri
Apostolici and Martyrs majoris unquam autoritatis fuere, quam ipsi Apostoli
and Evangelistae? Illorum certe doctrinae nonnulli aliquando contradixere; non
Scripturarum inscii, aut earum autoritatis contemptores, sed vel inadvertentia
ducti, vel praejudicio aliquo abrepti. An Tertullianus adeo subacti judicii,
adeo sedati ingenii fuit, ut nulli unquam Viro in Ecclesia celebri
contradiceret, cum ipse ab Ecclesia recesserit, and adversus eam quamplurima
acerbe and petulanter scripserit? Praeterea, vel ipsis judicibus Adversariis,
haec consequentia non est necessaria. De aliis enim Tertulliano junioribus quos
Ignatio contraria docuisse vult, ita disputat Dallaeus, ut illi vel
ignoraverint, vel ista quibus contraria docuerint in Ignatio non viderint, vel
Epistolas tanquam fictas contempserint. Si autem haec de aliis dici possint,
cur non and de Tertulliano? Certe Salmasius, Blondellus, and Albertinus hanc
consequentiam potius admitterent, qui Epistolas diu ante aevum Tertulliani
fictas putarunt; and si Dallaeus non admittat, in disputatione sua principium
petit, dum ex Tertulliano sic probet Epistolas non extitisse, cum Argumentum
nihil valeat, nisi quis concedat easdem post Tertulliani tempora fuisse
suppositas. Si enim ante Tertullianum fuerunt fictae, and potuit ille
cognoscere, and debuit contemnere.

Sed interim videamus quidnam illud Tertulliani decretum sit, quod Ignatianum
adeo aperte refigit, and proculcat. Nempe, Ubi tres Ecclesia est, licet Laici.
Haec Tertullianus. At Ignatius, (...), id est, sine Episcopis, presbyteris and
diaconis (...). Quaero primo, Ubi haec a Tertulliano scribuntur? Respondetur,
libro De exhortatione castitatis. At S. Augustinus Tertullianum factum
Haereticum docet secundas nuptias contra doctrinam Apostolicam tanquam stupra
damnare, quod in eo Opere facit. Qui autem contra doctrinam Apostolicam
scripsit, licet S. Pauli Epistolas nosset, nonne and contra Ignatianam scribere
potuit, licet ejus Epistolas haud ignoraverit? Hunc ipsum librum Nicephorus
memorat tanquam adversus Ecclesiam scriptum, (...). Cum igitur contra Ecclesiam
Catholicam scriberet haec habuit, Ubi tres, Ecclesia est, licet Laici. Pariter
and de Fuga in persecutione, jam adultior Montanista in hunc modum loquitur,
Non potes discurrere per singulos? sit tibi and in tribus Ecclesia. Haec ille
ex Montanistarum disciplina; contra quam ipse Catholicus scripsit, Hodie
presbyter qui cras Laicus: nam and Laicis sacerdotalia injungunt. Aliter de hac
ipsa re locutus est dum Catholicus fuit: Ubi tres, id est Pater and Filius and
Spiritus Sanctus, ibi Ecclesia quae trium corpus est. Quicquid autem de illo
loco senserit, Vbi duo veltres in nomine meo congregantur, ego in media (...)
sum, de praesentia Christi id accepit, quae aliquo sensu Ecclesiam facere
videtur, etsi Christus id non dixerit. Ita ipse alibi, Inuno and altero
Ecclesia (...), Ecclesia vero Christus. Quod adeo non repugnat Ignatio, ut ipse
etiam dixerit, Ubi est Christus Jesus, illic Catholica Ecclesia. Nihil itaque
adhuc dixit (...) nisi quod and Ignatius. Cum autem Ignatius addat, (...), sine
Episcopis, presbyteris and diaconis Ecclesia non vocatur, eadem notione sine
dubio locutus est Tertullianus saltem adhuc in Ecclesia Catholica^ manens. Nam
cum de Ecclesiis Apostolicis loquitur, haec habet, Habemus and Joannis alumnas
Ecclesias. Nam et si Apocalypsin Marcion respuat, ordo tamen Episcoporum ad
originem recensus in Joannem stabit autorem. Et de Praescriptione Haereticorum
cap. 32, Edant ergo origines Ecclesiarum suarum; evolvant ordinem Episcoporum
suorum, it a per successiones ad initia decurrentem, ut primus ille Episcopus
aliquem ex Apostolis vel Apostolicis viris, qui tamen cum Apostolis
perseveraverit habuerit autorem and antecessorem. Hoc enim modo Ecclesiae
Apostoticae census suos deferunt: sicut Smyrnaeorum Ecclesia Polycarpum ab
Joanne conlocatum refert; sicut Romanorum Clementem a Petro ordinatum itidem.
Perinde utique and caeterae exhibent quos ab Apostolis in Episcopatum
constitutos Apostolici seminis traduces habeant. Cum igitur proprie and
Catholice de Ecclesia loquitur, ostendit se idem omnino sentire quod sentiebat
Ignatius, eam sine Episcopo integram esse non posse. De vocabulo quidem
Ecclesiae ita saepe loquitur, ut and Haereticis tribuat; quos in Ecclesia
proprie dicta esse nec ipse nec quisquam alius agnovit. Faciunt, inquit, favos
and vespae; faciunt Ecclesias and Marcionistae: sed quam inique illud nomen iis
attribuatur docet, Habet quidemilla Ecclesias, sed suas tam poster as quam
adulter as; quarum si censum requiras, facilius apostaticum invenias quam
Apostolicum. De Ecclesia etiam mystice loquitur lib. de Pudicitia cap. 21, Nam
and Ecclesia proprie and principaliter ipse est Spiritus, in quo est trinitas
unius divinitatis, Pater, and Filius, and Spiritus S. Illam Ecclesiam
congregat, quam Dominus in tribus posuit. Atque ita exinde etiam numerus omnis
qui in hanc fidem conspiraverit, Ecclesia ab auctore and consecratore censetur.
Et ideo Ecclesia quidem delicta donabit, sed Ecclesia Spiritus per spiritalem
hominem, non Ecclesia numerus Episcoporum. Cum igitur Tertullianus nunc
Ecclesiae vocabulum proprie sumat, pro tali scilicet qualem Apostoli
constituerunt, nunc improprie, and in alia notione, ut cum Spiritum esse dicit,
cum idem nomen Haereticorum conventibus tribuit, aut tribus Laicis, quos ipse
sacerdotes vocat sensu aliquo, (tam enim verum est ex Tertulliani sententia,
quod tres Laici sunt tres sacerdotes, quam quod ubi tres Laici, Ecclesia est)
cum, inquam, tam improprie de Ecclesia loquatur, illud decretum Ignatiano
minime contrarium est, cum Ignatius de Ecclesia proprie and integre accepta
loquatur, eodem modo quo alibi Tertullianus, quo S. Cyprianus, qui Tertullianum
magistrum vocavit: Illi sunt Ecclesia, plebs Sacerdoti adunata, and pastori suo
grex adhaerens. Unde scire debes Episcopum in Ecclesia esse, and Ecclesiam in
Episcopo, and si qui cum Episcopo non sunt in Ecclesia non esse, Epist. 69:
eodem quo Optatus pariter Africanus, Ecclesia certa quaedam membra habet,
Episcopos, presbyteros, diaconos, and turbam fidelium: eodem quo Victor
Vitensis etiam Africanus, Quibus autem persequar fluminibus lacrymarum, quando
Episcopos, presbyteros, diaconos, and alia Ecclesiae membra ad exilium eremi
destinavit.

Secundo, colligit Ignatium nostrum Tertulliano fuisse ignotum, quia cum non
solum antecessores suos, sedipsorum etiam Haeresiarcharum contemporales
nominatim recenseat, Ignatium ne nominavit quidem: videamus quam recte.
Tertullianus scribens adversus Valentinianos, observat primo eorum originem in
Valentino, ejus sequaces notat, Colarbasum, Ptolemaeum, Heracleonem, Secundum,
Marcum and Theotimum, qui quamvis Valentiniani dicerentur, multum tamen a
Valentino discrepabant, Statuit igitur primo cum principalibus agere, non cum
ducibus, ut loquitur, passivorum discipulorum; secundo, lectoribus persuadere
conatur se non finxisse materias, hoc est, dogmata illis attribuisse quae ipsi
non propalabant; quod ea non solum antecessores sui, sed ipsorum
Haeresiarcharum contemporales instructissimis voluminibus and protulerunt and
retuderunt. Deinde eos nominat quiilla instructissima volumina scripsere,
quibus omnes illas haereticas opiniones exposuerunt atque refutarunt, quos ipse
ut in hoc scribendi genere assequatur optat. Horum primus Justinus Philosophus
and Martyr, qui non tantum contra Marcionem insignia volumina, sed and alium
librum contra omnes haereses scripsit, ut testatur Hieronymus in Catalogo.
Secundus est Miltiades Eccle siarum Sophista, quem, eodem Hieronymo test,
scimus scripsisse adversus Montanum volumen praecipuum. Tertius est Irenaeus,
cujus instructissimum volumen adversus Valentinianos extat. Quartus, quem
Proculum nominat, quis sit ambigitur, quae scripserit, opinor, ignoratur. Jam
vero an aequum postulat Vir doctissimus, cum requirit, ut Ignatius hoc loco
inter hos quatuor viros memoretur, aut penitus Tertulliano ignotus judicetur?
An Ignatius instructissimum aliquod adversus Faereticos volumen scripsit? an
ille eorum nomina, aetates, and opinionum portenta exploravit, and in a pertum
produxit? an perversorum dogmatum insaniam aut rationibus aut Scripturae
testimoniis retudit? an ea aetate vixit, qua Justinus, aut Miltiades, aut
Irenaeus, qui hic Haeresiarcharum contemporanei nominantur? an ea vel copia vel
elegantia scripsit, ut eum in Opere isto Tertullianus optaret assequi? Nihil
horum in Ignatio reperimus, quae omnia in illis spectabantur, quos nominavit
Tertullianus, and propter quae eos omnino nominavit. Absonum est igitur
Ignatium inter illos quaerere, iniquum flagitare; Tertullianum affirmare ideo
eum penitus ignorasse, quod eo loci non nominaverit, ab omni ratione alienum
est.

Tertio, Tertullianus fuisse praecoquos and abortivos Marcionitas not at, qui
Christum phantasma dicerent; (...) probat ex Joanne Apostolo. At Ignatius eorum
doctrinam perstringit: eum igitur Joanni testem addidisset Tertullianus si
hominem nosset. Quasi vero Ignatii testimonio opus esset ad eam rem cujus
testem Apostolum habuit. Imo vero non tantum opus non erat ut eum adhiberet:
sed and absurd fecisset, si adhibuisset. Primos enim autores ejus sententiae
notat, and eorum antiquitatem probat: ostendit eos adeo praecoquos, ut aetate
Apostolorum extiterint: id vero ut confirmet, Apostolum ipsum testem adducit,
qui eos Antichristos pronunciavit negantes Christum in carne venisse. Jam vero
quam absurdum fuisset Ignatii testimonium adjicere, qui A. D. 107 scripsisse
perhibetur, and phantasticos damnasse. An exillius Epistolis liquere potuit,
tam praecoquos Marcionitas, fuisse ut antequam S. Joannes Epistolam scripsit,
eos extitisse compertum sit? An quod Ignatius morti vicinus moneret Christianos
ut sibi caverent ab iis qui falsam doctrinam in Ecclesia spargere tunc temporis
conabantur, inde concludere potuit Tertullianus eos eadem tot annis ante
docuisse? Sed neque hic, inquit, neque uspiam in toto contra (...) Opere
Ignatii meminit, cujus tam multae leguntur adversus Marcionica figmenta
sententiae. Non meminit quidem Ignatii, qui nullius meminit; in toto contra
Marcionem Opere ne unum quidem Ecclesiasticum scriptorem citat: Scripturis,
traditione, rationibus pugnat and quidem Ignatianis; nec ex Ignatio nominatim
sententiam aliquam nec ex alio quopiam describit. Si Ignatius Epistolas ideo
non scripsisse dicendus est; omnes etiam libri qui aliquid praeclare contra
Marcionicam Haeresin continere reperiuntur, spurii and commentitii censendi
sunt. Tertullianus non tantum in hoc, sed in toto quod extat Opere, nullam
unquam sententiam ex ullo Scriptore Ecclesiastico totidem verbis nomine citato
excerpsit. Barnabam nominat, sed ut autorem Epistolae ad Hebraeos, quae nunc S.
Pauli creditur. Herma^ citat, quem nunc ut Authenticum admittit, nunc ut
Apocryphum despuit. Clementem laudat ut Romae Episcopum, non ut Epistolae
scriptorem. Christianos aliquot ad Gentes, (...), Opuscula condidisse, dicit,
neminem nominat. Cujusdam haec verba recitare videtur, Quoniam quidem
desponsata est Maria, idcirco and ab Angelo, and ab Apostolo mulierem
pronuntiatam: desponsata enim quodammodo nupta; sed an scripta fuerint non
docet, and ipsa affert tantum ut refutet. Justinum, Irenaeum, Miltiadem,
Proculum semel nominat, quos and se sequi professus est. Praeter hos ille, qui
quamplurimos Haereticos, ducentos pene Ethnicos laudat, neminem ex scriptoribus
Ecclesiasticis nominare dignatus est: and ex eorum quos nominat scriptis ne una
quidem sententia ad refutandos Haereticos, aut doctrinam aliquam Christianam
confirmandam tanquam testimonio, aut sub specie (...) utitur. Silentium igitur
Tertulliani nihil ad Ignatii Epistolici autoritatem imminuendam valet.

Quarto, Ignatium nostrum non tantum Tertulliano sed and Catholicis ejusdem
aevi ignotum fuisse aliunde deprehendit. Scilicet Catholici lapsos, etiam
moechos, per poenitentiam in Ecclesiam admittebant. Tertullianus, Montani
sectator, lib. de Pudicitia Catholicos oppugnat. Ignatius docet poenitentes
esse suscipiendos. Ergo nec Tertulliano, nec Catholicis notus fuit. Ain vero,
ergo nec Tertulliano, nec Catholicis notus fuit, vel quod idem est, and
Tertulliano and Catholicis ignotus fuit? idque hinc deprehendi putas? Utrumque
certe non sequitur. Pro alterutro quidem species aliqua argumenti est, pro
utroque nulla. Liber quidem de Pudicitia ita scriptus est, ut plerumque primo
Psychicorum, id est, Catholicorum objecta, dein Tertulliani Montanistae
responsiones contineat. Objecta autem illa vel omnia and sola fuerunt quae
Catholici Haereticis opponebant, and ad quae a Tertulliano responsionem
expectabant atque postulabant: quod si factum putemus, tum Tertullianus censeri
non potest Ignatium ideo ignorasse, quia eum non nominabat; neque enim pro se
nominare potuit, neque adversuse nominare debuit, nisi eos tantum quorum
autoritas ei objiciebatur. Vel objecta haec Tertullianus sibi ipsi fecit, cum
delectu and pro arbitrio, and non ex praescripto Catholicorum, quod
verisimillimum est; and tum inde colligi nullo modo potest, omnibus illius aevi
Catholicis ignotum fuisse Ignatium nostrum, quod Tertullianus eum non
nominaverit, qui objecta non ab illis accepit, neque omnia quae illi objicere
aut possent aut solerent tractavit, sed ipse sibi prout ipsi visum est objecit
quo facilius solveret. Maleigitur Vir doctissimus and Tertulliano and
Catholicis hoc argumento Ignatium nostrum ignotum fuisse colligit. At quaedam
de Ecclesiasticis scriptoribus adduxerunt vel Catholici vel Tertullianus pro
Catholica sententia; hoc saltem negari videtur non posse. Cur non igitur
Ignatium inter Ecclesiasticos Scriptores nominarunt, nisi quod eum non
noverunt? Respondeo, si ullus omnino ut Ecclesiasticus (...) in illo Opere
fuerit testis productus, unus tantum fuit, scilicet Hermas: qui tamen non ut
Ecclesiasticus, sed ut Canonicus scriptor producividetur, ad cujus autoritatem
imminuendam Tertullianus respondet, quod ejus Scriptura Divino Instrumento non
meruisset incidi: quod nemo unquam respondisset de Autore, qui a nemine pro
Canonico haberetur, aut quisimpliciter ut Ecclesiasticus tantummodo
proponeretur. Praeterea Tertullianus diserte cavet in hoc ipso Opere, ne
quisquam praeter scriptores Canonicos eam litem disceptet. Nam non tantum ad
Hermae Pastorem, cum picto pastore in calice collatum respondet, At egoejus
pastoris Scripturas haurio qui non potest frangi, sed and cum prosua sententia
Barnabam laudar, and Hermae praefert, id non sine praefatione facit, Volotamen
ex redundantia alicujus etiam commit is Apostolorum testimonium superducere,
idoneum (...) de proximo jure disciplinam magistrorum. Ita autoritatem ejus
diminuit, quem ipse producit: and hoc etiam fecit cum non Barnabae ipsius
Epistolam citaret, sed eam quae scripta est ad Hebraeos, quae nunc in Canone
est, and S. Pauli Epistola creditur. Imo vero quorsum Catholici Tertulliano,
vel ipse sibi objiceret testimonium scriptoris ab Ecclesia tantum probati, qui
totam ipsam Ecclesiam sprevitac despuit? Sed revera Ignatiana talia non erant,
ut a Catholicis in hac causa recte and apposite adhiberentur; neque enim
quaestionem spectabant, quae tunc agitabatur, neque ad Catholicorum sententiam
confirmandam nisi (...) collo adduci potuerunt, aut cum Scriptura Hermae
conjungi, quae solamoechos amat, ut loquitur Tertullianus. Quaestio enim erat
an Christiani ob crimen moechiae ejecti per poenitentiam recipi in Ecclesiam
deberent. Ignatius autem nihil de moechis habet, nihil de iis qui dum intra
Ecclesiam sunt aut illud, aut aliud quodvis grave crimen perpetrant. Ille ad
unitatem Ecclesiasticam hortatur Philadelphienses, and ad consensum cum
Episcopo suo. Quotquot enim Dei sunt and Jesu Christi, inquit, isti cum eo
sunt: and quotquot utique poenitentes veniunt in unitatem Ecclesiae, isti Dei
erunt. Ac rursus post pauca. Ubi divisio est and ira, Deus non habitat. Omnibus
igitur poenitentibus dimittit Deus, si poeniteant in unitatem Dei, and
concilium Episcopi. Haec Ignatius noster de Haereticis and Schismaticis
loquitur ad unitatem Ecclesiae and concilium Episcopi redeuntibus. Omnia quae
utramque sententiam antecedunt aut sequuntur hoc verissimum esse evincunt.
Nihilille de moechis, nihil de sicariis, de idololatris nihil. (...), inquit,
and hoc argumentum late persequitur. Schismaticis and Haereticis persistentibus
aeternum supplicium minatur, resipiscentibus receptionem suadet and salutem
spondet, quibus receptio in Ecclesiam negata nunquam fuit. Imo gravissima
peccata extra Ecclesiam a schismaticis aut Haereticis perpetrata, etiam
Montanistis judicibus, receptionem in Ecclesiam poenitentibus non
praecludebant. Cui enim dubium est, ait Tertullianus hoc ipso de Pudicitia
libro, haereticum institutione deceptum, cognito postmodum casu, and
poenitentia expiato, and veniam consequi, and in Ecclesiam redigi? Haecigitur
Ignatiana ad eam quaestionem non spectabant, nec a Catholicis usurpari in ea re
poterant; quod igitur Ignatius noster in eo libro non nominetur, nec eum
Catholicis, nec Tertulliano ignotum fuisse ostendit. It a conjecturis ex
Tertullianisilentio male natis, totique Capiti octavo, quod ad nos spectat,
responsum est.

Proximus, cui ignotus fuisse dicitur Ignatius noster, est Caius quidam, ut
videtur, cujus scripta omnia perierunt. Si libri ejus extarent, forte ex iis
aliquid certi haberemus, quo haec conjectura liquido refelli posset. Nunc cum
Fragmentum quoddam tantummodo apud Eusebium extet, idque sine nomine, cui
Argumentum innititur; multo nobis difficilior haec provincia redditur, sed and
conjectura simul multo debilior. Sisaepiuscule Caius ille in libris suis
Ignatium nostrum nominasset, quod ab illo fieri potuisse nemo certe praeter
Dallaeum negare potest: (vixit enim tertio saeculo, postquam fictae dicuntur
Ignatii Epistolae Salmasio, and Albertino) nihil tamen id nos juvat, ad quos
illi non pervenerunt. Ex instituto Autoris, and modo scribendi nihil reponere
licebit, quod de Irenaeo, Tertulliano, Epiphanio fecimus. Ad Argumentum igitur
e Fragmento productum ex solo Fragmento respondere possumus. Illud autem sic se
habet, Artemon docebat Christum esse purum and nudum hominem, Ignatius
contrarium docuit. Recte. Qui Artemonem sequebantur, asserebant doctrinam suam
esse antiquam, usque ad Victorem durasse, a Zephyrino esse mutatam. Caius
producit e contra eos qui ante Zephyrinum scripsere, qui Christum and Deum and
hominem praedicarunt. Inter eos Ignatium non nominat; ergo eum ignorabat. Ut
Caium ideo ignorasse Ignatium constet quia eum non nominavit, necesse est ut
etiam constet eum omnes, quosidem scripsisse norit, nominasse. Id vero constare
non potest: erant enim quamplurimi qui ante Zephyrinum scripsere, and Christum
Deum and (...) dixere, quos neque Caius nominat, neque ignorasse censendus est.
Imo certum est Caium aliquorum testimonia omisisse quae cognovit, and, quod rem
nostram propius spectat, ideo nonnulla praeteriisse, quod ea omnibus nota
putaret; in quorum numero merito sane Ignatius ponendus est omnium notissimus;
fatente etiam Viro doctissimo, si Epistolas illas scripsit, eas non potuisse
non omnibus esse cognitissimas, sine qua assertione Argumentum Negans nullius
esset ponderis. Praeterea, certi generis scriptores incertus ille Author statuit
producere, non autem alios, in quo genere S. Ignatius minime recensebatur; eos
scilicet qui adversus Gentes scripserunt, and ex professo adversus Haereticos.
Videmus igitur illius institutum atque propositum fuisle, tales Autores
producere, qualis Ignatius non fuit, tales omittere qualis Ignatius omnino
fuit. Ex silentio igitur Caii non potest inferri ignoratio Ignatii. Haec omnia
in verbis ab Eusebio laudatis reperiuntur. Cum enim dicerent Artemonici
antiquiores omnes etiam Apostolos eorum doctrinam tradidisse, eamque in
Ecclesia custoditam fuisse usque ad Victoris Episcopatum, and sub Zephyrino
Pontifice demum esse adulteratam, contra haec sic Caius ille, qui sub
Zephyrino, vel non multo post scripsisse putatur, (...); Ac fortasse id quod
dicitur credibile videretur, nisi eis refragarentur primum quidem divinae
Scripturae, deinde fratrum quorundam scripta Victoris (...) antiquiora, quae
illi adversus Gentes proveritate, and contra sui temporis haereticos
scripserunt. Justinum intelligo, and Miltiadem, and Tatianum, ac Clementem,
aliosque quamplurimos in quorum omnibus libris Christus ut Deus repraesentatur.
Nam Irenaei quidem and Melitonis and reliquorum scripta quis est qui ignoret,
quae Christum Deum simul atque hominem praedicant? Quibus verbis videtis eum
proferre velle quorundam fratrum scripta, tempus assignare ante Victoris
aetatem, autores certi generis indigitare, eos nempe qui adversus Gentes, and
Haereticos sui temporis ex professo scripsere. Observare potestis aliorum
complurium nomina de industria ab ipso fuisse omissa, eorum praecipue qui
maxim erant noti. Causam igitur Caius non assignavit ob quam Ignatium
nominaret; cur autem eum omitteret, optimam and opportunissimam prodidit.
Nullum igitur ex silentio hujus Fragmenti Ignatio nostro periculum.

Idem judicandum de Clemente Alexandrino, inquit. Imo vero de Clementis
Alexandrini silentio nihil liquido affirmati, nihil inde certo concludi potest.
Quamplurima enim ejus scripta perierunt, ut (...) libri 8. de Paschate lib. 1.
de Jejunio disputatio, de Obtrectatione lib. 1. de Canonibus Ecclesiasticis and
adversus Judaizantes, lib. 1. Utrum Ignatii in illis veleorum aliquo meminerit,
necne, nemo certo affirmare potest. In Admonitione ad Gentes, in tribus
Paedagogi libris, in tractatibus duobus, quorum nunc unus, nunc alter locum
octavi libri Stromateon occupabat, qui jam tandem ambo extant, nullum omnino
scriptorem Christianum nominat Clemens. At in libris Stromateon plurimos
Gentiles and Christianos nominat, Ignatium nunquam. Plurimos quidem Gentiles
nominat, sed quid hoc ad Ignatium? non paucos etiam Haereticos citat, sed nec
inter eos Ignatius requirendus est. Christianos, hoc est, Catholicos non
plurimos sed paucissimos nominat, tres (...) tantum, si modo and illi Catholici
omnes sint, Barnabam, Clementem, Hermam, omnes certetanquam S. Paulo coaevos,
and tanquam sacros potius, quam Ecclesiasticos scriptores. (...), inquit,
(...). Scriptorem Catholicum secundi aevi ne unum quidem nominat: si Ignatium
praetereat, praeterit and Polycarpum and Papiam and Quadratum and Aristidem and
Justinum and Melitonem and Athenagoram and Dionysium, and Hippolytum, and
Hegesippum and Irenaeum; quos omnes eum ignoravisse non puto, magis quam
Magistrum suum Pantaenum. Sed mirum est, inquit, qui vel ex una (...) is ad
Corinthios Epistola tria quatuorve (...) in Stromateon opere descripsit, nihil
in tam mult is Ignatii, ne (...) quidem unam reperisse quam not aret. Cur non
and Barnabam etiam producit, qui saepius in eo Opere laudatur? cur non and
Hermam, qui adhuc frequentius adducitur? Quicunque Clementis Stromateas probe
novit, nunquam mirabitur ab eo Ignatium esse praeteritum, tres reliquos toties
citatos. Instituit illic Gnosticum suum, non vulgaribus Theologiae principiis
imbutum, sed ultra aliorum Christianorum sortem elevatum, and ut Magister
Origenis mystica quae que and anagogica ubique sectatur; qualia in Barnabae
Epistola, and Hermae Pastore plurima occurrunt, in simplicissimis and monitorum
tantummodo salubrium plenis Ignatii Epistolis non reperiuntur. Sed dices, etiam
Clementis Epistola simplicitatem Apostolicam spirat: ex illa vero tria
quatuorve loca affert. Ita sane. Sed Clemens Alexandrinus etiam in illa aliquid
non simplex and vulgar animadvertit, sed (...) prae se ferens, quod ex (...)
non semel excerpit. Observat Clementem Romanum differentias eorum qui sunt
probati in Ecclesia describere, and inter eos ponere (...), eum igitur locum
bis citat, tum in primo libro, tum in sexto. Observat eum (...), formam quandam
Gnostici describere, ad quam omnes pene Epistolae (...) (...) modo refert,
libro quarto. Notat and mundos ejus post oceanum, (...) cum Platonicis confert.
Talia apud Ignatium nostrum invenire (...) erat. (...) igitur Alexandrini non
indicat Ignatiana non fuisse, sed ad informandum Gnosticum, ad mysticam and
anagogicam tropologicamque doctrinam illustrandam, aut Philosophiam excolendam
minime idonea.

Sed certum and definitum nobis locum indicat Stromateon Opere l. 7. p. 764,
quo sine dubio Ignatii nomen posuisset Clemens, si Epistolasejus unquam
vidisset. Mira quidem haec perspicacia, and scribendi moris apud Veteres
accurata observatio, quae quo quisque loco quemlibet se antiquiorem nominare
debuerit, indicare potuit. Ubi tradit Haereticorum sect as Hadriani demu^
Augusti temporibus coalescere coepisse, opportunus erat locus Ignatiana nostra
commemorandi. Quid vero, an aliquid in suam sententiam ex Ignatianis trahere
potuit? An Ignatius illi idoneus testis fuit, ex quo probaret Haereticos non
nisi sub Hadriani imperio coepisse, cum ipse ante Hadrianum sub medio Trajani
imperio passus sit? Non hoc vult Vir doctissimus: ad sententiam suam
confirmandam non potuit Clemens Ignatium nominare, debuit ad refellendam. Duram
profecto legem scriptoribus antiquis figit, qui (...) iis imponit citandi
clarissimos Ecclesiae Antistites contra suam sententiam. Neque hoc vult Vir
doctissimus; quid igitur? Ignatianas (...) traditioni suae apertissime
repugnantes si scivisset, aliquid certe fecisset, quod non fecit: quid autem
hoc est? vel e as refutasset; imo vero hoc nunquam fecisset. Quisquamne Veterum
Christianorum eam de antiquioribus Patribus and Episcopis de Apostolorum
discipulis and Martyribus opinionem, de seipso eam praesumptionem habuit, ut
eos ideo produceret, quo refelleret and refutaret, quo aperti mendacii and
falsi testimonii reos teneret? Verum si hoc non fecisset, suam (...) ad harum
normam correxisset. Ante dixerat opportunum hunc (...) esse Ignatiana nostra
commemorandi, nunc, si commemorasset, sententiam suam correxisset: at eam
aliter corrigere non potuit, nisi totam obliterasset atque expunxisset. Hoccine
autem huic loco opportunum esse potuit, quod totum everteret and expungeret?
Haec omnia merae sunt conjecturae, and quidem infelicissimae, nec Ignatii
Epistolis, nec proposito Clementis ullo modo convenientes. Clemens non omnes
Haereses respexit, sed aliquas tantum sua aetate maxim conspicuas and scriptis
etiam ubique tunc temporis celebres, quibus maxim Catholici vexabantur, cum
antiquiores aliae jam pene evanuissent. Harum initia aliquo modo indicat, (...)
posteriores ostendit, nec tam quidem antiquas quam ipsi jactitabant. Quod enim
Basilides Glauciam Magistrum suum assereret, quem discipuli ejus Petri
interpretem fuisse affirmabant; quod Valentiniani ad Theodadi, tanquam S. Pauli
discipulum haereseos suae originem referrent; haec omnia quasi non satis certa
rejecit, and quae harum (...) antiquitatem minime probarent. Aliter satis novit
omnium eruditissimus Clemens, non tantum sub Trajano ante Adrianum, non tantum
sub tempore martyrii Ignatiani, ut ipse Ignatius indicat, sed etiam aevo
Apostolorum Haereticos aliquos extitisse, ut and Historia Ecclesiastica, and
ipsae etiS. Scripturae testantur. Iniquissimum igitur est hoc loco postulare ut
Clemens Ignatium nostrum, si scivisset, citaret; ab omni ratione alienissimum,
ignoravisse eum, quod (...) citaverit, concludere.

Verumenimvero eadem est, inquit, and alterius (...) Clementis sententiae
ratio. Ille enim statuit Christum unum tantum annum in terris praedicasse, At
Ignatius (...) diserte scribit Dominum tribus post Baptismum annis
praedicavisse Evangelium. (...) vero noster Ignatius haec nunquam (...). Quae
enim recitat Dallaeus ex Epistola ad Trallianos pagina 76, eodem quidem loco
apud Usserium inveniuntur; sed tota pagina miniata est, and ea verba non ad
Autorem sed Interpolatorem Epistolae referenda sunt, and ad nos non spectant,
qui Epistolam ad Trallianos quidem sed ab omnibus assumentis liberam
defendimus. Et tamen hoc unicum argumentum affert, quo probet Ignatium and
Origeni, and Julio Africano, and Lactantio ignotum fuisse. Ejusdem (...) sunt
quae de Paulo conjugato, and de Resurrectione Christi habet: quae adversus
Ignatium Baronii, non autem nostrum sunt allata. Nihil tamen aliud affert, ut
probet Ignatium etiam Dionysio Alexandrino fuisse ignotum. Quod ad nosigitur
spectat expungenda plane ex titulo Capitis magna illa nomina Origenis, Julii
Africani, Lactantii, Dionysii Alexandrini, and ipsius etiam Hieronymi. Nihil
certe hactenus adductum est quo probetur aut verisimile reddatur, Ignatium
nostrum Clementi Alexandrino fuisse ignotum: and nos meliori jure ei notum
fuisse contendimus. Nullo enim modo (...) est eum quem Origenes discipulus
etiam juvenis tam been novit, (ut ostendimus) Clementem Magistrum ignorasse.

Haec cum e Clemente adduxisset, tandem Argumentum a testimonio negativum, a
silentio scilicet (...) ante Eusebii tempora ductum, varium quidem illud and
miscellaneum, and prolixum concludit; quo Ignatianas Epistolas omnibus ante
Eusebium ignotas se probasse putat, ideoque nullas fuisse. Id autem eum de
nemine probasse ostendi; non de Irenaeo, non de Alexandrinis, aut Aethiopibus,
non de Tertulliano, aut Caio, aut Clemente Alexandrino: multo minus de Origene,
Julio Africano, Dionysio Alexandrino, aut Lactantio, pro quorum ignorantia
nihil ex nostris Epistolis adduxit; non de Epiphanio, aut Hieronymo, non de
Boioariis aut Jonensibus, quorum ignoratio etiam probata si esset, nullam
neganti argumento vim adderet. Quare nos multo meliori jure sic disputamus. Cum
Polycarpus Ignatii discipulus, cum Philo and Agathopus ejusdem comites, cum
Irenaeus Polycarpi discipulus, cum Theophilus Ignatii in Sede Antiochena
aliquando successor, aut ejusdem aevi aliquis, cum denique Origenes discipulus
Clementis Ignatii Epistolarum diserte meminerint, aut ad eas aperte
respexerint; cum ii omnes, qui ignorasse perhibentur, nullam nobis eam ipsis
ignorantiam tribuendi satis justam causam praebuerint; Argumentum a silentio
negative ductum nihil omnino valere pronuntiamus, and ab iis qui noverunt,
reliquos non ignorasse, aut si aliqui ex iis forte ignoraverint, argumentum
inde fieri non posse concludimus.

FINIS.
VINDICIARUM Pars posterior. Qua Argumenta pro S. Ignatii Epistolis ex ipsis
educta afferuntur, and Dallaei objectiones refelluntur.
VINDICIARUM Pars Secunda.
CAP. I. Argumenta pro Ignatianis ex ipsis Epistolis ducta afferuntur. S.
Ignatius circa A. D. 107 scripsit. Illi aetati materia Epistolarum in genere
spectata apprime convenit. Impostorum scripta solent sui saeculi mores
redolere. Nihil in his Epistolis posteriora spectat tempora. Episcopos in Asia
fuisse certum est, cum S. Ignatius ad martyrium duceretur. Epistolarum Author
ita Episcopos and Presbyteros describit, ut quae de iis dicit, illi aetati, non
autem posteriori conveniat. Duae Haereses Ignatii tempore maxim valebant, una
quae Christum putative hominem, alia quae nudum hominem asserebat. Has duas and
solas perstringit Ignatius, and Christum simpliciter (...). Apostolicae
doctrinae traditio in Epistolis, Traditiones non scriptae, posterioribus
saeculis memoratae minime continentur. Multa praeterea in iisdem traduntur quae
non aliam quam Ignatii aetatem sapiunt. Nihil certius scriptum aliquod
suppositionis convincit, quam violatio temporum. Varia bujus rei exempla. Ficta
plerumque Opera ex temporum ratione se prodere. Epistolae Socraticorum ab
Allatio editae inde falsitatis convincuntur. Dallaei confusa rerum tractatio
reprehenditur.
QUoniam Argumenta nostra pro scriptis vere Ignatianis in Externa and Interna
divisimus, Externa (...) a testimoniis petita priori Dissertatione late
prosecuti sumus, ab objectionibus vindicavimus, (...) in contrarium allatos
plane expunximus; Interna nunc proponimus, ex Epistolis ipsis ducta, quae
easdem clare ostendant Autori suo a SS. Patribus (...) assignato apprime
congruere, praescripti temporis antiquitatem optime far, tanti Viri, and
Apostolici, and Episcopi, and Martyris tum pietati, tum zelo, tum prudentiae,
tum itineri, tum vinculis, tum concussionibus, tum refrigerationibus plene
respondere: adeo ut ipsarum Epistolarum materia atque textura autoritati
testium pari suffragio conjuncta plenissimam fidem extorqueat, and omnem
dubitandi ansam praecidat. Ubi enim non tantum testes omni exceptione majores,
quos nec fallere voluisse, nec facile falli potuisse putandum est, adhibentur;
sed and res ipsa, cui testimonium perhibent, talis esse apparet, ut eos falsos
fuisse nihil suadeat; nec cum prudentia quisquam dubitare, nec sine pervicacia
refragari potest.

Ut autem Opus Epistolicum Apostolico viro recte competere ostendatur,
supponendum imprimis Ignatium quendam, ab Apostolis ordinatum Antiochensis
Ecclesiae Episcopum, per triginta minimum annos eam sedem tenuisse, ut Georgius
Syncellus, and Chronographia Nicephoro attributa in veteribus MSS, quibus
consonus est Anastasius, testantur; tandem ab Imperatore Trajano, in
expeditione Parthica, ad bestias condemnatum, and ab Antiochia Romam tractum,
si quid scripserit in (...) satis molesto partim Smyrnae, partim Troade, and
quidem decimo imperii Trajani, vulgaris (...) Christianae septimo post
centesimum anno, anno Christi vero, ut ego quidem existimo, CXIII (...)
scripsisse; Dicimus itaque has Epistolas, quas habuit Eusebius, and nos nunc
habemus, si penitissime inspiciantur, si acumine vel maxim Critico
discutiantur, si materia and modus scriptionis exactissime trutinentur, and
Autori, and tempori, and occasioni optime respondere; nec homini veritatis
studioso vel minimam de (...) aliquo cogitandi ansam praebere, and Dallaeano
Impostori post ducentos annos in scenam producto prorsus repugnare.

Joannes Launoyus Parisiensis Theologus, veterum scriptorum censor acerrimus,
in Judicio de Libris Dionysii Areopagitae, de antiquissimorum Patrum genio
apposite observavit. Qui hoc tempore scribunt in tribus potissimum scriptorum
generibus elaborandis insudant. Alii pro Christianis apologias componunt,
quibus religionis novae sinceritatem interpretentur, vel profitentium
innocentiam probent, vel Principum animos a vexationibus abducant. Alii (...)
Epistolas, quibus Christianos in accepta fide corroborent, vel Ecclesiarum
(...) salutaribus documentis instruant, vel Christianae doctrinae utilitatem
and terrenarum rerum contemptum doceant, vel ad subeunda pro Christo tormenta
inducant, vel quae jam ipsi pertulerint sine fuco exponant. Alii denique
commentarios edunt, quibus Christianam fidem propugnent, and (...) contrarias,
quae tuno oriebantur, haereses refellant. Haec est conditio, hic genius saeculi
in quo vixit Dionysius Areopagita: haec occupatio Scriptorum qui suis operibus
nascentis Ecclesiae pondera sustentarunt. Haec a Launoyo recte observata ut
Pseudo-Dionysium aperte refellunt, ita S. Ignatium haud parum juvant; ostendunt
enim Epistolas sub illius nomine posteris traditas secundum illius saeculi
genium fuisse conscriptas. Nemo enim non videt in illis Christianos in accepta
fide corroborari, adversus schismata and haereses tunc exortas muniri;
Ecclesiarum praepositos salutaribus documentis instrui, aut ob constantiam in
tuenda veritate laudari, and tanquam pietatis exempla populo proponi; rerum
denique praesentium contemptum doceri, futurarum prospectum and expectationem
urgeri, and martyrii coronam modis omnibus amplificari. Haec conditio, hic
genius saeculi, quo vixit S. Ignatius, in his Epistolis maxim relucet; earum
igitur materia in genere spectata Autori a Veteribus assignato apprime
respondet.

Ut autem ad magis particularia descendam, and ostendamea quae in his Epistolis
continentur talia esse, qualia ab Impostore, praesertim Dallaeano, minime
conficta esse appareat: non alio utar disputationis fundamento, quam quo non
semel utitur Dallaeus. Hujus, inquit, impostoris in his adornandis Ignatioque
subdendis (...) consilium (...), quod aliorum plerorumque ejusdem farinae
artificum fuisse videtur. Ita ille de suo cap. 38. de aliis cap. 4. Plerique eo
potissimum consilio sua (...) sub aliorum nomine edunt, ut res sui saeculi
novas falso antiquitatis nomine constituant ac confirment. Imo hoc toti horum
homuncionum generi adeo competere arbitratus est, ut non veritus sit dicere,
Miros nobis narras impostores qui (...) quidem faciunt, caeterum ob quem eam
faciunt, (...) nullum ex ea percipere satagunt, de Pseudapostolicis l. 2. c.
15. Et (...) incredibile plane est ut impostor, qui sub finem (...) initium
quarti saeculi vixerir, Epistolas scriberet and S. Ignatio subderet, quae aevum
illud impostoris nullo modo redolerent, quae imposturam nullis indiciis
proderent, quae ritum nullum Ecclesiae post Martyris mortem exortum
respicerent, quae haeresin nullam earum quae postea pullularunt perstringerent,
quae doctrinam nullam a mente Apostolicorum virorum alienam docerent, quae
nihil ex Platonica schola, qua alii statim amplexi sunt adducerent, quae
simplicitatem primitivam in rebus omnibus conservarent, quae tanto Viro and
Martyri ubique responderent, tantorumque S. Spiri us donorum specimina vivis
coloribus depingerent. Recte Dallaeus cap. 10. Difficile est etiam (...), ac
callidissimum impostorem ita sibi undequaque cavere, ut non ei aliquid (...)
excidat, quod dolum prodat. Jam vero clare and aperte assero nihil in his
Epistolis Eusebio cognitis apparere, quod eam aetatem quam Dallaeus innuit, vel
eam etiam quam Blondellus, aut quam Salmasius indicat, sapiat, aut quoquo modo
redoleat. Nihil hic de haeresibus tunc temporis (...), nihil de moribus aut
institutis Christianorum tum valde mutatis, nihil de novis ritibus post Ignatii
mortem primum ufurpatis, nihil de usu Ecclesiae qui post ejus aetatem primulum
obtinebat, quibus se prodidit fictus Dionysius: omnia potius ab his plane
diversa, proximis aetati Apostolicae temporibus maxim conformia, and ab
Impostoris saeculo haud parum abhorrentia repraesentantur.

De Episcopis quidem Asiae multa loquitur Ignatius, quos ibi tunc fuisse
constat: nam S. Joannes, novissimus omnium scripsit Evangelium, rogatus ab
Asiae Episcopis, ut ex veteri traditione loquitur Hieronymus: De eorum uno idem
in Catalogo. Polycarpus (...) Apostoli discipulus, and ab eo (...) Episcopus
ordinatus, totius Asiae princeps fuit, quod diu ante eum testati sunt secundi
saeculi scriptores duo praeclarissimi, Irenaeus, and Polycrates. De alio
legimus in Chalcedonensis Synodi Action undecima, (...). A S. Timotheo usque
nunc viginti septem Episcopifacti; omnes in Epheso sunt ordinati. In quo numero
(...) Onesimum cujus meminit Ignatius, non est cur dubitetur. Ignatius ipse se
Episcopum Syriae appellat; sed and ab Hieronymo Antinchenae (...) tertius post
Petrum Apostolum Episcopus agnoscitur, ut and ab aliis. De Episcopis diu ante
Ignatii Martyrium a S. Joanne institutis ex veteri traditione loquitur Clemens
Alexandrinus apud Eusebium l. 3. c. 23. (...). Ita recte hunc locum ex tribus
MSS. codicibus restituit doctissimus Valesius. Cum enim ex insula Patmo Ephesum
rediisset Joannes, ad finitimas quoque provincias rogatus se contulit, partim
ut Episcopos constitueret, partim ut Ecclesias integras formaret, partim ut
homines sibi a spiritu indicatos in clerum seponeret. Unde coacta illa Walonis
Messalini interpretatio concidit, qui Episcopos hic plures, presbyteros in
urbe, (...), unum presbyterum, sive Chorepiscopum in pago, mire interpretatur.
Ex horum Episcoporum successione disputat adversus Haereticos Tertullianus,
contra Marcionem l. 4. c. 5. Habemus and Joannis alumnas Ecclesias. Nam et si
Apocalypsin ejus Marcion respuit, ordo tamen Episcoporum ad originem recensus
in Joannem stabit autorem. Ut reliqua omittam, nullus unquam Scriptor
Christianus and Catholicus dixit pauciores ordines sive gradus quam tres in
Ecclesia fuisse secundo saeculo aut ulla ejus part; quo quidem saeculo
Ignatius scripsit. Nullo modo igitur verisimile est pauciores tunc extitisse.
Si quisquam id dixisse putandus esset, inter illos certe reperiretur, qui
Episcopi and presbyteri nomina in Apostolorum scriptis confusa esse
existimabant. At hi ipsi omnes tunc cum nomina confusa esse crediderunt, aut
saltem ante secundum saeculum, dixerunt ordines sive gradus fuisse distinctos,
ut suo loco demonstrabo. Sine controversia igitur pono Episcopos in Asia tunc
fuisse cum Ignatius ad Martyrium festinaret. Jam vero ita Episcopos sui
temporis describit Epistolarum Author, ita semper de iis loquitur, ut dubitari
non possit quin omnia ab eo dicta illa ipsa tempora respiciant. Nam nudum nomen
officii seu ordinis ponit, nullum illis insolentiorem titulum attribuit; non
(...), aut (...), non (...), ut posteri solebant, appellat. Nulla apud eum de
Cathedris mentio, nulla de Ordinatione, aut Electione, aut Successione. Nulla
hic Episcopalis alicujus sedis praerogativa depingitur; nulla ad Ecclesiam
aliquam prae aliis appellatio memoratur; nulla obedientia, nisi ea quae
necessaria est ad vitanda Schismata and Ecclesiae unitatem conservandam,
praecipitur. Presbyteros interim non deprimit, quos semper Episcopis adjungit;
eorum dignitatem and autoritatem praedicat, ac studiosissime tuetur: (...) and
(...), and (...), vocat, (...) collocat, (...) indigitat, (...) celebrat, ut
eis obediant Christiani (...) suadet. Unde Walo Messalinus. Quo primum tempore
coeptus est Episcopatus superstrui ac superponi presbyteratui scriptum illud
prodiisse id (...) est, quod it a Episcopatum extollit, ut presbyteros non
deprimat. (...) enim illis dignitatem conservat, quam in prima Ecclesia
obtinuerunt, dum illis tanquam (...) ipsis honorem esse habendum pronuntiat,
and (...) Apostolorum tenere affirmat. At labente tertio saeculo, aut ineunte
quarto, presbyteratus autoritas etiam fatentibus Adversariis, valde erat
imminuta. Nullus erat tunc in orb Christiano presbyterorum consessus, cui haec
elogia a quopiam tribuebantur. Si omnia illius aetatis scripta percurramus,
nihil tam honorifice de eo ordine dictum reperiemus. Non igitur eam aetatem
haec sapiunt; and deliraret plane, imo insaniret impostor, qui ad tyrannidem
Episcoporum confirmandam, (ut voluit post Socinum Dallaeus) haec excogitaret,
and simul presbyterorum autoritatem jam diu diminutam atque collapsam
restituere and redintegrare conaretur. Ignatius officia Ecclesiastica nude and
simpliciter suis sunctionibus and nominibus distinguit, tres tantum sacros
ordines agnoscit, unicuique suum honorem atque dignitatem (...), nulli derogat
ut alteri inserviat, omnibus obedientiam praestandam esse a populo monet, idque
in eum tantum finem, ut schisma evitetur, and unitas conservetur.

Secundo observat Eusebius Ignatium munire potissimum Ecclesias adversus sua
aetate pullulantes and late grassantes Haereses; quod cum sit per se
verisimile, (quid enim ea admonitione opportunius, aut viro Apostolico dignius
fuit?) ex his Epistolis verissimum esse comperimus. Duae potissimum Haereses de
natura Christi ea tempestate obtinebant, ut veritati Catholicae ita and sibi
ipsis prorsus contrariae; quarum altera Docetarum fuit a Simonianis ortorum,
humanae naturae veritatem in Christo destruentium, altera Ebionitarum, divinam
prorsus naturam and aeternam generationem denegantium, legisque caeremonias
urgentium. Has primi saeculi Haereses antiqui scriptores agnoscunt: Ignatiano
aevo nimium viguisse omnes fatentur. Unde Theodoretus ita Haereticarum
Fabularum sibros partitus est, ut primus eos qui alterum creatorem
confinxerunt, (...), secundus autem illos, qui (...), complecteretur. De
prioribus Hieronymus adversus Luciferianos. Apostolis adhuc in saeculo
superstitibus, apud Judaeam Christi sanguine recenti, phantasma Domini corpus
asserebatur. De secundis idem in Catalogo. Joannes Apostolus novissimus omnium
scripsit Evangelium rogatus ab Asiae (...) adversus Cerinthum aliosque (...),
and maxim tunc Ebionitarum dogma consurgens, qui asserunt Christum ante Mariam
non fuisse. Quas etiam in Asia maxim viguisse observat Epiphanius Haeresi LI.
(...). Ignatius cum a Schismaticis and Haereticis semper cavendum esse doceat,
has praecipue Haereses petit, illas frequenter, sedulo, and aperte ferit:
priorem Docetarum a discipulis Menandri tunc temporis disseminatam, atque ut
credibile est, a Saturnilo apud Antiochiam jam tum defensam Epistola ad
Smyrnaeos, atque Trallesios jugulat: alteram ab Ebione profectam lateque per
Orientem sparsam Epistola ad Polycarpum, ad Ephesios, Magnesianos, and
Philadelphenos refellit. Praeter has duas haereses nullam omnino attingit:
quicquid in his Epistolis de particulari aliqua haeretica doctrina scriptum est
ad earum unam referri and potest and debet. Haecigitur omnia and fidei, and
doctrinae, and tempori S. Ignatii optime convenient. Erat certe Ignatius inter
eos qui Christum (...), ut Catholici illius aetatis faciebant. Nam qui
religionem nostram deseruerant, referente Plinio, assirmabant hanc fuisse
summam vel culpae suae vel erroris, quod essent soliti stato die ante lucem
convenire carmenque Christo, (...) Deo, dicere secum (...). Ut recte observavit
Vetus ille author apud Eusebium l. 5. c. 28. (...), psalmi and cantica fratrum
quaecunque ab initio a fidelibus conscripta sunt Christum verbum Dei
concelebrant, divinitatem ei tribuendo. Ita quidem Ignatius simpliciter
Christum Deum appellat, ut Epist. ad Smyrnaeos, (...), and (...), ad
Polycarpum, (...), ad Ephesios, (...), ad Romanos, (...). Post autem receptam
in Ecclesia doctrinam Platonicam tum secundi tum tertii saeculi Scriptores non
soliti sunt adeo simpliciter Christum (...) ubique praedicare: ut haec plane
Ignatianam aetatem sapiant. Objiciebat aliquando Photius Clementi Romano,
(...), quod summum sacerdotem Praesidemque Dominum nostrum Jesum Christum
appellans, ne illas quidem Deo (...) and sublimiores de eo voces (...). Et
secundae ejus Epistolae minus receptae hoc adminiculum adhibet, quod (...), in
ipso initio Christum Deum praedicet. (...) enim illius Epistolae verba sunt.
(...), Fratres, it a opertet nos de Christo sentire, ut de Deo. Primis itaque
Ecclesiae temporibus hanc appellationem maxim convenientem putavit optimus
Censor Photius; ea autem toties ab Ignatio repetita, nec cum ullis posteriorum
limitationibus prolata, sed nude and simpliciter ubique praedicata maximam
venerandae illius antiquitatis and simplicitatis speciem exhibet.

Tertio Eusebius Ignatii Epistolas tanta cum diligentia descripsit, quod ipsi
visae sint Traditionem Apostolicam conservare, (...), inquit (...). Hoc autem
intelligendum monemus, ut ipsi Veteres voluerunt, non ut nuperi Scriptores
intelligunt: quasi Ignatius scriptis mandare in animo habuerit traditiones ab
Apostolis acceptas, quas (...) scripto minime consignassent: quod Cardinalem
Baronium, and alios adeo fefellit. Nihil aliud voluit Eusebius quam Ignatium
virum Apostolicum doctrinam Evangelicam, quam ab Apostolis quoquo modo
acceperat, Epistolis suis repraesentasse, and Ecclesias ut illi adhaererent
impense rogasse: seipsum enim satis explicat Eusebius dum profitetur se eos
tantummodo commemoraturum, in quorum monumentis (...), ut verbi gratia Ignatii
and Clementis; prorsus uti loquitur Irenaeus de Clementis Epistola quam misit
Ecclesia Romana ad Corinthios, (...), reparans fidem little, and quam in recenti
ab Apostolis receperant traditionem. Ut igitur Clementis Epistola promptuarium
non est traditionum non scriptarum, ita nec Ignatii. Nullas ille traditiones
non scriptas, quas sive vere, sive falso Apostolicas vocant, nobisin genuinis
Epistolis commendavit. Nihil de Festis, nihil de statis jejuniorum temporibus,
nihil de more Paschatis celebrandi, nihil de Pentecostes aut Sabbati
observatione, nihil denique de quocunque ritu, cujus antiquitas in
controversiam venire potest, tradit. Talia quidem quamplurima tum in
interpolationibus, tum in fictis Epistolis reperiuntur: neque quisquam jure
affirmare potest aut credere Impostorem tertii saeculi ab omnibus hujusmodi
ritibus sua aetate usurpatis abstinere voluisse. Nulli igitur aevo nisi
Ignatiano haec convenire videa^tur.

Quarto Charismatum meminit tunc in Ecclesia maxim florentium, and Spiritus S.
ad se nonnunquam loquentis, quod posteriores facere non solent. Parcissime
utitur testimoniis S. Scripturae. Paulinas quidem Epistolas ubique imitatur,
quae a principio in Ecclesiis omnibus fuere receptissimae; Evangelia parcius
citat, quae serius recipiebantur and a spuriis distinguebantur; quaeque secundi
saeculi jam adulti and tertii Scriptores frequentissime usurpabant. Ipsum
scriptionis genus non minimum est ejusdem aevi indicium. Nihil in his Epistolis
extraneum, nihil ex eruditione Gentilium profectum; omnia doctrinam pure
Evangelicam, and simplicitatem viri Apostolici redolent. Qui postea scripsere,
doctorum apud Gentes sententias usurpare, and eorum nonnunquam etiam dogmata
(...) religioni immiscere solebant: id autem ex ea rerum (...) qua antequam
Christiani fierent, praediti fuerant, praestiterunt, ut Tertullianus observat.
Ignatius diu jam Episcopus fuerat, and Christianam religionem tum primum
susceperat cum perpauci ex Gentibus docti Christiani facti sunt; in eo igitur
perspicimus animam pure Christianam, non Scholis formatam, non Bibliothecis
exercitatam, non (...) and porticibus (...) pastam. Si gentem and Ecclesiam
spectes cui praefuit, Viro apud Syros tot annos morato, si non and apud eosdem
nato educatoque maxim convenit plurium Epithetorum congestio, ut and
longissimarum S. Pauli praefationum imitatio. Martyrem ab ipso Imperatore
Romano condemnatum, a Metropoli Syriae Antiochia ad Orbis Dominam in vinculis
circumductum, factum Angelis and hominibus spectaculum maxim decuerunt ardor
ille, atque desiderium pro Christiana religione patiendi, (...); omnes atque
obstacula removendi fortis and constans cupido; quae cum in aliis tum in illa
praesertim ad Romanos Epistola verbis pio fervore plenissimis expressit.

Concedendum quidem est nihil certius aut solidius scriptum aliquod, aut
narrationem spuriam probare quam fidem temporum violatam. Tradit Laertius
Anaxagoram Philosophum viso Mausoli sepulchro hanc sententiam protulisse,
(...). Non credo. Anaxagoras enim ille Olymp. LXXXVIII mortuus est; Mausoli
autem sepulchrum ante Olymp. CVII conditum non est. Aut igitur haec verba
Philosophus ille nunquam dixit, aut alia certe occasion dixit; Mausoleum enim
nunquam vidit: quod ab illustratoribus Lae^rtii nondum, opinor, observatum est.
Ita quidem Stesimbrotum sugillat Plutarchus in Vita Themistoclis, quod eum
tradiderit Anaxagorae discipulum fuisse, (...). Ita de morte Eupolidis
Historicorum consensum diligentia Eratosthenis refutatum esse observat Cicero
ad Atticum Lib. 6. Epist. 1. Quis enim non dixit (...) ab Alcibiade navigante
in Siciliam dejectum esse in mare? Redarguit Eratosthenes: affert enim quas
ille post id tempus fabulas docuerit. Narrat Holstenius Porphyrium, cum prima
literarum ac (...) fundamenta percepisset, puerum (...) adhuc Origenis fama
excitum Alexandriam ad doctrinam ejus percipiendam profectum fuisse. Non credo;
licet hoc ex Eusebio and (...) Lirinense Porphyrii autoritate se ostendisse
putet. Vincentius quidem idem tradit, sed ex male acceptis Porphyrii apud
Eusebium verbis, quae eum Alexandriam ad videndum Origenem profectum esse
minime docent; tantum enim ait, (...), quem ego juvenis adhuc conveni. Certe
Alexandriae Origenis nostri discipulus esse non potuit Porphyrius, qui in
finibus Tyrianno Alexandri Severi decimo natus est; eodem autem anno Origenes
Alexandria pulsus est. Scribunt praeterea Veteres Origenem quendam fuisse
Plotini condiscipulum, and simul cum maximo illo philosopho audivisse Ammonium
per undecim ferme annos Alexandriae. Hunc Origenem nostrum fuisse volunt
eruditi, and praecipue Holstenius. Non credo: tempora enim non minus quam alia
repugnant. Plotinus non vidit Alexandriam ante annum undecimum Alexandri
Mammoeae, ut testatur in ejus Vita Porphyrius, and paulo post Ammonio
praeceptori se tradidit, cum jam Origenes noster Alexandriam relinquere coactus
esset, quo nunquam postea reversus est. Non igitur ille Alexandriae fuit cum
Plotinus Ammonium audivit, multo minus cum Plotinus simul and Ammonio and
Origeni suo valedixit. Origenes igitur Plotini condiscipulus Adamantius noster
esse non potuit. Susarionem and Sannyrionem eundem poetam fuisse volunt
nonnulli, and praecipue Seldenus ad Marmora Arundelliana. Ego autem ut credam
animum inducere non possum, cum ratio temporum repugnet. Nam Susario Icariensis
primus Comoediae inventor apud Athenienses fuit, testibus Clemente Alexandrino,
Diomede Scholastico, and Veteri Authore in prooemiis Aristophani praefixis.
Ante autem Pisistrati tyrannidem Susarionem hunc Comoediam invenisse ex ipso
marmore Arundelliano constat. At Sannyrio test Suida v. (...), tum Dioclitum
Philyllio synchronus fuit: and revera vixit aetate Aristophanis. Certe post
editam Euripidis Tragoediam Orestem scripsit: extant enim ejus versus ex ipsius
Danae tum apud Euripidis, tum Aristophanis Scholiasten quibus exagitat
Hegelochum Euripidis (...), qui Orestem agens versiculum illum (...) male
pronunciaverat. Plures igitur quam Cxl anni inter Susarionem primum Comoediae
apud Athenienses inventorem, and Sannyrionem Veteris Comoediae scriptorem
intercesserunt. (...) igitur and Sannyrio idem poeta esse non potuit. Et miror
Isaacum Casaubonum ita decipi potuisse, ut ista scriberet ad Athenaei l. 7. c.
9. Non memini laudari alibi in his libris vetusti ssimum poetam Sannyrionem
nisi hic ubi scribitur, (...). Antiquae Comoediae poeta hic fuit antiquissimus;
de quo, and is it a ejus Comoedia^, legitur in Aristophanis Scholiis, (...). Nam
primo alibi Athenaeus Sannyrionis meminit, and ejusdem etiam Fabulae. l. 12. c.
13. (...). Dein in verbis Scholiastae putat vocem (...) Sannyrionis Fabulam
denotare, cum nihil aliud hic significet quam risum simpliciter, quem
tantummodo spectabant primi Comoediarum editores, quos vocat (...). Denique non
vidit mendum latere in nomine: nam pro (...) legendum esse (...) certum est: ut
paulo post in alio Argumento legimus, (...). Diomedes Grammaticus, Poetae primi
Comici fuerunt Susarion, Mullus, and Magnes. Clemens Alexandrinus Stromat. l.
1. (...) (l. (...)) (...). Diomedes Scholasticus in Bibliotheca Regia MS. in
Expositione Grammaticae Dionysii Thracis, (...). In vetustissimo marmore
Arundelliano, (...). In Icario enim Atticae populo inventam fuisse tradunt tum
Comoediam tum Tragoediam Veteres. Athenaeus. l. 2. c. 3. (...). Unde apud
Suidam, (...). Apud Icarienses igitur Susarion Comoediam invenit, unde eum
Clemens Icariensem vocat; non quod in eo pago natus esset, aut ex Attica
oriundus; natus enim est in agro proximo Megarensi, ut ipse de se testatur in
Iambis qui etiamnum apud Diomedem Scholasticum supersunt, and in hunc modum
corrupt in MS. leguntur.

(...),

(...).

Sed pro (...) legendum proculdubio (...), ut metri ratio postulat. Est autem
(...) vox gentilis. Stephanus, (...), lege (...). Ut ipse alibi, (...), lege
vicissim, (...). Unde autem (...) clare docet idem Stephanus, (...).
Tripodiscus igitur in agro Megarensi pagus est; in quo qui natus est (...)
dicebatur. Sic igitur Susarionis Iambos interpretor

Audite dictum: Susarion haec ait,

Filius Philini, e Megaride Tripod (...).

Ut autem Origenem Plotini condiscipulum Adamantium nostrum, and Sannyrionem
Comicum Susarionem Comoediae inventorem fuisse temporum ratio non admittit; ita
si quid in Epistolis fidem temporum (...) pulsaret, Ignatium Epistolicum non
fuisse Apostolicum illum libenter concederem.

Verumut nihil certius Scriptum aliquod spurium esse probat, quam sides
temporum violata; ita Opera Autori alicui ascripta, sed posteriori aliquo
saeculo a (...) conscripta, fere semper hac ipsa ratione se produnt, and ex
violatione temporum suppositionis convincuntur. Edidit Leo Allatius
Socraticorum Epistolas quas ab illis ipsis viris quorum nomina praeferunt
conscriptas fuisse Dialogo satis prolixo vehementer contendit, sed frustra:
temporum enim ratio minime patitur. Ad unicum argumentum inde ductum de
Oratione Polycratis in judicio Socratis habita, cujus Epistola XIV mentionem
facit, ita respondet ut de anno quo Socrates mortuus est Veteribus omnibus
litem moveat, nec tamen hilum proficiat. Omnia enim in ea Epistola and sequenti
it a concepta sunt, ut nulla temporis ratio habeatur, adeoque cuncta ficta esse
dilucide appareat. Euclides and Terpsion queruntur Xenophontem cum Socrates
moreretur non Athenis sed Lacedaemone fuisse; cum ille Lacedaemone tunc non
fuerit, qui Athenis recta in Asiam ante mortem Socratis profectus est, nec nisi
post sexennium in eam urbem venit. Et dum huic Epistolae Xenophon respondet,
Platonis scripta saepius sugillat, quod Poetas non admiserit eum perstringit,
cum ipse se talem in libris praestiterit; imo sententiam ex Epistola Platonis
ad Dionysium Siciliae tyrannum carpit, quae omnia diu post Socratis mortem
evulgata sunt. Ita Xenophontis simius, cum vidisset in genuina illius Epistola,
cujus fragmentum apud Eusebium extat, perstringi Platonem ob (...), ipse etiam
ea sugillavit quae ad Siciliam spectabant; sed dum Epistolam statim post mortem
Socratis scriptam fingit, and temporum rationem violat, and seipsum prodit.
Praeterea, Aristippus ad Filiam suam Epistolam XXVII mittit, cum jam Siciliae
tyrannum ipse reliquisset, and jam in Lipara insula morti vicinus esser,
Piliamque monet ut Athenas proficiscatur, and cum Myrto and Xantippe sanctam
vitam colat; quasi tot annis post necem Socratis illae duae uxores in eadem
domo viverent, and foeminas Philosophice instituerent, cum Myrto, si unquam
Socratis uxor fuerit, ante ipsum mortua sit. Allatius quidem XVI ad minus annos
post Lachetis magistratum vixisse Socratem vult, sed contra omnium Veterum
sententiam. Demetrius Phalereus satis idoneus author apud Laertium, Diodorus
Siculus, Aristides, quibus consentit antiquus ille in Marmore Arundelliano
Chronographus, (...). Optime certe ille sub eodem Archonte ponit reditum eorum
qui cum Cyro ascenderunt, and mortem Socratis. Xenophon enim, quo duce illi
redierunt, (...), ascendit cum Cyro sub Archonte Xenoeneto, anno uno ante
Socratis mortem, ut ex veterum aliquo refert Laertius. Nihil igitur in historia
videtur esse certius, quam illa omnium in re notissima sententia, Socratem sub
Archonte Lachete mortuum esse. Et fundamentum quo nititur Allatius, quod apud
Platonem Socrates in Dialogis aliquoties de iis rebus loquatur quae diu post
Lachetis magistratum contigerunt, infirmissimum est. Veritas enim Chronologica
ex Platonis Dialogis sumenda non est. Scitum est illud Macrobii Saturnal. lib.
I. C. I. Annos coeuntium mitti in digitos, exemplo Platonis nobis suffragante,
(...) convenit. Eos certe Plato quasi colloquia habentes introducit, qui
nunquam collocuti; and ea nonnullos saepe loquentes repraesentat, de quibusilli
nunquam cogitarunt, and quae scire minime potuerunt. (...), Gorgias cum (...)
dialogum legisset, iis qui aderant dixit, quod nihil horum aut ipse dixerit,
aut a Platone audiverit. Idem de Phaedonetradit Athenaeus, etiam de Socrate
Laertius. (...). Ferunt etiam Socratem cum Platonem Lysimrecitantem audisset,
Proh Hercules, exclamavisse, quam multa de me adolescentulus mentitus est? Non
pauca enim ex his quae Socrates nunquam dixit, vir ille literis mandavit. Cum
igitur Socrates aliquando in Dialogo Platonis introducitur de iis rebus
disserens, quae post magistratum Lachetis contigerunt, non potest inde colligi
Socratem ea aetate in vivis fuisse, sed Platonem post mortem Socratis Dialogum
scripsisse, illique quos ipse voluit sermones tribuisse. Omnes igitur
Socraticorum Epistolas ab Allatio editas, cum aliunde tum ex temporum ratione,
non ab iis quibus tribuuntur scriptas, sed ab aliquo Philologo confictas fuisse
constat.

Quare cum scripta sub alienis nominibus edita, ac praesertim Epistolae, hoc
modo prodere se soleant, non minimo argumento est, Ignatii nostri Epistolas
genuinas esse, quod nihil in illis reperiri possit, quod aliam seu posteriorem
aetatem sapiat, quod post X Trajani annum scriptas fuisse evincat. Dallaeus
Epistolas ipsas accuratissime inspiciens, and dilig ntissime rimans, nihil
adhuc hujus generis, ut mox ostendemus, offendit. (...) hic circumspectator cum
emissitiis oculis tale nihil invenire potuit, metuendum non erit ne ab alio
postea id fiat. Quibus ad sententiam nostram confirmandam praelibatis, ad ea
aliquid reponendum est, quibus probare (...) Vir doctissimus, Epistolas Ignatii
Eusebio cognitas, and tot saeculis approbatas, nec aetati qua (...), nec Viri a
quo editae esse dicuntur ingenio and moribus congruere.

Sed priusquam ad argumenta Adversariorum ventilanda me (...), non possum non
observare Dallaeum, qui Ignatium Epistolicum in ipso Operis sui limine quasi
Geryonem depinxit, in disputando bicorporeum plane, vel tricorporeum apparere,
and Argumenta sua tum contra Eusebianas veteres Epistolas, tum contra
commentitias, and ipsas etiam interpolationes fabricari atque dirigere; adeoque
non tantum adversus Usserium and Hammondum, sed and contra Baronium, Halloixium
aliosque ex Latinis militare, nunchis, nuncillis alapam impingere. Hoc autem
tam perplexe facit, ut and lectorum oculis nebulam obtendat, and sententiae
nostrae saepe insidias struat; dum Eusebianas, quas nostri genuinas esse
contendunt, non aliis armis dejicere conatur, quam iis quibus
interpolationesrejiciunt, and novas and commentitias Epistolas respuunt.
Profitetur ipse se (...) Ignatianarum Epistolarum negotium simul semelque totum
tractare velle, quod nos and aegre ferimus, and minime fieridebuisse
contendimus. Haec enim rerum confusa tractatio non tantum mihi negotium
facessit, cui perpetua distinguendi and genuina a spuriis discriminandi, hac
praesertim posteriori Vindiciarum part necessitas incumbit, sed and Lectori,
qui sibi fucum fieri nolit, nimiam solicitudinem creat, qui minus attente
singula consideret, and rerum differentias semper observare aut non velit, aut
non possit, manifestam praejudicii occasionem ministrat. Fatemur nos
libentissime multa in spuriis Epistolis, multa in Interpolationibus and
temporum fidem pulsare, and S. Ignatii moribus repugnare, and dictionem ejus
minime refer. Neque aliter fieri potuisse putamus: imo inde argumentum
ducimus satis apertum and efficax, quod, cum fictor aliarum Epistolarum, and
Interpolator verarum, uterque very Ignatii simius, and pro suo modulo
archetypum caute repraesentans, tam facile atque manifest imposturae teneatur,
tam saepe tempora confundat, tam aliena a Martyris moribus tradat, Author
Eusebianarum vel eo ipso verus Ignatius appareat, quod tempora nunquam
confundat, quod nihil ab Ignatio alienum doceat.

CAP. II. Argumentum Dallaei a tempore ductum refellitur. Ignatius nullum
haereticum nominavit. Cleobius, sive Cleobulus, primi saeculi haereticus.
Insignis S. Hieronymi locus fuse explicatur, and ab importunis Dallaei
conjecturis defenditur. Ignatius non scripsit contra Theodotum, sed haeresin
ejus in Ebione damnavit.
UT ea quae Vir doctissimus adversus Epistolas Eusebio cognitas ex ipsis
observavit, nullam omnino ad earum autoritatem imminuendam vim habere ostendam,
eodem ordine quo ille perscripsit singulatim omnia persequar. Incipit autem ab
argumento a tempore ducto, and Capite x affirmat non pauca passim occurrere
quae statam atque immotam temporum fidem, certissimum veritatis (...), graviter
pulsant ac convellunt. Ego vero econtra assero, in fictis and interpolatis
quamplurima, sed neque passim neque non pauca istiusmodi, imo plane ac
prorsusnulla in Epistolis quas nostri defendunt, reperiri. Sed earum Author de
multis Haereticis atque haeresibus post Martyris demum mortem exortis passim
loquitur. Ita ille. Nos autem cum Eusebio Antiquitatum Ecclesiasticarum
peritissimo fatemur Ignatium aliquas haereses perstrinxisse, sed eas
tantummodo, quae tunc temporis cum ille scripsit, and antequam martyrium passus
est, exortae fuerant; idque verissimum esse contendimus. Rursum, quosdam,
inquit, ejus commatis nominat diserte; and quos non nominat, eorum tamen
dogmata ita plane ac perspicue interdum exponit, ut quos intelligat dubitari
non possit. Nos utrumque libere and aperte falsum esse dicimus: and huc usque
assertionum nuda contentio est; ait ille, nos negamus.

Priorem ordinem unico hoc argumento probare nititur. Epistolarum author
Basilidis, Theodoti, and Cleobuli edit nomina in Epistola ad Trallianos. At hos
tres post Ignatii martyrium erupisse certo constat. De Haereticorum horum
aetate nunc non disputo, de Basilide postea acturus; illud tantum
impraesentiarum moneo quod huic argumento refellendo abunde sufficiat, Autorem
Epistolarum haereticorum neminem nominare voluisse, ab eorum omnium
nomenclatura de industria abstinuisse. Ita enim ipse loquitur de haereticis ad
Smyrnaeos scribens, (...). Vetus Interpres, Nomina autem ipsorum existentia
infidelia non visum est mihi inscribere: sed neque fiat mihi ipsorum recordari
usque quo poeniteant. Quod animi propositum religiose in reliquis etiam
Epistolis conservavit, adeo ut nullius unquam haeretici hominis nomen ediderit.
Author certe Epistolae ad Trallianos, (...), ut loquitur Synesius, Basilidem,
Theodotum, aut Cleobulum nunquam nominavit, sed Interpolator: omnis autem
interpolatio posterior credenda est, ut loquitur Tertullianus. Eorum nomina in
laciniis illius Epistolae inter miniata reperiuntur: in Codice Florentino, and
Latino interpret sincero non apparent; ad Baronium fortasse and Halloixium, ad
nos non omnino pertinent.

Atque haecad x Caput responsio sufficere posset, nisi cum illa verba ex suo
Ignatii simio ad Trallianos adducit, Fugite etiam ipsius nequissimi nepotes,
Theodotum and Cleobulum, occasionem arriperet Usserium etiam and Hammondum
sugillandi. Cleobulum, inquit, istum sua obscuritas it a tegit ut argui non
possit. Imo vero adeo perspicuum est Cleobulumillum inter vetustissimos
haereticos a SS. Patribus esse recensitum, ut si eum nominasset ipse Author
Epistolae ad Trallianos, nulla inde ei de antiquitate lis moveri posset.
Cleobulus enim, sive Cleobius, Simonis discipulus fuit: unde Cleobiani cum
Dositheanis and Gorthenis (...) antiquissimis haereticis numerati sunt. B.
Theodoretus Haeret. Fab. lib. 1. c. 1. de Simonianis, (...)(lege (...)) (...).
Et lib. 2. c. 1. ubi testatur Deum zizaniorum magnam partem in triticum
convertisse, haec habet, (...). Author Imperfecti Operis in Matthaeum, Homil.
48, Venerunt enim Dositheus and Simon and Cleonius, (lege Cleobiw.) Haec illi
ex antiquissimo rerum Ecclesiasticarum scriptore Hegesippo, apud Eusebium lib.
4. c. 22. qui Cleobium hunc in prima Haereticorum class collocat, (...),
(...). Cleobius igitur Simoni synchronus ipso Ignatio Martyr antiquior fuit.
Sed ut hunc Cleobulum eundem, inquit, cum Cleobio illo fuisse putemus, cujus
fit (...) (...) apud scriptores mentio, nihil, ut opinor, cogit. Imo vero cogit
illustris locus Epiphanii Haeresi L1. (...), id est, and Cleobium, sive
Cleobulum. Haec enim satis aperte ostendunt eundem Haereticum ab aliis
Cleobium, ab aliis Cleobulum nominari solitum: ut eundem Haereticum alii
Saturnilum, alii Saturninum vocabant. Hunc autem Cleobium, sive Cleobulum cum
Ebione and Cerintho Christum nudum hominem praedicasse docet Epiphanius: and
eandem haeresin Theodotus docuisse noscitur, cui Cleobulum adjungit
Interpolator. Sua igitur Cleobulum obscuritas non tegit.

De Theodoto autem miniato, qui ad nos nihil, miras nobis difficultates creat
and turbas concitat. Nam quod eum ad A. D. 194 refert, quid ad nos, qui
Interpolatorem aliquot post saeculis natum putamus? Quod clamat Usserium eo
ducere, ut Theodadem pro Theodeto praeter omnium Codicum Graecorum Latinorumque
fidem reponamus, magnam Viro integerrimo injuriam facit. Usserius certe
Interpolatoris defensionem non suscepit, quem ipse primus detexit and confixit;
neque quicquam contra Codicum fidem fecit, sed pro singulari qua uti solebat
diligentia Codicem Baliolensem, non Theodotum, sed Theododum habere indicavit,
quod commune aliquid cum (...) habere tantummodo monuit. Iniquissimae igitur
sunt vociferationes and calumniae quibus Virum accuratissimum onerat.

Sed movet Virum doctissimum Hieronymi locus contra Helvidium disputantis,
diserte Ignatium inter Apostolicos scriptores primum recensentis qui adversus
Ebionem, and Theodotum Byzantium, and Valentinum scripserunt. Caute haec
primum, and indefinite: movet hominem, sed quo non ostendit: ut quid putet non
addit; quid inde colligat nos latere voluit. An movet ut Ignatium inter
Apostolicos scriptores non numeres, cum Hieronymus ipse eum diserte inter
eosdem numeret? An movet ut existimes Interpolatorem nomen prodidisse Theodoti
Ignatio junioris, quod nemo nostrum negat? An movet Hieronymus ut hoc putes,
qui Interpolatorem, utpote se multo juniorem nunquam vidit? Utcunque sit,
undecunque aut quocunque moveatur Dallaeus, and Usserius and Hammondus vapulat.
Prior, quod videatur (...) capere non de Epistolis, sed de alio aliquo Ignatii
Opere quod illius aevo extiterit, nostro desideretur. At Usserius de tali Opere
nihil: tantummodo ait, id quod verissimum esse omnes concedent, Si Theodoti
Coriarii in aliquo Opere nomen Ignatii praeferente facta fuerit mentio,
manifestae (...) ex ipsa temporum convincatur ratione. Non asseruit tale Opus
Hieronymiaetate extitisse, non alios Ignatio libros affinxit Usserius; ut
frustranea plane sit tota haec adversus eum instituta disputatio. Et cum
errores Theodoti in his Epistolis apertissime refutari ait, ne id quidem
quisquam negat. Nulli autem alii errores Theodoti in illis refutantur nisi qui
ad Ebionaeos pertinebant, and Ebionem simul cum Theodoto nominat Hieronymus:
nec in hoc Capite de Haeresi quaeritur, sed de Haeretico, quem ab Ignatio
nominatum aut refutatum negamus. Haeresis Theodoti in Ebione and Cerintho
refutata est, Theodotus ipse in genuinis Epistolis intactus est.

Hammondus vero confitetur non necesse esseut Ignatius adversus (...) aut
Theodotum volumina nova scripsisse dicatur. Recte haec ille quidem, non ut
Usserio contradiceret, qui illud necesse esse nunquam dixit, sed ut Hieronymum
interpretaretur, cujus verba non conjuncte sed divisim intelligenda esse
censuit: idque rectissime observatum esse liquet, si de scriptis non tantum
adversus haereses, sed and ipsos haereticos intelligatur. Neque enim Polycarpus
contra Valentinum, neque Justinus, vel Irenaeus, quantum scimus, contra
Theodotum express scripsit; certe quatuor illos omnes Apostolicos viros
adversus tres illos Haereticos diserte non scripsisse constat: and inde recte
colligitur ad Hieronymi mentem satis esse ea quae Ignatius in Epistolis contra
Ebionem and Gnosticos scripsit, etiamsi nihil adversus Valentinum and Theodotum
scripserint. Ita quidem sensit Hammondus; ille vero fallitur, inquit Dallaeus,
and rationem statim reddit, Nam nisi Ignatius (...) Theodotum scripsisse (...),
liquido (...) quod ait (...). Mira haec assertio; sed and ratione sua quali
quali non caret. Nemo enim Apostolicus contraeum scripsit, non Polycarpus, ac
ne (...) quidem aut Justinus, aut quisquam ejusdem census alius, ut plane
necesse sit ad Ignatium referri quae de Theodoto dicit Hieronymus. Sed and mihi
pariter disputare (...). Nemo Apostolicus contra Theodotum scripsit, non
Ignatius Martyr, non Justinus, aut Irenaeus, ut necesse sit ad Polycarpum
referri quae dicit Hieronymus. Ita de Justino, ita de Irenaeo. Ut haec omnia
recte intelligantur, and disputationis Dallaeanae imbecillitas appareat, locus
Hieronymi omnino recitandus est, quem ille caute praetermisit. Verba ejus
adversus Helvidium haec sunt. Number quid non possum tibi totam veterum scriptorum
seriem commovere, Ignatium, (...), Irenaeum, Justinum martyrem, multosque alios
Apostolicos and (...) (...) viros qui adversus Hebionem and Theodotum (...) [
and Valentinum] baec (...) sentientes plena (...) (...) conscripserunt? quae si
legisses aliquando, plus saperes. Non tantum quatuor enumerat Hieronymus, sed
and multos alios Ap (...) and eloquentes viros adjicit, imo totam veterum
scriptorum seriem advocat, quorum si unus aliquis adversus Theodotum express
scripserit, non necesse est ut id Ignatium fecisse putaverit Hieronymus, magis
quam Polycarpum, aut Justinum, aut Irenaeum, quorum neminem id fecisse fatetur
Vir doctissimus. Sed and huic etiam objectioni aliquatenus occurrit. Quomodo,
inquit, vel Polycarpus, vel Justinus, vel Apostolicorum (...) contra Theodotum
scribere poterant qui diu post eorum mortem exortus est, sub Victore Episcopo
Romano, id est circa A. D. 200: quo tempore incredibile est quenquam eorum
vixisse qui Apostolos viderant omnes ante A. D. 100 mortuos. Ubi primo
Apostolicos viros habet pro iis tantum qui Apostolos viderant, quod est a mente
Hieronymi prorsus alienum. Cum enim Justinum and Irenaeum aliosque Apostolicos
advocat, eos ipsos sine dubio pro Apostolicis habuit: at neque Irenaeus, neque
Justinus Apostolum ullum vidit. Ita etiam and alii loquuntur, ut Theodoretus
Haeret. Fab. lib. 1. c. 2, (...), and (...), cujus supra meminimus, vir idem
quoque Apostolicus: and rursus cap. 5, (...), Irenaei viri Apostolici, qui
Occidentem illustravit, proferam testimonium. At Irenaeus aliquot annis post A.
D. 200 mortuus est, ut nec S. Joannem viderit ante A. D. 100 defunctum. Non
igitur ideo Theodoretus Irenaeum virum Apostolicum appellavit, quod Apostolum
aliquem in terris viderit, sed quod esset, ut ipse alibicum Epiphanio loquitur,
(...), ut S. Basilius de Sp. S. c. 29. (...), ut S. Augustinus, non long a
(...) Apostolorum. Vocat eum quidem Hieronymus, ut hic, (...) Apostolicum, ita
alibi, virum Apostolicorum, temporum, non quod ipsos Apostolos viderit, sed
Apostolorum discipulos. Ita enim loquitur Epistola xix, Irenaeus vir
Apostolicorum temporum, and Papiae auditoris Evangelistae (...) discipulus. Ita
Hegesippus Photio dicitur (...), Cod. CCXXXII, qui Eusebio perhibetur (...),
and sub Eleutherio scripsisse noscitur. Revera antiquis Apostolici dicebantur
duplici ratione, tum aetatis respectu tum doctrinae; respectu aetatis etiam ii
dicebantur Apostolici, qui cum Apostolis vixerunt, licet ab eorum doctrina
dissentirent, ut Tertullianus loquitur adv. Hermogenem cap. 1, Nec ipse
Apostolicus Hermogenes in regula perseveravit; illi autem praecipue qui
doctrinam ab Apostolis receperunt, and in ea perstiterunt, ut idem de
Praescript. Haeret. cap. 32, Vt primus ille Episcopus aliquem ex Apostolis, vel
Apostolicis viris, qui tamen cum Apostolis perseveraverit, habuerit autorem and
antecessorem: and paulo post, Ipsa doctrina eorum cum Apostolic a comparata, ex
diversitate and (...) (...) qut Apostoli alicujus autoris esse, neque
Apostolici: quia sicut Apostoli non diversa inter se docuissent, ita and
Apostotici non contraria Apostolis docuissent. Respectu doctrinae, illi eriam
Apostolici dicebantur, qui Apostolorum fide maxim floruerunt, licet Apostolos
ipsos non audiverint, quales erant, forte Papias, Hegesippus certe and
Irenaeus: unde apud S. Arhanasium Haeretico simpliciter opponitur (...),
quacunque aetate vixerit, tom. 1. page 275: ut eadem fuerit inter viros
Apostolicos distinctio quae inter Ecclesias Apostolicas fuit. Aliae enim
Ecclesiae Apostolicae dicebantur, quod ab Apostolis ipsis aut Apostolicis viris
fundatae sint, aliae quod cum postea exortae sint cum illis Apostolicis in
doctrina convenirent. Tertullianus de Praescript. Haeret. cap. 20. Apostoli
Ecclesias apud anamquamque civitatem condiderunt, a quibus traducem fidei and
semina doctrinae caeterae exinde Ecclesiae mutuatae sunt, and quotidie
mutuantur ut Ecclesiae fiant; ac per hoc and ipsae Apostolicae depucantur, ut
soboles Apostolicarum Ecclesiarum. Idem cap. 32. Hoc modo Ecclesiae (...)
census suos deferunt, sicut Smyrnaeorum Ecclesia Polycarpum ab Joanne
conlocatum refert, sicut Romanorum Clementem a Petro ordinatum itidem: perinde
utique and caeterae exhibent quos ab Apostolis in Episcopatum constitutos
Apostolici seminis traduces habent. and paulo post. Ad hanc itaque formam
probabuntur ab illis Ecclesi is quae licet nallum (...) Apostolis vel
Apostoliois autorem suum proferant, ut multo posteriores, tamen in eadem fide
conspirantes non (...) Apostolicae deputantur pro consanguinitate doctrinae. ut
igitur Ecclesias Apostolicas, quae post Apostolorum tempora exortae sunt, ita
and viros Apostolicos nominabant, qui Apostolos nun quam viderunt: and quod ad
Hieronymum spectat, mirum non est cum ita locutum esse, si verba Russini in
secunda Invectiva perpendamus. Situ Origenem, quem alterum post Apostolos
dicis, recte facis imitari, quid concidis eum, qui (...) us est, Didymum; quem
nihilominus and prophetam nominas, and Apostolicum virum designas? and paulo
post, quem Apostolicum virum sensuum nomine designas. Quam vis igitur neque
Ignatius aut Polycarpus qui Apostolos viderant, neque Justinus aut Irenaeus qui
alia ratione dicti sunt Apostolici, id non fecerint: tamen inter alios multos
Apostolicos and eloquentes viros poterat aliquis Theodorum express refutate,
quod ad mentem Hieronymi satis est, si de Haeretico ipso refutato loquatur:
unde quod de Theodoto dicit, nec erit apertissime falsum, nec de Ignatio
sumendum.

Jam vero sibi ipsi Hieronymum tam mire interpretanti objieit, hoc Ignatio non
competere, (ut scilicet contra Theodorum scriberet) annis (...) 100 ante mortuo
quam Theodoti (...) nosci coepisset, sibique haec objicienti respondet, Hoc
Martyri quidem Ignatio non convenire, de nostro Epistolico verum esse, eumque
hoc loco ab Hieronymo intellectum esse. At si Hieronymus hoc loco intellexit
Ignatium Epistolicum, cerre intellexit Martyrem: neminem enim alium novit ille
Epistolicum quam Apostolicum and Martyrem. Hoc ipso loco non tantum inter
Apostolicos numerat, sed and dum Veterum seriem recitat, primo loco Ignatium,
non tantum ante Irenaeum and Justinum, sed and ante Polycarpum ponit. Idem
igitur Hieronymo, ut and nobis, and Epistolicus, and Apostolicus, and Martyr
Ignatius. Neque haec negare potuit Vir doctissimus qui hanc distinctiunculam
excogitavit; atque ideo falsum fuisse Hieronymum confitetur; ut enim habeamus
falsum Ignatium, necesse est ut falsum habeamus Hieronymum. Ne verus sit
Ignatius, falsus est Dallaeo Polycarpus, falsus Origenes, falsus Eusebius,
falsus denique and Hieronymus. Sed quare falsum esse confitetur? quod hunc suum
Ignatium diu post Apostolos and Apostolicos viros natum Apostolicis hominibus
connumeravit. unde tam crassus error doctissimo and in Ecclesiae monumentis
versatissimo Patri insedit? ex praecepto de Ignatianis errore ab Eusebii
lectione hausto. At neque Eusebium errasse constat, neque Hieronymus solum
Eusebium sequutus est. Legit Polycarpum atque Irenaeum, quos Eusebius
sequebatur, quosque ipse Apostolicos appellat; legit Theophilum, cujus
sententiam ex Ignatio decerptam autori suo reddidit; legit Origenem, qui non
semel Ignatium Epistolicum ut Apostolicum laudat, imo Opus Origenis ipse
interpretatus est, in quo idem diserte Ignatius citatur; legit Athanasium,
Basilium, alios qui Eusebii errores sequi non solebant; neminem legit aut novit
cui Epistolae Ignatiiessent vel levissime suspectae. Sifalsus fuerit
Hieronymus, error ejustoti orbi communis iniquissime Eusebio tribuitur;
praesertim cum constet Hieronymum haec adversus Helvidium scripsisse diu
antequam sua de Ignatio in Catalogo ex Eusebio transcripsit.

Sed sive vere, sive falso hoc loco Hieronymum Epistolas Ignatio ascripsisse
velit, an in illis Theodotum ita refutari vidit, ut inde commentitium fuisse
Ignatium facile colligere potuisset? Ita quidem sentit Vir doctissimus, sed
levissima conjectura percitus, ratione nulla ductus. Non enim Theodoti nomen
ibi legisse, ubi nos legimus, putat Hieronymum; insertum illud Epistolae ad
Trallianos ab Interpolatore diu post aetatem Hieronymi non diffitetur, aut
saltem diu post Librum illum adversus Helvidium, qui sub Damaso scriptus est:
nihil in illa Epistola, cui nomen postea Theodoti insertum est, illius
Haeretici errores perstringit. Sed and alia, and illa adversus Theodotum
disertissima legerat, quae ex Epistolis ad Ephesios and Magne sianos descripsit
Dallaeus, inde igitur colligere debuit Hieronymus verum Ignatium non fuisse,
qui post Theodotum scripserit. Imo vero hoc argumento tam infirmo, tam nullo
iniquissime Sanctus Pater falsitatis postulatur, cum ea quae ante ex Epistolis
ad Ephesios and Magnesianos descripsit Dallaeus Capite IX, Artemonis
blasphemiam splendide confutare ipse dixerit. Et revera tam contra Artemonem
quam contra Theodotum scripsit Ignatius noster, id est, si personas
haereticorum spectes, contra neutrum; si haeresin ipsam utrique communem,
contra sententiam utriusque, and ideo aliquo vero sensu contra utrumque.
Haeresis enim eadem Ignatii aevo extitit ab Ebione profecta, and ab ipsius
discipulis, and Nazaraeis, atque Cerintho defensa, a Theodoto and Artemone
postea resuscitata. (...), Hujus autem (...) princeps fuit Ebion, ut loquitur
Theodoretus. Si igitur Hieronymus in Ignatio nostro non pauca contra Theodoti
haeresin disertissima notasset, non potuisset nisi ineptissime inde colligere
Autorem Epistolarum post Theodotum vixisse; quia ipse optime novit quaecunque
contra Theodoti haeresin ex illis Epistolis observare potuit, ea omnia adversus
Ebionem dici potuisse: at scribere aliquis potuit adversus Ebionem, licet post
Theodotum non vixerit. Ut alibi ligitur Ebionem and Photinum conjungit, tanquam
eadem sententia Apostolica perculsos, ita hic Ebionem and Theodotum tanquam ab
iisdem Patribus resutatos.

Frustra igitur in hoc argumento nec sine summa injuria notat acerbissimus
Patrum Censor, interdum (...) naturali quadam ingenii (...) abripi, and quaedam
non sat is accurate expensa effundere, cum nihil in hac re appareat quod eum
videatur abripere aut quoquo modo commovere, nihil ab eo dictum sit quod non
sit veritati consentaneum, nihil quod ejusdem sententiae aliis locis patefactae
contrarium sit. Quod si haec observatio de vehementia ingenii Hieronymiani
admitti aliquando debeat, tunc potiore jure usurpari potest, cum adversus
Diaconos Ecclesiae Romanae lacessitus scribit, cum ut eorum dignitatem imminuat
tam multa de presbyteratus autoritate congerit, cum ut eam stabiliat aequalem
pene ipsi. Episcopali potestati statuere censetur: quae interpretatio
sententiae Hieronymianae eum maxim inconstantem, and suis scriptis contraria
effundentem repraesentat. Si unquam igitur, in hac ipsa controversia de
distinctione Sacrorum Ordinum, liceret dicere Hieronymum naturali quadam
ingenii vehementia abripi, and quaedam non satis accurate expensa effundere:
quae responsio si and satis congrua and valida reputetur, non erit opus
quicquam addere ad convellendum sententiae Blondellianae fundamentum. Cum autem
hanc acerbissimam censuram de abreptione Hieronymi veram esse contendit, quod
hic scribat, multos Apostolicos viros adversus Theodotum Byzantinum scripsisse,
cum temporum ratio vincat nulli Apostolico notum esse potuisse Theodotum, sugit
eum omnino ratio. Non enim multos tantum Apostolicos viros sed and eloquentes
dixit Hieronymus, ut lib. 1. adversus Jovinianum. Ad hos and Clemens successor
Apostoli, cujus Paulus Apostolus meminit, scribit Epistolas, omnemque pene
sermonem suum de virginitatis puritate contexuit; and deinceps multi Apostolici
and Martyrs and illustres tam sanctitate quam eloquentia viri, quos ex
propriis scriptis nosse perfacile est: neque contra Theodotum solummodo
scripsisse ait, sed contra Ebionem (nam de Valentino silent MSS quamplurimi,
atque inter eos Cantabrigienses duo) non minus quam Theodotum; neque tam eorum
personas quam sententiam respexisse censendus est, qui in eadem consentiebant;
neque denique verum est nulli Apostolico notum esse potuisse Theodotum. Quam
diu enim ante Victorem haeresin suam prodidit Theodotus compertum non est:
postquam autem a Victore excommunicatus est viris Apostolicis notus esse
potuit; Apostolici enim dicebantur, qui Apostolica doctrina imbuti sunt, etiam
qui proxima post Apostolos aetate nati sunt. Certe Irenaeo notus esse potuit
imo ignotus ei esse non potuit, qui sub Victore maxim floruit, and post
Victorem mortuus est, and tamen a SS. Patribus Vir Apostolicus dictus est, and
quidem ab ipso Hieronymo. Ita enim ille, ad Esaiae cap. 64. De quibus
diligentissime Vir Apostolicus scribit Irenaeus, Episcopus Lugdunensis, and
martyr.

Capite XI ad secundum ordinem Haereticorum progreditur, asseritque Ignatium
nostrum alios etiam post very Ignatii mortem exortos haereticos tetigisse,
licet non nominatos. Respondeo primo generatim, scripsisse Ignatium (quod
observat verissime Eusebius) adversus haereses suo tempore grassantes, and ut
ab iis caverent, Ecclesias omnes ad quas Martyrio proximus Epistolas exaravit,
opportune admodum admonuisse atque praemunivisse. Eaedem autem haereses quae
illius aetate in Syria vel Ecclesiis finitimis exortae sunt, sub aliorum
nominibus in iisdem vel aliis terrarum oris saeculis sequentibus repullularunt.
Ea igitur quae ab Ignatio contra sui temporis Heterodidascalos scripta sunt, ad
sententiam alicujus Haeretici qui diu post Martyris passionem natus sit,
refutandam opportunissima esse potuerunt: non quod Author Epistolarum ipsum
Haereticum posteriorem noverit, sed quod eundem errorem, quem posterior
sequutus est, in priori condemnaverit. Qua unica Observatione praemissa facile
particularia objecta refelluntur.

Duo Saturnini dogmata respexisse Ignatium Epistolicum vult, unum de
matrimonio, alterum de Jesu putativo, ideoque post ea ab Saturnino publicata
vixisse, and Ignatium Martyrem esse non posse. Sed Saturnini dogma de
matrimonio in genuinis Epistolis non habetur, ex assumentis quae repudiamus
depromitur. Alterum de Jesu putativo a Saturnino primo proditum non est.
Etiamsi igitur Author Epistolarum contra hanc haeresin quam tuebatur Saturninus
scripser it, non inde tamen sequitur eum vel Saturninum novisle, vel contra vel
post eum scripsisse; quia eadem fuit haeresis Menandrianorum, quorum
quamplurimi Saturnino seniores erant. Imo ipse Saturninus a Menandro hausit.
Irenaeus lib. 1. c. 22. Saturninus quidem similiter ut Menander, etc.
Epiphanius diserte, (...). Menandriani aurem and Simoniani omnes Christum
putative hominem fuisse, and putative tantum passum docebant: a Simone scilicet
edocti, qui Judaeis seipsum Filium esse dixit, (...), ut idem refert
Epiphanius. Menander autem multos, test Justino Martyr, Antiochiae seduxit,
quos ignorare Ignatius noster non potuit. Imo ex Antiochia fuit ipse
Saturninus, test (...), de (...) aetate, ubi opus fuerit, latius disseremus.

Mox duos ex Epistola ad Philippenses locos adducit manifest ut ait, pulsantes
Praxeam, praeter eos quos antea adduxerat: erant autem etiam ii ex eadem
Epistola, aut illa ad Tarsenses. Nos autem neutram defendimus, utramque
manifestissime commentitiam profitemur.

Denique Theodotum Coriarium iterum adducit, ac si Epistolarum Author eum etiam
novisset, quod etiam in Usserianis illius blasphemia refutata sit. Et quidem
blasphemiam, quam Theodotus defendit, Ignatium Usserianum refutasse concedo;
Theodotum novisse rursus pernego. Dallaeus ipse dubitanter haec proponit, Si
vera sunt, inquit, quae Caius, sive alius apud Eusebium scriptor vetustissimus
dicit, Theodotum scilicet primum asseruisse Christum fuisse nudum hominem; ipse
enim optime novit haec, si stricte sumantur, vera non esse: novit alios
quamplurimos diu ante Theodotum, non paucos etiam ante Ignatium, candem
haeresin promulgasse, quorum Catalogus apud Epiphanium legitur. Sed scriptorem
illum antiquissimum vocat; dabimus igitur illi (...) Tertullianum, Cerinthus
Christum hominem tantummodo sine Deitate contendit. Et rursus, Poterit haec
opinio Ebioni convenire, qui nudum hominem constituit Jesum. Haec ille libro de
Carne Christi. Dabimus Caio antiquiorem Irenaeum, qui lib. 1. cap. 25. de
Cerintho haec habet. Jesum autem subjecis non ex virgin natum, (impossible
enim (...) ei visum est:) fuisse autem eum Joseph and Mariae filium, similiter
ut reliqui omnes homines. Idem capite sequenti, Qui autem dicuntur Ebionaei,
consentiunt quidem mundum a Deo factum; ea autem quae sunt erga Dominum non
similiter (lego, consimiliter) ut Cerinthus and Carpocrates opinantur. Ne autem
emendationi nostrae inniti nimium videamur, idem lib. 4. c. 59. (...). (...)
Interpres, Judicabit autem and Ebionitas, Quomodo possunt salvari, nisi Deus
est qui salutem eorum super terram operatus est? Et quemadmodum homo (...) in
Deum, si non Deus in hominem? Non autem Ebion tantum diu ante Ignatii martyrium
vixit, sed and Cerinthus qui S. Joanni notus fuit. Quod si Interpolator
illustrare and amplificare studens ea quae adversus Ebionitas and Cerinthi
discipulos scripta sunt, ad Theodotum eandem haeresin resuscitantem referenda
censuit; an igitur putavit Theodotum primo Epistolarum scriptori notum fuisse?
illud omnino non sequitur: multa enim ipse inseruit quae ad aetatem primi
scriptoris refer nullo modo potuit. Quod si ita existimasset Planus ille, ad
nos nihil: satis enim est ad tuendam primi scriptoris antiquitatem and ab
Impostoris illius jam tandem ficta opinione vindicandam, quod quae ptimo
scripserat direct haeresin feritent Ebionis and (...), (...) que seipso (...),
aut sua aetate, post omnium Apostolorum (...), (...) liberius disseminantium.

CAP. III. Argumentum a Valentini Sige ductum proponitur. Introductoriae
Dallaei conjecturae. refelluntur. De varia lectione frustra ambigitur.
Interpolatoris prudentia perperam advocatur. Mala fides Petavio immerito
ascribitur. Irenaei silentium Eusebii silentio expungitur.
LEviora haec quidem sunt, and omnibus, opinor, videntur; sed major nobis
Capite XII difficultas oritur ex loco quem ad Valentinum spectare, and fidem
temporum violare manifest volunt; in quo Salmasius and Blondellus ante
Dallaeum desudarunt. Extat ille quidem in Epistola ad Magnesianos, and in
Codice Mediceo in hunc modum concipitur, (...) Interpres Usserianus, Unus Deus
est qui manifestavit seipsum per Jesum Christum (...) ipsius, qui est ipsius
verbum aeternum, non a silentio progrediens. Interpolatoris autem paraphrasis
ita se habet. (...). Interpres vulgatus, Unus (...) Deus omnipotens, qui
manifestavit seipsum per Jesum Christum filium suum, quiest verbum ipsius, non
prolativum scilicet, sed substantiale; nonlocutio articulatae vocis, sed
operatio Deitatis, substantia scilicet (...).

De his verbis quid judicet dicere voluit Vir doctissimus, antequam Argumentum
ipsum explicare ac tueri aggrederetur: sed projudicio suo inanissimam
conjecturam protulit. Nemo, inquit, tantam inter Ignatianos Codices
diversitatem casu accidisse censebit: sine dubio nemo. Quisquamne tam fungus
est ut putet, ab (...) alias pro aliis (...) aut voces scribentium negligentia
vel errore simplici, ex tribus vacabulis duas integras lineas and verbis and
syllabis and literis maxim diversas natas esse? Quisquamne tam fatuus, ut in
his praesertim Epistolis, quibus Interpolator, non tantum sententias aliquot,
sed and integras aliquando paginas inseruit, cum insignem aliquam diversitatem
animadvertit, de Antiquariorum negligentia^ aut errore cogitet? Quorsum,
quaeso, haec cautio? Nempe si hoc casu non accidit, nemo negabit consulto, and
ob aliquam rationem ab Interpolatore mutatum fuisse hunc Scriptoris sermonem.
Imo vero licet casu non acciderit, ita tamen (...) factum esse, ut ratio aliqua
peculiaris Interpolatorem ad ea potissimum verba mutanda impulerit, non
sequitur: ipsa generalis interpolandi paraphrasticeque omnia pene exponendi
ratio ut alibi etiam and hic sufficit. Ex omnibus interpolationibus nulla casu
facta est: sed qui singularum rationem aliquam peculiarem reddiderit, magnus
certe Apollo erit. Mutat Impostor ille pro libitu omnia: nunc phrases
obscuriores plane omittit, nunc aliis planioribus exprimit, nunc planissimas
aliter refert, nunc Scripturae loca interserit; nunc sui temporis consuetudines
infercit, nunc suas sententias, aliquando longiores (...) Ignatio supponit; ita
Ignatiana omnia illustrare and amplificare studens sua fecit. In hac ipsa
Epistola ad Magnesianos libidini suae tantopere indulsit, ut vix tres aut
quatuor versus invenias, in quibus nihil immutavit: ut mirum non sit, si omnino
frustra causae aliquae praesertim subtiles harum immutationum quaerantur. Pro
(...) scribit (...), cum tamen eam vocem alibi retinuerit, pro (...), habet
tantum (...), pro (...), pro (...), pro (...) scribit (...), pro (...), pro
(...), (...), totum denique locum de duobus nummis ita interpolavit, ut ne duo
quidem Ignatii vocabula apud eum simul reperiantur. Quaenam autem horum
aliorumque ejusdem farinae quamplurimorum ratio reddi potest, nisi quod melius
se scribere potuisse putavit Planus ille, quam scripserat (...)?

Sed cur haec potissimum mutanda existimaverit Interpolator, in promptu est
Viro doctissimo ratio non obscura. Is (...) veritus est ne ista si legerentur,
Epistolas non Ignatii, sed alterius (...) esse proderent. O praeclarum
Interpolatoris ingenium! o emunctam narem! o subactum judicium! Quod Origenes,
quod Eusebius, quod Dionysius and ipse Planus, quod Athanasius, Hieronymus,
Theodoretus, Gelasius videre non potuerunt, ille statim odoratus est, has
scilicet Epistolas Ignatii Martyris esse non posse, a recentiore aliquo
Impostore fictas esse, sua open indigere ut pro vere Ignatianis habeantur.
Quomodo autem haec deprehendisse putatur? Vidit istam Verbi scilicet a Sige
(...) Valentinum Ignatio recentiorem olere; co delindam (...), ne personati
Ignatii drama proderet. Callidum sane, and importune prudentem virum haec
arguunt: sed videndum omnino an ea Interpolatori competant. Quid (...)? an ille
cavit ne aliquid in illa Epistola reperiretur quod aetatem Valentini sapere
videretur, qui omnes fere Epistolas ita transmutavit, ut sui temporis more
modoque loquerentur, and tria post Valentinum saecula saperent? An ille metuit
ne aetatem Ignatii Epistolici proderet, qui ista eum ad Philadelphenos
scribentem repraesentat, Presbyteri, Diaconi and reliquus clerus, una cum
populo universo, militibus, magistratibus and Caesare, ipsi Episcopo obediant,
quae scripta non fuisse antequam Romani Caesares Christiani facti sunt,
viderunt Turrianus and Leibius, Vedelius, Usserius, and Dallaeus? An ille
veritus est ne obliqua aliqua verba, ad Valentinum forte ex ejus sententia
spectantia, Ignatiiomnes Epistolas suspectas redderent; qui Theodoti nomen in
Epistola ad Trallianos exprimendum putavit, quem tam diu post Valentinum
vixisse omnes norunt? Recolantur verba quae Dallaeus ipse paulo ante, ad finem
pene prioris Capitis, ex sua sententia scripsit. Haec and (...) velut in (...)
dicta ipse Epistolarum Interpolator accepisse eo noscitur, quod locum ad
Trallesios hunc, Fugite malas propagines generantes fructum mortiferum,
illustrare and amplificare de more studens, eoque hic addens ipsorum
haereticorum nomina quos in (...) quas interpolabat notatos and refutatos esse
putabat, Theodotum inter hos diserte ediderit. Interpolator igitur si haec ad
Valentinum spectasse cogitasset, non ea delevisset ne Autorem proderent, sed
pro more suo, vel ipso judice Dallaeo, Valentini nomen edidisset. Qui enim
Haereticorum nomina, quos in Epistolis quas interpolabat notatos fuisse
putabat, addere voluerat, quare Theodotum insereret, Valentinum omitteret, cum
Theodotus Valentino multo junior esset, multoque manifestius aetatem Scriptoris
proderet? Sed nihil ille tale cogitasse censendus est: neque rations
excogitandae, aut providentia Dei nescio quapropter huc advocanda: pro more suo
Interpolator, omnia illustrare and amplificare studens, haec immutavit; plane
ut in hac ipsa Epistola paulo ante, pro his verbis, (...), qui ante (...) apud
Patrem erat, and in fine apparuit, haec paraphrastice substituit, (...). Qui
(...) saecula (...) est a Patre, (...) Verbum, unigenitus filius: and in
consummatione saeculorum ipse permanet: Regni enim ejus non erit finis, inquit
Daniel propheta. Ut igitur in his, ita in illis nulla lectionis diversitas,
neque tamen ulla immutationis manifesta causa: sed priora Autoris verba sunt,
posteriora Paraphrastae, qui pro more suo breviter a Martyr dicta longiori
(...) explicatius and ornatius tradere se potuisse judicavit. Ignatium nos
admittimus, Interpolatorem, sive Arianus fuerit sive non, omnino repudiamus,
pariterque inanissimam esse hanc conjecturam pronunciamus.

Aliis etiam utitur conjecturis ad hoc Argumentum introductoriis, iisque nihilo
melioribus. Vult enim Petavium novi aliquid esse in Usseriana Editione secum
sensisse, quod Autorem Ignatio recentiorem arguat; idque patere ex ejus effugio
quo illa de Sige verba a Val. ntini sensu abducere conatus est. Talesne vero
sibi testes adjungit? ex tali argumento secum consentientes, and ex nostris
suos facit? Si idem cum Dallaeo revera sensit Petavius, ut ille suspicatur, and
Sigen Valentinianam animo probavit, verbis negavit: is (...), quem sibi
adjungit, quem alibi vere and generose de Ignatianis locutum asserit, quem
postquam Vossianam and Usserianam Ignatii Editionem vidit, pro sua singulari
doctrina proque solenni quadam sua generositate veram statim and animadvertisse
and professum esse dicit, and mendax and subdolus, and minime generosus aut
verax ut fuerit necesse est. Si ulla homini fides est, in hac causa noster est
Petavius; si nulla, illorum est. Sed ego de fide Petavii dubitandum esse minime
censeo. Si ille Medicaei Codicis Epistolas non minus fictas putavit quam
vulgares; cur has postea semper repudiavit, illas admisit, earumque autoritate
saepe usus est? cur se in his rejiciendis ingenuum, in illis recipiendis
mendacem praestitit? Certe illud quod mirificum effugium appellat Dallaeus,
Virum praestantissimum tam faedae tergiversationis non convincit. Nam and ego
Petavii sensum de simplici silentio verum esse puto; and tametsi ad Sigen
Haereticorum verba Autoris referantur, ut alii volunt, nihil inde novi in
Epistolis esse, nihil quod Autorem Ignatio juniorem arguat cum nostris sentio,
idque me firmissime demonstraturum confido.

Nec tamen adhuc ad Argumentum ipsum accedit priusquam illud annotet, quod
ipsius argumentum supervacaneum esse and nullius usus ostendit. Observat enim
(...) Epistolae verba ad Valentini dogma adeo apta atque (...) esse, ut etiamsi
men's Autoris alio, dum ea scriberet, respexisset, fieri (...) non potuerit quin
ea Irenaeus, si nosset, arriperet, and contra Valentini expositum a se somnium
alicubi usurparet. At constat Irenaeum little nunquam meminisse. Non (...)
disputavit Salmasius, non Albertinus, qui scriptas fuisse has Epistolas ante
Irenaei libros ultro fatebantur, neque eas Irenaeo incognitas fuisse vel
somniabant. Satis illi norunt, and nos abunde probavimus nullo modo sentiendum
esse Irenaeum haec verba, si optime novisset, si ad manum, cum scriberet,
habuisset, contra Valentinum usurpare voluisse. Cum igitur Vir doctissimus inde
concludit, Ergo undecunque haec verba sumpta sint, and quicunque sit eorum de
caetero sensus, illa tamen evidens nobis argumentum ministrant ad demonstrandam
harum Epistolarum novitatem ac suppositionem, id quod est iniquissimum
postulat. Itane vero, quicunque sit horum verborum sensus, sive Author
respexerit Valentinum sive non, aeque evidens erit argumentum pro novitate
Epistolarum, idque sensu Dallaeano? Nostro fortasse sensu aeque evidens esse
potest, id est, nullo modo evidens. Nos forte recte asserere possumus, sive
respexerit Author Valentini haeresin, sive non, perinde esse: neutrum enim ad
convellendam Epistolarum antiquitatem, quod scimus, quicquam valet. At ut ille,
qui verba haec adversus Valentinum scripta fuisse contendit, qui ideo ab
Ignatio scribi non potuisse asserit quia Valentinus Ignatio junior fuit, qui
argumentum ipsum producit ut probet contra immotam temporum fidem Autorem dogma
haereticum post mortem Ignatii ortum exposuisse, ut ille, inquam, perinde esse
scriberet, sive Author Valentinum respexerit sive non, mihi quidem mirum
videtur. Nemo unquam hoc dixisset, qui putaverit se valide probare potuisse,
and respexisse Autorem ad Valentinum and Ignatium Martyrem prae aetate non
potuisse scribere contra Valentinum. Unde ego colligo Virum doctissimum huic
argumento sive Salmasiano, sive Blondelliano maxim diffidere, suoque negativo
potissimum niti. Haec autem fluctuatio utrumque simul destruit. Nam si Author
Valentinum non respexit, sed aliud plane in animo habuit, and (...) aliud quam
simplex silentium voluit, perit argumentum internum, ex ipsa Epistola ductum;
and si Author hoc tantum voluit, certe eum Irenaeus recte intelligere potuit;
quod si ita intellexit, nunquam verba Ignatii contra ipsius mentem adversus
Valentinum urgere voluisset, adeoque cadit argumentum externum a defectu
testimonii depromptum. Neque vero magis probatur Epistolam hanc Irenaei aetate
non extitisse, ex eo quod Irenaeus verba haec minime citavit adversus
Valentinum, quam nec quarto saeculo eandem in hominum manibus fuisse, quod ea
verba non laudaverint Eusebius, Athanasius, Basilius adversus Marcellum, ad
cujus haeresin refutandam verba illa (...) erant opportunissima. Marcellus enim
docuit Christum fuisse (...), minimeque aeternum ut orientales Episcopi
asserebant; aliquando scilicet Verbum non fuisse, and ne (...) quidem esse
asseruit. Ita sententiam ejus exponit S. Basilius Epistola L11. (...). Qui
unigenitum quidem Verbum dici concedit, secundum usum and in tempore
progrediens, rursum autem ad illum a quo exivit (...), neque ante exitum esse,
neque post reditum subsistere. Imo vero Marcellus ipse ita se exprimit apud
Eusebium, quasi fuerit ante omnem rerum productionem, (...), silentium quoddam,
Verbo in Deo existente; cum autem mundus creandus esset, (...), tune verbum
progrediens fiebat mundi conditor. Ubi obiter moneo verba quae apud Eusebium
sequuntur, (...). and ita redduntur, quod prius (...) intellectualiter residens
ipse fuit, duplici emendatione opus habere, and sic primo legi, (...), (ut in
lib. 2. de Eccl. Theolog. c. 8. and lib. 3. c. 3. leguntur) and in hunc modum
verti debere, qui etiam ante intus intellectualiter praeparavit eum. Quid ad
haec Marcelli refellenda aptius, quam Ignatii illud, (...); quod tamen veteres
illi Eusebius, Athanasius, Basilius, quibus Ignatius noster tam probe cognitus
est, minime usurparunt. Et quidem Eusebius hanc Marcelli sententiam cum illa
veteri Gnosticorum comparat, nec tamen Ignatiana illa, quae ipse optime
noverat, Marcello objicit. Ita enim loquitur lib. 2. c. 19. (...). Quae autem
supponere ausus est Marcellus dicens, olim quidem fuisse Deum, and quietem
quandam simul cum Deo describens, (secundum ipsum illum impiorum Haereticorum
ducem, qui impia dogmatizans definivit inquiens, Erat Deus and silentium;) post
silentium autem and quietem processisse verbum Dei in principio creationis
mundi efficaci operatione. Cum igitur Eusebius Marcellum perstrinxerit, quod
Verbum post silentium prodiisse dixerit, and simul etiam observaverit haec a
(...) hausta esse, apud quos primo erant Deus and silentium; cum idem
certissime etiam noverit haec quae nunc apud Ignatium legimus, nec tamen
adversus Marcelli haeresin usurparit loco satis opportuno, quis non videt sine
ullo fundamento asseri Ignatiana Irenaei saeculo non extitisse quod ea ille
adversus Valentini somnia non usurparit?

Quocirca levi antecedentium conjecturarum velitatione difflata ad Argumentum
ipsum a Valentino ductum accedo: utque illud nullam vim ad ele vandam Ignatii
autoritatem, imo ne speciem quidem ullam aut verisimilitudinem continere
ostendam, quatuor propositionibus rem omnem complectar, quibus and veritatem
luculenter exponam, and omnibus Adversariorum objectionibus manifestissime
occurram. Assero igitur primo clarissime patere, Autorem Epistolae ad Magnesios
nullam aliam haeresin verbis ex ea prolatis respexisse, quam eam quae fuit
Ignatii aevo cognitissima, Ebionitarum scilicet, and Nazaraeorum. Cum autem
Adversarii adeo asseveranter contendant, haec Epistolae verba ad Valentini
commentum respicere, ejusque peculiare delirium reapse ferire, Assero secundo,
verba ipsa ut sunt ab Autore Epistolae prolata ad Valentinum omnino non
spectare, nec sine violenta detorsione ad ejus haeresin exponendam
refutandamque applicari posse. Si quis tamen adhuc sine ratione Valentini dogma
respicere haec verba potuisse velit; ne quicquam contra antiquitatem Epistolae
haec iniqua conjectura valere videatur, Assero tertio, illam ipsam haeresin,
quatenus his verbis feriri putatur, Valentino fuisse antiquiorem, and a
vetustioribus Gnosticis ipsi Ignatio coaevis certissime derivatam. Quod si quis
etiam adhuc praefractius tueri velit, Autorem Epistolae his verbis Valentinum
ipsum respexisse, nec Sigen prioribus haereticis cognitam fuisse post tot
Veterum aperta testimonia concedat, ne sic quidem res ex Adversariorum
sententia confecta erit. Afsero enim quarto, nullo argumento satis firmo
probari posse ipsos Valentini peculiares errores fuisse Ignatio Martyri prorsus
incognitos.

CAP. IV. Prima Assertio, verba illa (...) haeresin Ebionitarum ferire.
Probatur ex antecedentibus and consequentibus. Explicatio tantum sunt (...).
Oppositio inter (...) and (...) frequentissima. Petavii expositio defenditur.
Objectio de frigida locutione rejicitur. Similes veterum Patrum explicationes
afferuntur. Geminus S. Augustini locus vindicatur, and altero Fulgentii
firmatur. Locutionem in anem non esse. Vox (...) Petaviano sensui non repugnat.
(...) vel (...) non male reddi post silentium.
ILlud autem quod primo loco asserendum putavi, Autorem Epistolae ad Magnesios
verbis ex ea prolatis haeresin Ebionitarum, neque ullam aliam respexisse,
luculentissime probatur. Duae enim conjunctivae particulae, una initio hujusce
sententiae, altera principio sequentis inserta, satis manifest ostendunt quo
tota sententia referenda sit, and ad quid Author Epistolae, cum ea scriberet,
collinearit. Particula (...) ostendit hancipsam sententiam prioris rationem
continere: and sequentis particula (...) ostendit eam ex hac sequi debere. At
and antecedens sententia and sequentes Ebionem diserte feriunt: ergo and haec
quae prioris rationem explicat, and posterioribus occasionem praebet.
Antecedens haec est, Si enim usque nunc secundum Judaismum vivimus, (...)
gratiam non recepisse. De Ebionaeis Irenaeus lib. 1. c. 26, Circumciduntur and
perseverant in his consuetudinibus quae sunt secundum legem, and Judaico
charactere uti. Idem testantur post Irenaeum omnes: antecedens igitur sententia
Ebionem diserte ferit. Quae autem sequuntur, (...), Si igitur in veteribus
rebus conversati in novitatem spei venerunt, and caetera eodem plane tendunt,
ut a Judaismo nempe recedant qui Christianismum amplectuntur: quae omnia
direct adversus Ebionem and sequaces militant. Haec ipsa sententia ab
argumento incipit, quo uti Veteres adversus Ebionitas similesque haereticos
solebant, (...), Divinissimi enim prophetae secundum Christum Jesum vixerunt;
and ut demonstret eos gratia Christi inspiratos hoc fecisse, eundem Deum, quem
illi colebant, manifestasse se per Filium suum dicit, qui est (...) ejus
Verbum, contra eundem Ebionem, qui eum nudum hominem esse asserebat, aeternum
negabat. Non tantum enim illi qui ex viro and foemina Christum praedicabant,
sed and ii etiam qui eum ex Virgin natum agnoscebant, (...), praeextitisse eum
ut Deum Verbum and Sapientiam minime confitebantur, ut testatur Eusebius lib.
3. c. 27. Ita omnia convellendae Ebionis haeresi apprime convenient, neque alio
possunt spectare, nisi vim verbis manifestam inferamus.

Cum autem Christum dixerat, Verbum aeternum, (...), id breviter explicat iis
verbis, (...), verbum, inquam, aeternum, non a silentio proveniens, ut verbum
seu sermo omnis qui aeternus non est. Haec enim adjectio nihil aliud est quam
exegesis sive explicatio aeternitatis Verbi, eaque plane naturalis and obvia,
and sine ullo respectu ad aliam aliquam peculiarem haeresin maxim propria,
reddens veram notionem aeterni verbi, and ab alio verbo non aeterno recte
distinguens. Hic est omnium hominum vulgaris de verbo conceptus, ut quod
silentium respiciat. Ita apud Virgilium Juno, Quid me alta silentia cogis
Rumpere, and obductum verbis vulgar dolorem?


Ubi Servius, Silentia autem rumpere, loqui proprie dictum. Exsilentio ergo
exit, seu prorumpit verbum. Huic autem (...) rumpere silentium contrarium apud
Graecos est (...). Hesychius. (...). Et rursus, (...). Unde Ammonio dicitur
(...), ubi sentio potius legendum (...) enim (...) eo sensu dicunt Graeci, non
(...), ut opinor. Inde (...) and (...) antithesis omnibus familiaris, ut
Nazianzenus Carmine XII ad Episcopos, (...).

and Orat. 14. (...). Cum igitur verbum sive sermonem communiter sumptum ita
concipere soleamus, ut eum silentium semper praecedat; Author autem Epistolae
jam dixisset verbum quod Christus est esse aeteruum; aeternum autem esse non
potest quod ab aliquo alio praeceditur; vere and opportune cum Christum Verbum
appellat, non tale intelligi debere admonet, quale ex silentio proveniat.
Silentium autem sive (...), sive (...) dicatur perinde est. Ut Clemens
Alexandrinus Admonitione ad Gentes. (...). Hoc erat quod subindicabat Zachariae
silentium, fructum Christi praecursorem praestolans, ut lux veritatis Verbum
(...) aenigmatum mysticum solveret (...) Evangelium factum. Spectatur igitur
(...) communiter tanquam (...), sive (...), praecedentis scilicet silentii
solutio. Recte igitur admonet Ignatius noster Christum cum (...) dicitur,
aeternum tamen esse, adeoque talem non esse, qualis ex praecedente silentio
prorumpit. Haec est assertionis nostrae ratio breviter explicata.

Quid de iis quae de Haeresi Ebionis diximus sentiant viri docti nescio, nondum
enim, ut opinor, haec a quopiam dicta sunt: mihi tamen satis est ea esse ex
tota Ignatiana perioche certissima; and Dallaeus ipse illa verba, (...), affert
tanquam adversus Artemonem and Theodotum disertissima, qui Ebionis haeresin
amplectebantur: de interpretatione simplici eorum verborum, (...), quid
senserit Dallaeus probe scio ex iis quae contra Petavium disputavit. Ille enim
perspicacissimi ingenii Jesuita hunc uti haud paulo commodiorem and faciliorem
sensum sequutus est. Verbum, inquit, sive sermonem Ignatius asserit esse Jesum
Christum Dei Filium, non qualis est creatus and humanus sermo, qui in tempore
incipit and in tempore (...); non enim est aeternus. Hoc unum, nec aliud
quicquam voluit Ignatius. Hanc autem Petavii explicationem Dallaeus frigidam
and inanem argutiam vocat. Ego in ea nihil frigidum, nihil inane, ne quicquam
quidem argutum video: omnia potius plana, perspicua, apposita, and communi
Graecorum sermoni maxim conformia videntur. Sed primo, inquit, quam frigidum
est Magnesianos monere filium Dei verbum esse ipsius, non tamen ejusmodi ut
post silentium prodierit. Jam Criticum agit Dallaeus, sed infeliciter. Quid
enim si hoc frigidum sit, ergo Ignatianum esse non potest? An necesse est ut
Sanctissimus Martyr melius scripserit, quam clari inter Graecos Oratores, in
quorum orationibus multa frigide dicta notarunt Critici veteres? De Isocrate
summo viro Dionysius Halicarnassaeus, (...). Imo Isocratis imitatores frigidos
esse observat, ex quibus nominat Timaeum, Platonem, and Sosigenem. Longinus
Timaeum pariter and Platonem nominat, quibus etiam Xenophontem adjungit. Non
igitur Martyris autoritatem imminuit, si forte aliquid frigide dixerit: diu
ante eum summi in Graecia viri frigide multa scripsisse notati sunt. Sed nondum
video quare haec locutio adeo frigida existimetur, Imo vero, inquit, quasi sit
quisquam adeo fatuus, ut quem audit esse Jesum Christum Dei Filium eundem
putare possit a silentio esse ortum? Astute haec quidem; omittit enim id quod
in hac re est praecipuum, Verbum scilicet, sive Sermonem. Quamvis Dei Filius
dicatur, dum tamen verbum idem, sive sermodicitur, facile talis conceptus in
animo audientium formatur, vel objectio potius. Verum quidem est, Ignatium, dum
vult Christum Verbum aeternum ostendere, recte eum Filium etiam nominare: hoc
enim frigidum non est, sed necessarium. Ita judicavit magnus Athanasius Ignatii
sui optimus interpres, lib. de Synodis, (...). Ac ne quis audiens Sermonem
tantum existimet talem esse qualis est hominum subsistentia carens, sed audiens
quod Filius sit, sciat hunc esse vivum sermonem and substantialem sapientiam,
etc. Maximus Taurinensis, Ne verbum ipsum non substantiam veritatis sed
prolativum loquentis Dei putares esse sermonem, dicitur Filius. Et tamen multi
fuerunt, neque isti fatui, qui Christum and Filium Dei credebant, and Verbum,
nec tamen verbum aeternum, adeoque ex silentio profectum: unde Tertullianus
negavit Deum esse Sermonalem a principio, and primo tacit cogitasse, and
disposuisse secum quae per sermonem mox erat dicturus, and Origenes in Joannem
multos sua aetate extitisse docet, qui tanquam perspicuum illud admittebant,
Filium Dei esse verbum nuncupatum, (...), existimantes prolationem paternam
quasi in syllabis jacentem esse Filium Dei, neque ullam ei substantiam aut
subsistentiam tribuentes. Si quoties ita Verbi notio traditur and explicatur,
ut simul a talibus conceptibus liberetur, frigida sit locutio, frigent certe
omnia SS. Patrum scripta, frigent omnes Theologorum expositiones. Universi enim
solicit curant ne cum Christus Verbum dicitur, tale verbum mente concipiamus
quale ex ore humano provenire soleat, aut quovis modo aeternum non sit. Clemens
Alexandrinus Stromat. 5. (...). Eusebius de Eccles. Theolog. lib. 1. c. 20.
notat Joannem dixisse (...), non autem (...), alibique notat Deum (...). S.
Cyrillus Hierosolymitanus quasi Ignatii Paraphrasten, ut alibi, ageret, Catech,
4. (...). Gravissimus scriptor Gregorius Nyssenus, (...). Novatianus lib. de
Trinitate. Sermo Filius natus est qui non in sono percussi aeris, aut tono
coactae de visceribus vocis accipitur; sed in substantia prolatae a Deo
virtutis agnoscitur. S. Hilarious de Trin. l. 7. Unigenitus Deus and Verbum est:
sed innascibilis Pater nunquam omnino sine Verbo est. Non quod prolatio (...)
natura sit Filii, sedex Deo Deus cum veritate nativitatis subsistens. Vigilius
Tapsensis cum ad ista Psalmi, Verbo Domini coeli formati sunt, asseruisset,
Verbum eoloco esse Filium Patris, statim addidit: Ubi ait, Verbo Domini, non
sonum vocis inconsubstantivum esse accipias, quam si validus quis emisit de
montibus, solet reboare echo.

Hoc discrimen inter Verbum divinum and humanum prosecutus est S. Augustinus,
cujus locum ex Sermon de Nativitate Domini adduxit Petavius ad hanc rem maxim
accommodatum, and cum explicatione loci Ignatiani prorsus conspirantem. (...)
est illa generatio qua in principio erat Verbum, and Verbum erat apud Deum, and
Deus erat Verbum? vel quod est hoc Verbum quod dicturus antea non silebat, quo
dicto non siluit qui dicebat? quod est Verbum sine tempore, per quod facta sunt
tempora? Verbum quod labia nullius aperuit coeptum, clausitve finitum? Cui
geminum adjungo B. Fulgentii locum, ad Trasimundum lib. 3. c. 18. Fuit infans
Verbum secundum carnem, and fandi non habuit facultatem: sed idem Verbum nullo
unquam potuit (...) silentio, quia ipse est Patris sempiterna locutio. Uterque
autem aeternitatem Verbi Dei clare explicat, and a verbo humano, quod ex neutra
part aeternum est distinguit, utpote quod a silentio incipiat, and in
silentium desinat. Quid ad haec Vir doctissimus? Primo in S. Augustinum, qui
solus a Petavio laudatus est, involat, eumque acerbissime objurgat, quod
argutias captet, and in iis pene totus sit, nec miratur quod aliquid hujusmodi
luserit. Aequius hoc in S. Augustino ferendum, quod haud mitius caeteros Patres
tractare soleat. Sed qualis qualis scriptor illi videatur Augustinus, id certe
fecit quod ante eum Ignatius Epistolicus: Verbum divinum ab humano distinxit,
quod non perinde a silentio incipiat; nee in ea notione, ut ab Ignatio
exprimitur, quicquam est argutum. Respon. secundo, Id non dicit Augustinus,
quod noster. Mirum hoc quidem: plane enim idem dicit. Noster, Verbum quod non
prodit a silentio; ille, Quod est hoc Verbum, quod dictur us antea non silebat?
Quid dici potuit similius? De eodem Verbo loquitur, and idem de eodem asserit.
At S. Augustinus Verbum (...) and seorsum a not ione personae praecisum
considerat: Ergo id non dicit quod Ignatius. Mirum hoc effugium and aperte
falsum. Loquitur Augustinus non minus de Verbo personaliter sumpto, quam
Ignatius. Ita enim incipit, Quaenam est illa generatio qua in principio erat
Verbum and Verbum erat apud Deum, and Deus erat Verbum? loquitur de aeterna
generatione Filii, qui sane est persona: loquitur de Verbo quod erat in (...),
quod erat apud Deum, quod erat (...), quod sane est persona: loquitur de Verbo
sine tempore, id est, aeterno, per quod facta sunt tempora, quod sine dubio est
persona: loquitur omnino de eo Verbo quod S. Joannes in initio Evangelii sui
descripsit, quod personam esse nemo Catholicus negat. Et Augustinus igitur and
Fulgentius eodem prorsus modo locuti sunt, quo nos Ignatium locutumesse
contendimus.

De frigido and arguto diximus; de inani nunc dicendum. Supervacaneus enim,
inquit, est sensus quem Petavius his verbis affingit. Hominis enim verbum esse
eo (...) negarat, quod Dei Verbum esse dixerat. At cum Dei Verbum esse dixerat,
non illud satis negarat, quod postea eum negare asserit Petavius, ejusmodi
scilicet sermonem illum Dei esse, (...) est creatus and humanus sermo. Aliud
enim est Verbum Dei esse and non hominis, aliud verbum illud Dei humano simile
omnino esse, quod de Verbo Dei plurimi haeretici asserebant. Dixit Ignatius Dei
Verbum esse aeternum, quod ut explicaret, and contra Haereticos qui
aeternitatem Verbi Dei pernegabant defenderet, monuit Verbum illud Dei non ex
silentio ortum esse, ut solent hominum verba, hoc est, non esse verbo hominis
simile, neque ex verbo humano de ejus existentia recte judicari posse. Nihil
igitur his verbis dixit quod ante dixerat. At satis perspicue id ante (...),
cum verbum Dei (...) dixisset. Certesi quis his legibus Veterum scripta
examinare velit, Battos omnes faciet. Nonne omnes aliquando seipsos explicant,
and idem saepe aliis verbis dicunt? Nonne objectionibus, quae oriri possunt aut
solent, saepe occurrunt, and ut hoc faciant, eandem sententiam verbis aliis
proferunt? Plurimi in Vetere and Novo Testamento pleonasmi per synonyma
opposita and negantia a viris eruditis observati sunt: qui tamen non frigidi
aut supervacanei putantur sed emphatici.

Sed tandem ipsa Epistolae (...) ad Petavianum sensum inepta atque absona est
and inusitata. Mira haec objectio a Dallaeo, qui omnes hujus Autoris Epistolas
tales elocutiones, ineptas, absonas, and inusitatas continere alibi ait. At si
nostrum Valentinianam Sigen signific (...) admiser is, tota oration and
perspicua, and gravis, and necessaria, and clara etiam and legitisma erit; hoc
est, Dallaeo fatente, Ignatianis dissimillima. Ut igitur Author sui similis sit,
ut haec oration reliquis congruat, ut haec elocutio caeteris non repugnet, eam
de Valentini haeresi exponere non possumus. Illud potius Dallaeum dicere
oportuit, Expositio Petavii reddit omnia clara and perspicua, Salmasii omnia
turbata atque absona and magis ad Autoris hujus morem geniumque accommodata:
and vel ob eam rationem Salmasiana expositio Petavianae praeferenda est. Nec
haec ludens dico, sed serio and ex animo: non dubito enim quin mox ostensurus
sim expositionem illam quae Valentinianam Sigen huc advocat esse plane absonam:
and orationem eam, (...), eo sensu acceptam, nec esse claram, nec legitimam,
nec Gnosticis, nec nostris familiarem.

Jam vero ut ex ipsis verbis sensum quem vult exsculpat, observat cum Gnosticos
ad suorum Aeonum emissiones, tum nostros ad Filii and Sp. S. emanationes
significandas uti voce (...). Fortasse. Sed hinc nullo modo sequitur aut aliter
eam vocem usurpari non posse, aut hoc loco in eum modum accipi debere. Vox qua
maxim usi sunt in hac re Valentiniani alia plane erat, nempe (...), unde (...)
a SS. Patribus exagitantur. Ita Irenaeus sententiam Valentinianorum accurate
referens lib. 1. cap. 1. tradit (...), Nun scilicet, (...). and rursus, (...),
nempe Nun, (...), and mox, (...). Ea voce semper de Aeonibus utitur. Eandem and
Origenes de Valentinianis agens usurpat tomo 3 in Joannem, (...). Atque haec
est Aeonum genealogia (...), ut loquitur Irenaeus. Neque aliter
Valentinianusille, cujus ipsissima verba transcribit Irenaeus, loquitur, (...).
Valentinianus quidem alter, cujus verba recitat Epiphanius, pro (...) semper
usurpat (...) nunquam. Licet igitur Irenaeus ipse de productione rerum
materialium agens voce (...) utatur, and Marci sententiam referens tetradem ex
tetrade, decadem ex ogdoade, and Aeones ex tetrade, and Ptolemaei discrepantem
opinionem depingens, Nun and Alethiam tanquam imagines affectuum Patris
Thelematis and Ennoeae ita prodiisse dicat, and ea vox etiam in Clementis
Alexandrini Anatolicis reperiatur; tamen cum Valentiniani ipsi aliter locuti
sint, cum Irenaeus accurate referens Valentinianorum errores dum singulorum
Aeonum generationes enumerat (...) (...) constanter usurpat, cum SS. Patres tam
saepe (...) Valentinianis objiciant; si Author Epistolae Valentinianos direct
ferire and eorum more loqui voluisset, non (...), sed potius (...) dixisset.

Quod autem nostros ad emanationem Filii a Patre significandam usos esse voce
(...) observet, ad rem omnino non facit: imo quod ex Ignatio nostro adducit,
multo minus, cum dicat Christum Jesum (...). Unum idemque, inquit, utroque loco
verbum est, quod interpres Usserianus vetustissimus in priori exire, in
posteriori progredi reddidit. Hactenus vere. Ergo noster Filium exire tam a
Silentio negat, quam a Patre ait. Quaenam amabo haec est consequentia? An qui
dicit Filium a Patre exire, non autem dicit progredi, and Verbum non a Silentio
progredi, non autem non exire, is Filium exire tam a Silentio negat quam a
Patre ait? Nullo modo. Argumentum itaque ab interpretatione ductum prorsus est
frustraneum, imo plane nullum. Sed potuit interpres tam exire in posteriore
loco reddere, quam priore. Potuit quidem, sed and tam progredi potuit in (...)
loco reddere, quam posteriore, si contra animi sui sensum redderer. Verum
fidissimus interpres latae significationis vocem ita reddidit quemadmodum loco
quem interpretatus est optime quadrare sentiebat. Dicit igitur Filium exire a
Patre, negat a Silentio progredi; neque secundum Catholicos, emanationem
aeternam intellexit, neque de Probole Valentiniana vel somniavit. Aliquando
Graeci (...) ita usurpant, ut vim (...) ex appositis habere sentiatur. Cum
igitur Christus dixisset, (...) Jo. 8. 42, idem significare voluisse putandus
est Ignatius, cum scribit (...), quod interpres vertit, ab uno Patre exeuntem.
Certe ut emanationem a Patre iis verbis denotet Ignatius, nulla ratio cogit.
Novimus quid Theodorus Beza ad illum Joannis locum scripserit, Loquitur
Christus meo quidem judicio de adventu in carnem, non de aeterna (...), cui
improprie quoque tribueretur (...). Et ratio manifesta eruitur ex verbis
proxime sequentibus, (...). Si autem Apostolus eo loco de aeterna Filii
generatione loeutus non est, multo minus Ignatius, qui ita de adventu ejus
loquitur, ut etiam de reditu, (...), ab uno Patre (...), and in unum existentem
and revertentem: ut illud exprimat Jo. 16. 28. (...), exivi a Patre and (...)
in mundum; iterum relinquo mundum, and vado ad Patrem. Neque igitur cum Filium
a Patre exire dixit Author Epistolae de aeterna generatione cogitavit; neque cum
Verbum a Silentio prodire negavit, de emissione Valentini somniavit. Certe ex
unica voce (...) nihil tale expiscari licet: quae cum latissimae
significationis sit, ex aliis verbis quibus adjungitur ejus propria vis eruenda
est: nec ullo modo contendere possumus eodem plane sensu eam accipi debere, cum
ad Deum Patrem de Filio, and cum ad silentium de Verbo refertur. Praesertim cum
sciamus illud ipsum vocabulum (...) a Graecis attribui solere verbo etiam
prolativo, quod substantialis seu personalis generationis capax non est, ut
legimus apud Joannem Philoponum de Mundi creatione lib. 6. c. 4. (...). Et
Marcellus apud Eusebium Christum (...).

Merae hae sunt logomachiae; quare tandem fortius argumentum stringere videtur.
Signant enim, inquit, haec verba id ex quo quid exivit ejus quod ex eo exivit
vel locum, vel causam, vel principium (ut Scholae loquuntur) constitutivum
fuisse. Subtilis haec quidem, sed mira disputatio. Non quaero quodnam illud sit
principium constitutivum quod causa non sit, ut hic tertii membri locum
occupet. Certe Scholae ita non loquuntur. Illud quaero, an vox (...) usurpari
non possit nisi de aliquo, quod ex loco vel causa exit? (...), inquit Nemesius.
At (...) neque locus est, neque causa, neque principium constitutivum. In
generatione ipsa de qua loqui nostrum volunt, ex principio privativo potius
aliquid fieri dicitur, quam ex constitutivo. Ita Aristoteles Physic. lib. 1. c.
7. (...). Et cap. 8. (...). Ex privativo igitur principio satis proprie aliquid
fieri aut prodire dicitur: and de rerum ortu ita saepe loquimur. Quis enim non
dicit lucem ex tenebris oriri vel prodire? Neque si Petavius eam phrasin ita
explicandam putavit, Verbum non esse ejus modi ut ex silentio, vel post
silentium prodierit, adeo exagitandus fuit: quasi (...), and (...) tam late
differrent, cum Eusebius in hac ipsa re haec duo idem valere clarissime
ostendat. Accusat enim Marcellum quod docuerit (...), and ob eam sententiam
Gnosticae haeresi eum addictum pronunciat. Notant Grammatici ex aliquando pro
post usurpari, ut apud Virgilium, ex illo tempore pro post illud tempus, and
apud Ciceronem, ex eo die and ex consulatu, and ex hoc tempore. Quod and
Graecis familiare est. Ut ad illa Homeri (...). E.

(...)

Notat Scholiastes Vetus, (...). Et Eustathius, (...). Sic ad illa (...). N.
(...), Schol. V. (...). Et Eustathius, (...), (...). Ita alibi, (...)
interpretatur idem Scholiastes. Neque tamen Author Epistolae dixit (...), sed
(...), quod secundum loquendi modum Graecis familiarem Latin post silentium
reddi potest. Ut apud Homerum legimus, (...), Ubi Scholiastes Vetus, (...). Et
Eustathius, (...). Inde Hesychius (...) interpretatur (...). Nihil igitur
tritius est apud Graecos, quam ut (...) and (...) pro (...), apud Latinos, quam
ut ab and ex pro post accipiantur. Et qui e silentio vel post silentium prodire
verbum negat, mihi omnium hominum sermonem negare videtur.

Nos igitur and Autoris mentem, and Veteris Interpretis Versionem defendendam
omnino putamus; quam planam, simplicem, propriam, and perspicuam, non frigidam,
aut argutam, aut inanem esse sentimus: eamque solam ad Autoris mentem recte
exprimendam, and ad Ebionitarum errorem, quem tunc temporis in animo cum
scriberet Author habuit, castigandum, and ad Magnesios ne istam haeresin
reciperent praemuniendos plurimum valere contendimus. Manet itaque inconcussa
hactenus Assertio prima, Autorem Epistolae ad Magnesios nullam aliam haeresin
verbis ex ea prolatis quam veterem illam Ebionitarum tot modis in eadem
Epistola descriptam respexisse: quae cum aetate Ignatii Martyris nimium
viguerit, quod adversus eam scriptum est fidem temporum pulsare non potest.

CAP. V. Assertio secunda, Verba illa ad Valentinum omnino non spectare.
Valentiniani nunquam dixerunt Sigen peperisse Logum. In Schola Valentini solus
Nus ex Bytho and Sige, ideo Monogenes appellatus. Logus autem, quod a Bytho and
Sige non esset, in deminorationem natus, and Aeon coecus fuit. Genealogia
Aeonum a Blondello perperam repraesentata. Fragmentum Valentiniani apud
Epiphanium explicatur. Locus (yrilli Hierosolymitani discutitur. Dallaei
distinctio de mediata and immediata eductione exploditur. Verba Ignatii cum
placitis Valentini male componuntur. Argumentis Dallaei omnibus particulatim
respondetur. Genuina Ignatianorum explicatio redditur. Adversariorum expositio
detorta ostenditur.
STabilita prima Assertione sequitur Assertio (...), scilicet, Verba ipsa
(...), ut sunt ab Autore Epistolae ad Magnesios (...), ad Valentinum omnino non
spectare, nec sine violenta detorsione ad ejus haeresin exponendam and
oppugnandam applicari posse. Si enim Valentini delirium de emissione Logi Author
Epistolae ferire voluisset, and tribus tantum verbis id facere cogitasset,
iisque negative positis, and obiter adductis dum contra alios and maxim
oppositos Haereticos disputaret, contra quos eadem verba non minus quam
adversus Valentinum facerent, fieri omnino non potuit, nisi illud ipsum diserte
negaret, quod Valentinus clare ac totidem verbis asseruerat. Sententia enim
negativa nihil aliud ferire potest nisi oppositam affirmationem; ut si quis
neget id quod ille nunquam affirmavit, ejus negatio Valentinum direct non
feriat. Haec adeo certa sunt, ut hic ipsum Dallaeum habeamus confitentem. Ego
vero, inquit, respondeo, plane necesse esse, ut is ad quem scriptor respexerit,
quisquis ille de caetero sit, (...) certe docuerit (...). Quid neget Ignatius
perspicuum est ex eo quod affirmat; affirmat (...) esse (...), contra
Ebionitas, negat (...). Si Valentini delirium in animo habuit notare and
refellere, oportet certe a Valentino dictum and assertum esse, (...). Hoc autem
unquam diserte docuisse Valentinum nego. Si fragmenta omnia Valentinianorum
excutias, si expositiones omnes eorum sententiae evolvas, si objecta a SS.
Patribus Valentini haeresin ex professo and fuse exponentibus singula
percurras, nunquam hoc vel ab ipsis Haereticis scriptum, vel apud illos Patres
expositum aut objectum reperies.

Nam primo non reperitur talis Genealogia in iis Fragmentis Valentinianorum
quae etiamnum extant, and in quibus quis Aeon a Sige emissus sit, and ex quo
Aeone emissus sit Logus diserte docetur. Unum ex his apud Irenaeum, alterum
apud Epiphanium extat: in priore Logus est ex Arche, id est Nu, seu Monogene,
and Aletheia; in posteriore, aut ex iisdem, mediantibus Anthropo and Ecclesia,
aut ex Anthropo and Ecclesia: in neutro ex Bytho and Sige emissus esse dicitur.
Secundo, sententia Valentinianorum prolixe exponitur ab Irenaeo lib. 1. cap. 1,
and Valentini ipsius praecipue cap. 5, sed nullibi Irenaeus meminit Logi a
(...) prolati; non post eum Tertullianus, non Epiphanius, aut Philastrius,
Augustinus, Theodoretus, non eorum quisquam qui de industria Valentini delirium
exposuerunt. Praeterea hoc dictum nunquam a Valentinianis vel inde patet, quia
dici in Schola Valentini non potuit. Ex ejus enim doctrina Aeon a Sige emissus
intra primam quadrigam, quam primordialem tetractyn and authentica^ nominabant
continebatur, a qua Logus exclusus est. Aeon autem ille ex Bytho and Sige
prognatus, virtute suae generationis communicavit cum Patre supremo: illi
Bythus cognitus fuit, reliquis non item. Ita Irenaeus, (...). Et propatorem
quidem eorum cognitum soli dicunt ei qui ex eo natus est (...), hoc est, No:
reliquis vero omnibus invisibilem and incomprehensibilem esse. Nus igitur
Monogenes, sive unigenitus dictus est, quod ille solus ex Bytho and Sige natus
est. Unde Tertullianus (...) vocat illum Valentini Monogenem ex patre Bytho and
matre Sige: and quamvis excipiat contra nomen Monogenis, illud tamen facit non
respectu Logi aut alterius post Logum Aeonis, sed Aletheiae tantum, quae ex
iisdem parentibus orta est. Ita and ipse, inquit, pater dicitur and
initiumomnium, and proprie Monogenes. Atqui non proprie, quia non solus
agnoscitur; nam cum illo processit and foemina verit as. Monogenes, quia prior
genitus, quanto congruentius Protogenes vocaretur? Respectu Aletheiae scilicet,
quae post eum sed ex iisdem Bytho and Sige processit: ratione autem ad reliquos
Aeones habita proprie Monogenes dicebatur, quod solus ille, reliquorum autem
nemo, ex Bytho and Sige natus esset. Quinetiam hoc illi Monogeni adeo proprium
and peculiare fuit, ut illi prae omnibus aliis Aeonibus exinde maxima
privilegia accesserint. Bythus illi soli, quod ab ipso natus esset, notus fuit.
Logus, utpote qui ab ipso non emissus est, ut nec a Sige, Propatora non
cognovit, ideo quia ab ipso natus non est: quapropter caecus Aeon dictus est,
qualis a Sige emitti Bythi (...) non potuit. Irenaeus lib. 2. c. 48. Similiter
autem rursus and de Logo tertiam prolationem ei a Patre donans, unde and
ignorant magnitudinem ejus. Tertullianus cap. 9, Sed and hoc exceptio personarum
est, quod solus ille Nus ex omnibus immensi patris fruitur notione, gaudens and
exultans, illis utique moerentibus. Qui a Bytho and Sige emissus est ipsi Bytho
similis and aequalis fuit: Logus autem minime, qui fuit in deminorationem
emissus. Tertullianus cap. 7, Suscipit illa statim and praegnans efficitur and
parit utique silentio Sige; and quem parit, Nus est, simillimum patri and parem
per omnia. Irenaeus lib. 2. c. 24, Eum qui est a Nu Propatoris (ita lego)
ipsorum emissus Sermo in deminorationem emissum dicunt. Nun enim perfectum a
perfecto Bytho progeneratum jam non potuisse eam quae ex eo est emissionem
facere perfectam, sed obcoecatam circa agnitionem and magnitudinem Patris, and
Salvatorem symbolum mysterii hujus ostendisse in eo qui a nativi ate caecus
fuit. Haec igitur sunt in Valentini Schola certissima dogmata. Nun, quia a
Bytho and Sige emissus est, Bythum ipsum plenissime cognovisse, illique
aequalem and parem esse: Bythum autem and Sigen alios Aeonas progenerare
noluisse, ideoque Nun Monogenem dictum fuisse. Ut autem alii Aeones
emitterentur, Nun etiam Archen and Patrem factum. Logum autem, qui ab eo
progeneratus est, in deminorationem generari, eo quod ex Bytho and Sige emissus
non esset, ideoque Bythum prorsus ignorare, and Aeonem caecum dici. Patet
itaque in Schola Valentini Logum a Bytho vel Sige emissum dici non potuisse.

Blondellus, ut haec evitaret, miram nobis Aeonum genealogiam pertexit, and
Valentinianorum sententiam hoc modo effictam exprimit, Supremum illi Aeonem
somniantes (...) dictum, qui ex (...) complexu geminam prolem (...)
suscepisset: rursus (...) seu (...) matri (...) (...) genuisse fingebant. Haec
igitur eorum Genealogia, ex Blondelli sententia,

Bythus -- Sige.

Nus Veritas

Nus -- Sige

Sermo, Vita.

Aliam fatetur exposuisse Patres; hanc autem accepisse se ait ex Fragmento
libri Valentinianorum, quod ab Epiphanio Panario suo insertum est. Haec ille in
Praefatione ad Apologiam. In notis autem ad Epistolam Isaaci Vossii asserit
librum eum esse ipsius Valentini, and secundum eum (...) a Nu and Sige
immediate processisse. Sed primo liber ille Valentino ipsi sine ullo fundamento
ascribitur. Nam Epiphanius contra Valentinianos disputans and Fragmentum hujus
libri recitans, eum vocat (...). non ejus sed eorum librum, alicujus scilicet
Valentiniani, non ipsius Valentini; and ad finem Fragmentiaddit, (...), and
haec quidem ex part librorum eorum inserta huc usque mihi dicta sunto. Imo
falsissimo ipsi Valentino assignari certum est. Ejus enim propria sententia ab
Irenaeo refertur, quae ab hujus libri delirio multum discrepat; and Valentini
discipulos tum a Magistro tum a seipsis saepe dissensisse omnes norunt.
Secundo, Aeonum genealogia quam Blondellus repraesentat in eo Fragmento minime
continetur, sed plane alia, nempe

Bythus -- Sige

Pater

Pater -- Sige

Veritas

Pater -- Veritas

Homo, Ecclesia.

Sermo, Vita. Blondellus quidem verba quaedam ex eo Fragmento ad suam
genealogiam firmandam recitat, sed admodum dolose: ea enim omittit quae ad rem
maxim faciunt: nostra autem ex ipsis Fragmenti verbis sic dilucide colligitur.
Valentinianus ille primo Bythum and Sigen describens, inquit, (...), and haec
illi commixta parit Patrem veritat is. Prima igitur emissio est qua Pater
veritatis ex Bytho and Sige generatur, quem and (...) vocabant. (...) ((...))
(...). Postea autem Sige naturalem unitatem lucis proferens cum Homine (erat
autem illis velle congressus) parit etiam Veritatem. Secunda igitur emissio est
qua Veritas ex Patre, seu Homine, and Sige generatur, (...) (lego (...)) (...).
Postea Veritas maternam proferens lasciviam effeminavit Patrem suum ad seipsam,
and congressi sunt invicem incorrupta mixtione, and immortali coitu, and parit
tetradem spiritualem prioris tetradis repraesentativam. Tertia igitur emissio
est, qua secunda tetras, (Homo and Ecclesia, Sermo and Vita) ex Patre and
Veritate generata est. Haec est genealogia Aeonum primae ogdoadis in Fragmento,
libri Valentinianorum apud Epiphanium descripta: ex quo novam plane and
hactenus inauditam Blondellus fecit, quam nec in eo Fragmento nec alibi
reperias. Hanc autem ipse commentus est, ut (...) suum ex Sige immediate
produceret; quod omnibus Valentinianorum genealogiis repugnat. Et sententiam
suam firmare videtur ex verbis quae sequuntur, (...). Sed si haec verba aliquid
probarent, (...) a Sige non immediate productam docerent; sunt enim tantummodo
priorum explicatio: in prioribus autem secunda tetras non immediate a Sige, sed
a Veritate producitur: haec igitur ad sententiam Blondelli nihil omnino
faciunt. Sed ut in illo Fragmento multa corrupta sunt, ita hic etiam locus mihi
sanus non videtur: nam vel (...) ad (...) immediate praecedentem spectat, quae
secundum hunc Valentinianum ex Patre and Sige prognata est, and tunc aliquid
ante sequentem vocem (...) deest; vel pro (...) omnino legendum est (...), ut
haec praecedentibus conveniant. Frustra etiam huc advocat Blondellus corrupta
illa verba Cyrilli in Catechesi 6. (...). Locus ille adhuc in mendo cubat, nec
ab Interpret intellectus est. (...). Ita Graeca verba edita and distincta
sunt: quae Joannes Grodecius sic interpretatus est, Quod Bythos, idest,
profundum genuerit Sigen, id est, Silentium, and de Sige procrearit Logon, qui
Jupiter sit Gentilibus, and deterior ac inferior eo qui cum sorore sit mixtus.
Sige enim Bythi filia dicebatur. Mira hic tradit interpres de Logo Valentiniano
quisit Jupiter Gentilibus. Legit enimvero in MS. suo vocem (...) sed corrupt
exaratam, quare and a prioribus and a sequentibus in Graecis distinxit, in
Latinis autem utrique sententiae conjunxit, cum (...) componit, ac si scriptum
esset (...) (quemadmodum in MS. Oxoniensi legitur) cum (...) conjungit, ac
(...) eodem casu legeretur, atque ita omnia confundit. Si (...) quidem legamus,
sensus verborum hic perspicuus est. Bythus genuit Sigen, and e Sige generavit
Logum. Jove Gentilium hic pejor est, qui cum sorore mixtus est. Filia enim
Bythi dicebatur Siope. Sed illa vox (...) quae hunc locum adeo turbavit omnino
necessaria non est, sive priora, sive posteriora verba respicias. Posterioribus
non competit, quod Grodecius voluit. Cyrillus enim non Logon sed Bythum Jovi
comparat. Prioribus neque (...) competit, neque (...) necessarium est; nam
(...) liberos procreare, quicunque tandem illi sint, satis ad hujus loci sensum
exprimendum valet. Docet enim Cyrillus Jovem sorori mixtum fuisse, Bythum ex
Filia sua procreasse liberos; quod turpius est. Quamvis mihi etiamnum maxim
arrideat, quod olim mihi ipsi in mentem venit, legendum scilicet esse non (...)
vel (...), sed (...), ad modum, vel similitudinem Jovis, ea ratione qua Jupiter
procreavit liberos, ut (...) adverbialiter sumatur neque ad Aeonem
Valentinianum omnino spectet. Certe si (...) admittamus, Cyrillum dogmata
Valentini mirifice confundere dicendum est; neque excusatio Blondelli quicquam
valet, quasi Bythum sen Propatorem cum Nu seu Patre Valentinianos confudisse
statuat. Nam si supponas hic Patrem, seu Nun, pro Bytho and Propatore sumi
debere, omnia adhuc erunt a Schola Valentini prorsus aliena. Bythus hic dicitur
genuisse Sigen, at Sigen a Nu generatum fuisse nemo unquam Valentinianorum
somniavit. Bythus dicitur ex Sige genuisse Logon. Valentiniani licet Nun velint
Logon genuisse, nunquam tamen eum Logon ex Sige emissum admittebant. Bythus hic
ex Sige tanquam ex filia sua generat liberos: at si Valentinianus quispiam
dicat Nun seu Patrem ex Sige Aeonem aliquem procreasse, id factum non ex filia
sed ex matre docebant. Loco igitur Cyrilli infelicissime usus est Blondellus;
and satis adhuc manifestum est a Valentino nunquam dictum fuisse, (...).

Exposita sententia, rationibusque nostris adversus Blondelli astutias
defensis, videamus quid Dallaeum moverit ut aliter sentiret. Ipsa haec verba in
Valentinum ferri, ejusque delitium ferire non est, inquit^, ut opinor,
obscurius. Primum quam timide, ut opinor, and, non obscurius! Imo vero
certissime obscurius, and ut opinor absurdius; quod ex Viri doctissimi
probatione patebit luculentiu^s. Ex Irenaeo quidem fabulosam Valentini
divinitatem exponit, eademque Tertullianum, Epiphanium and alios tradere
asserit. Haec nunc non excutio; sed number Irenaeus, vel alius quisquam in
enarranda Valentini divinitate tradit Sigen peperisse Logon, aut Logon non
dicit ab alia quam Sige fuisse emissum? Hoc non dicit, quod omnino dicere
debuit, si aliquid quod ad suam sententiam confirmandam valeret, afferre
vellet. Sed ejus loco hoc tantum dixit, Quorum nemo est qui non a Sige eductum
a Valentino Logon, vel immediate ut a matre filium, vel certe mediate ut ab
avia nepotem commemoret. Imo vero haec in hac re distinctio de mediata and
immediata eductione est vel ab ipso vel a Blondello excogitata; neque talis
eductio ab ullo istorum Patrum est exposita: nemo (...) vel mediate vel
immediate Logon vel ex Sige vel ex alio Aeone eductum fuisse dixit. Haec
distinguendi subtilitas and Valentini and Patrum aevo long inferior esse
cognoscitur; nec ibi adhiberi debuit ubi de nuda eorum sententia quaeritur.
Praeterea quorsum haec distinctio in duo membra, ut sit Logus vel filius Siges,
vel nepos. An quisquam eorum quos commemorat Logon Siges filium nominat, aut ex
Sige immediate educit, ut Dallaeus eum recte Siges filium vocare possit? Dixit
quidem Irenaeus (...), Unigeniti filium, Siges filium non dixit. Ipse Irenaeum
adducit ut ostendat ex Sige prodiisse Nun, Nun autem and suam Alethiam emisisse
Logon, and eadem Tertullianum and Epiphanium docuisse asserit. Si autem haec
vera sint, tum eorum nemo Logon a Sige immediate ut a matre filiumeductum
commemorat. Et tamen cum ista tam infeliciter dixisset; ac si res jam confecta
esset, inquit, Haec nobis (...) satis est, ut quivis intelligat de hac
Valentini Mataeologia cogit ass Epistolae ad Magnesianos Scriptorem. Cogitavit
scilicet ille antiquus Scriptor prius de mediata and immediata eductione
Aeonum, vidit secundum Valentini sententiam a Viris eadem scribentibus Logon e
Sige vel ut matre, vel ut avia eductum, ideoque simpliciter negat Verbum ex
silentio prodiisse. Haec rationis Dallaeanae summa, quam absona, quam detorta
quis non videt?

Hactenus (...) sententiam exposuit, nunc Autoris verba cum ejus placitis
componit, ut eum de Valentino, cum scriberet, cogitasse probet. Primo hoc
exinde colligit, quod ait Deum esse unum. Mira haec probatio. Nonne causam
satis justam habuit Author Epistolarum ut Deum unum diceret, qui saepe Christum
Deum esse dixit? Nonne omnes Catholici ante Valentinum Deum esse unum saepe
affirmarunt? Si quisquis dixit unum esse Deum de Valentino cogitavit, nemo ante
Valentinum Catholice scripsit. Sed nondum etiam liquet Valentinum Dei unitatem
negasse. Nam cum Irenaeus ejus and sequacium omnium (...) exposuisset, haec
habet, lib. 1. c. 19. Omnes enim fere quotquot sunt haereses Deum quidem unum
dicunt, sed per sententiam malam immutant. Et rursus lib, 4. c. 58. Judicabit
autem and eos qui sunt a Valeatino omnes, quia lingua quidem (...) unum Deum
Patrem, and ex hoc omnia: ipsum autem qui fecerit omnia defectionis sive labis
fructum esse dicit. Aperte igitur professus est Valentinus unum esse Deum: and
licet Tertullianus eum tot Deos quot Aeonas fecisse rhetorice pronunciet; ipse
tamen Aeonas Valentini nihil aliud fuisse quam sensus and motus; and in
personales substantias a Ptolemaeo mutatos esse asserit. Praeterea Epistolae
Author hoc ipso loco unitatem Dei express adversus Ebionaeos utitur, contra
quos ex professo disputans docet Prophetas secundum Christum vixisse, and ideo
persecutionem passos esse dum ejus gratia imbutiessent, ut omnes agnoscerent,
quod unus Deus est qui manifestavit seipsum per Jesum Christum filium ipsius.
Secundo, addit unum Deum, inquit, seipsum manifestasse per Jesum. An hoc dicere
non potuit nisi de Valentino cogitasset? Quae nam ratio cogit hic nos ad illius
deliria confugere? Nonne haec satis perspicua sunt and ad Ebionaeos confutandos
idonea, si Valentinus nunquam extitisset? Nonne per se satis recte dicta sunt
licet nullum omnino haereticum perstringerent? Quemadmodum Clemens Alexandrinus
Admonitione ad Gentes locutus est de Christo Logo, (...), quibus verbis ipsam
Ignatii Epistolam in animo habens usus esse videatur. Non puto Virum
doctissimum id velle (...) aliter haec intelligi non possint, nisi ut
Valentinum feriant: hoc tantum, opinor, vult, haec verba omnes ejus nugas
disjicere. Sed quis ei vel hoc concedet? An qui dicit Deum unum se per Christum
manifestasse satis omnia Valentini dogmata confutavit? Nonne idem potius dicit
quod dixit Valentinus, qui ideo emissum Christum docuit, ut innominabilem and
incomprehensibilem Patrem, quem unum Deum professus est, declararet? Tertio,
docet Author Jesum Christum esse Dei illius quise manifestavit Filium. Ergone
Valentinum necessario respexit? Nemone id asserere potuit qui ejus deliria non
audiverat? At hoc cum Valentini fabulis non consentit. Recte: atque hinc
fortasse colligere possumus Autorem Epistolae non fuisse Valentinianum: nec
aliud quicquam inde sequitur. Quarto, addit Christum Dei filium esse ejus
(...). Hinc recte fortasse colligatur Autorem nostrum post S. Joannem
Evangelistam scripsisse, post Valentinum neutiquam. Jesum quidem and Christum a
Verbo Valentinus divisit. Sed an haec omnia simul dicere, est Valentinum
refutare? An eundem Jesum and Christum and (...) nominare est illius impium
delirium disjicere? Non puto. Nam and ipsi Valentiniani eundem and Jesum and
Christum and (...) nominabant. Hoc diserte tradit Theodoretus lib. 1. c. 7.
(...). Jesum inde produxerunt, quem and Servatorem appellant, and Christum
Verbum. Ipse etiam Irenaeus tradit nobis perfectum fructum (...), Jesum, quem
and Salvatorem vocari and Christum and Logon patronymice, and omnia. Quinto,
(...) sermonem aeternum dixit. Nempe Catholice: sequutus est Apostolum,
Ecclesiae vocem edidit, and adversus Ebionem usurpavit. Si Valentinus aeternum
esse non credidit, ante eum Ebion (...) esse negavit. Quorsum igitur Valentinus
huc advocatur, cum ad manum sit Ebion contra quem Author Epistolae ex professo
disputat? Sexto, de vero Dei (...) subjicit (...). Recte, sic enim exegetice
dicit, quod ante dixerat, cum eum (...) pronunciasset. Ita Apostolum explicat,
Ebionem refutat, Magnesianos praemunit; acsi diceret, Verbum hoc quod de
Christo dicitur aeternum est, non temporale, quale ex silentio oriri solet, nec
nisi post silentium prodire; quod adversus Ebionem ejusque sequaces semper
urgendum est: non ac si diceret, (...) hunc nihil habere cum Valentiniano (...)
commune, quem impostor a Sige exire fingebat. Neque enim hic de Valentino
agitur, sed de Ebione; importune igitur ille hoc loco advocatur: neque Impostor
ille unquam dixit (...) a Sige emissum esse, sed ex Monogene, Bythi and Siges
filio unigenito. Dallaeus ipse sententiam ejus ex Irenaeo delineavit,
reliquosque eum sequi ait: nulla ibi Logi e Sige progeneratio: nulla itaque
(...) ad Valentinum allusio. Et sex Argumenta ex una sententia mire conflata ne
unius quidem vim habent.

Quare hoc loco satis jam vexato atque detorto, (...) tandem recolit, quae
proxima paulo ante periocha de Christo Author Epistolae dixerat; ut eo loco
haeresin Valentini refutatam inveniat in quo Ignatius de nulla haeresi
disputat, sed tantum Magnesianos monet, ut a Schismate caveant, and Christianam
veritatem arcte amplexentur, quam particulatim explicat, dein argumento ab
unitate Dei and Christi ducto exornat: quod and per se satis proprium est, and
vetustissimis scriptoribus familiare. Ita Cl. Alex. Admonitione ad Gentes
repraesentat Christum Logon innumerabiles populos ad unitatem Ecclesiae in hunc
modum convocantem, (...). Ita Paedagog. lib. 1. unitatem Ecclesiae mirifice
depingit, (...). O miraculum mysticum! Unus quidem universorum Pater; unum
autem and universorum Verbum; and Spiritus S. unus ac idem ubique. Una autem
(...) est matter virgo: mihi autem placet eam vocare Ecclesiam. Et Gentes etiam
invitat ad hanc unitatem, tanquam unitati divinae conformem and ad illam tandem
perducentem. (...). Festinemus ut in una^ dilectione^ multi cogamur secundum
monadicae essentiae unionem. Analogice unionem persequamur bonam exquirentes
unitatem. Quae est autem ex multis unio ex vocum (...) and dispersione divinam
capiens harmoniam unus (...) concentus, unum chori ducem sequens and magistrum
Verbum, in ipsa acquiescens veritate, dicens, Abba Pater. Haec igitur de uno
Deo Patre, and uno Christo Logo doctrina, semper habita est per se satis ad
unitatem Ecclesiasticam premendam idonea. Non aliter hic Ignatius, Omnes,
inquit, in unum templum concurrite, ut in unum altar, in unum Jesum Christum,
ab uno Patre exeuntem, and in unum existentem and revertentem. Hic Logon
Valentini respexisse Autorem vult Dallaeus, cum tamen de Verbo nihil dicat:
conjungere itaque cum reliquis satis ab hoc loco disjunctis and in alio
argumento occupatis coactus est, ut aliquid ex utroque exculpat. Negat exire a
Sige, dicit exire a Patre: ergo Valentinum ferit. Quo nihil dici potuit
infelicius. Si enim sic Author Valentinum respicit, non eum impugnat, sed
sequitur; non ejus deliria refutasse, sed potius amplexus esse videatur. Negat
enim quod negavit, dicit quod dixit Valentinus. Negat Author Epistolae (...)
exire a Sige Bythi conjuge? Negat and Valentinus, qui eum coecum Aeona
depinxit, qualis ex Sige Bythi conjuge exire non potuit; and cum in
deminorationem emissus esset, eum ex aliis Aeonibus, Monogene and Aletheia
necessario eduxit. (...) Author (...) exire a Patre? Dixit and Valentinus; ex
Monogene enim emissum tradit, Monogenes autem Valentino proprie Pater est. Ita
Irenaeus, (...). Tertullianus de Nu, Ita and ipse Pater dicitur, and initium
omnium, and proprie Monogenes. Prima tetras ex ipsis Valentinianorum libris
desumpta apud Epiphanium haecest, (...), ubi ex Patre and Veritate generatur
Logos. Exivit igitur Logos secundum Valentinianos non a Sige, sed a Patre.
Quare si Author Epistolae illos haereticos in animo habuisset, nunquam negasset,
quod illi non affirmarunt; nunquam dixisset, quod illi dixerunt.

Sed si Valentinum non feriat, cum exire a Patre scribit, ad eum certe
collineat quod ex uno Patre exire dicat. Minime vero: non enim docuit
Valentinus Logon ex pluribus patribus exiisse. At, inquit, non dixit ab uno
patre Nu, sed and a matre Aletheia. Praeclarum enimvero Argumentum! An eo minus
erat ex uno Patre, quod esset etiam ex matre? De posteritate Abrahami Apostolus
Heb. 11. 12, (...), Propter quod and ab uno orti sunt. Non igitur habuerunt
matrem qui ab Abrahamo descenderant? aut quia ab uno orti sunt, avum aut aviam
habere non potuerunt? Nazianzenus Orat. 1. de Adamo, (...). Erat scilicet
Adamus unus ille propator humani generis, quamvis Eva etiam fuerit matter omnium
viventium. Tam malis avibus hoc loco usus Vir doctissimus progreditur tamen,
and postrema etiam verba [Jesum Christum in unum, Patrem (...), existere and
reversum esse] non alio quam in fictitium (...) Christum destinata statuit. At
postrema sententiae verba eundem sine dubio spectant quem ejusdem sententiae
priora: eundem Author intelligit a Patre exeuntem and ad Patrem revertentem.
Prioribus vult Dallaeus Valentini Logon feriri, posterioribus ejusdem Christum:
cum in Schola Valentini Logos and Christus sint prorsus and plane distincti.
Non igitur utrumque, imo neutrum ferit. Utcunque sit ferri non potest, ut nos
ad Valentini Logon and Christum rejiciat, and simul haec ab Autore Epistolae
juxta S. Joannem scripta pronunciet. Quid enim opus est ut Valentinum
respiceret, qui de S. Joannis mente exprimenda cogitavit? Imo quid hoc ad
generationem Logi, quod (...) de (...) sive adventu in mundum? ut superius eum
locum exponendum esse docui.

Atque haec quidem omnia sunt quae Vir doctissimus attulit ut ostenderet
Autorem nostrum, dum haec scriberet, Valentinum ejusque fabulas in animo
habuisse: quorum nihil est quod assensum cogat vel ipso, opinor, judice; ut ego
autem sentio, nihil quod quenquam vel leviter moveat, qui non eodem modo
Ignatii Epistolas legerit quo Scripturas olim legebat Valentinus, ut omnia
scilicet ad suum sensum trahat, and in proprium characterem convertat. Quod si
cui liberet facere, quam proclive esset Catholicum quemvis Patrem in
Valentinianum convertere! Exempligratia sumo suavissimos Synesii Hymnos, in
quibus haec lego, and quidem de Logo, (...). Verbum, quod magno Cum Patrecano,
Men's ineffabilis Gignit te Patris. Vides haec omnia esse ex Valentini schola.
Habemus Patrem (...), and (...) tres primos Aeonas masculos. Valentinus ipse
ita definivit (...) itaque idem qui Bythus, ex Bytho Nus, ex Nu Logus. Purus
putus itaque Valentinianus erit Synesius. Nam and quae sequuntur ex eadem
officina esse videntur, (...). Primus ex prima Prognatus radice; Radix autem
omnium, Quae condita sunt post inclytum Tuum ortum. Primam enim Tetrada (...)
appellabant, and Logum ex illa eductum (...). Apud eundem lego, (...). Beatus,
qui post fata Ingressus Mentis vias, Bythum vidit divina refulgentem luce.
Vides ut statuat summam beatitudinem in visione Bythi, eaque patefacta per Nun.
Quod and iterum exprimere in hunc modum videtur, (...). Dum tent at Intueri
splendorem Indefesso Bytho Fulgentem. Deum certe Patrem vocat (...), and (...),
and (...). An ipsi Valentiniani aliter loquerentur? (...) argumento probari
posset Lucianum in Philopatri Valentinum perstrinxisse, ubi deridet doctrinam
Trinitatis. Ita enim Critias, (...); Cui respondet Triephon, (...). Quis enim
nescit Tetradem and Octonationem, and triginta Aeones Valentinianorum, qui
etiam, test Irenaeo, Tetradem (...) nominabant? Quid quod Triephon statim
respondens dicat haec silentio esse digna, ut saepe etiam in hac re Patres
loquuntur? Scilicet si verba a Valentino secundum proprium characterem usurpata
quoties apud alios scriptores leguntur eodem sensu apud eos accipiantur,
quemcunque volumus aut hostem aut amicum Valentini faciamus. Ut illi Ignatium,
ita ego Lucianum hostem, amicum autem Synesium feci. Pari jure utrumque factum
est, hoc est, nullo.

Ut autem liquido appareat has omnes Viri doctissimi explicationes and ad
Valentini deliria allusiones non esse omnino vel necessarias vel opportunas,
sed potius a mente and scopo Autoris prorsus alienas, imo commenta esse quae
totam Ignatianae orationis seriem alio violenter detorquent: locum ipsum
integrum proponemus, and explicatione simplicissima and ad rem quam volumus
maxim accommodata ab importunis glossis vindicabimus. Prior Perioche nihil
aliud est quam vehemens exhortatio ad unitatem Ecclesiastica^, toties ab ipso,
toties ab Apostolo inculcata^, tot encomiis a SS. Patribus ornata^; (...), ut
loquitur Chrysostomus. Sicigitur affatur Magnesios Ignatius, (...), in
concordia Dei studete omnia operari, (...), nihil sit in vobis quod possit vos
partiri. Uniamini Episcopo and praesidentibus. Ut Dominus sine Patre nihil
fecit, (...), unitus existens, ueque per seipsum, neque per Apostolos; sicneque
(...) sine Episcopo and presbyteris aliquid operamini. Sit, inquit, (...) una
oration, una deprecatio, men's una, una spes. Rationem statim reddit and eam
quidem Apostolicam: (...), unus Jesus Christus est, quo melius nihil est. Ut S.
Paulus Ephesios cohortans ut servent unitatem Spirit us in vinculo (...),
Vocati est is in un a^ spe, Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus,
and Pater omnium, (...), inquit, Theodoretus, (...). Ita etiam and Ignatius
idem argumentum prosequitur. Omnes igitur ut in unum templum convenite, (quibus
verbis primitivam Ecclesiae unitatem in Actibus Apostolorum descriptam
repraesentare videtur) in unum altar, in unum Jesum (...), quem quoniam iterum
proponit, latius describit, ab uno Patre (...) and in unum existentem, and
revertentem. S. Paulo S. Joannem adjungens, apud quem Christus ipse ait, Exivi
a Patre, and veni in hunc mundum; iterum relinquo mundum, and vado ad Patrem.
Ab unitate igitur Christi, and Dei Patris cum Apostolo argumentum ducit
Ignatius ad commendandam unitatem Ecclesiasticam. Nam ut optime observavit S.
Chrysostomus, (...). Beatus Panlus, admodum prudens ac spiritualis, cum ad
aliquid praestantius hortatur, ab iis quae in (...) sunt exhortationem promit.
Quare, cum tota haec perioche nihil aliud sit quam exhortatio ad unitatem,
eaque ver bis and sensibus Evangelicis and Apostolicis expressa; cum ab unitate
Christi and Dei Patris in hac ipsa re argumentum ducere solenne sit: importuna
plane est de long petita Haereticorum dogmatum expositione aut refutatione
cogitatio; and animi Autoris ad suam hypothesin maxim attenti violenta
distractio.

Altera vero quae sequitur perioche, and quidem satis prolixa, tota quanta est
ad haeresin evitandam comparata est. (...), ut Epistola ad Smyrnaeos, (...)
unde Origeni (...) vox adeo familiaris, quam male transtulit Hieronymus. Quales
autem hi Heterodoxi sive haeretici (...), contra quorum dogmata Magnesianos
praemunit, statim his verbis docet, (...) non quod Author, quia post Clementem
Alexandrinum scripsit, ut Blondellus voluit, commenta Valentinianorum antiqua
five vetusta vocaret; pugnat hoc enim cum omnibus istius aevi scriptis quae
haereticorum dogmata semper tanquam nova exagitant; sed instituta Judaica cum
fabulis commixta, quae tanquam (...) and (...) saepe ab Apostolo traducuntur.
Ita ipse paulo post veteres Judaeos (...) in veteribus rebus conversatos esse
dicit; ita Ephiphanius contra Ebionem disputat, (...), quod non oporteat
lavacris uti and consuetudinibus inutilibus. Quis autem unquam Valentinianorum
fabulas tantum diceret inutiles, de quibus Irenaeus, Super (...) est blasphema
regula ipsorum. Licet enim Philosophorum doctrinam, ex qua suam aliquatenus
derivarunt, alicubi veterem and (...) vocet, eorum tamen mataeologiam and
tanquam novam, and tanquam blasphemam condemnat. Ideoque Interpolator, sive
Paraphrastes, sensum secutus, Autoris mentem his verbis expressit, (...), neque
intendatis fabulis, and genealogiis interminatis, and Judaicis inflationibus,
locum S. Pauli respiciens ad Timotheum, cui etiam addidit illa ad Corinthios,
vetera enim transierunt, and ecce facta sunt omnia nova. Nullam certe aliam
hujus loci expositionem patitur ratio ipsa exhortationis quae immediate
subjungitur, Si enim usque nunc secundum Judaismum vivimus confitemur gratiam
non recepisse. Nisi enim priora de Judaismo intelligantur, haec plane erunt
ridicula. Quorsum, quaeso, haec nisi illis fabulis vetustis and inutilibus ad
Judaicum vitae characterem Christianos revocarent Haeretici illi contra quos
disputat? At nihil tale docuit Valentini Schola: qui tam abjecte de Demiurgo
scripsit, ad Legem Mosaicam discipulos nunquam revocavit. Ebionaei hoc
urgebant, qui Christum ipsum Judaicis ritibus obedientem fuisse observabant,
and illius exemplo Christianos omnes ad eosdem ritus observandos obligare
voluerunt. Hi enim docuerunt (...). Legis observationem sibi omnino necessariam
ducebant, quasi per solam in Christum fidem vitamque ex ea fide traductam
salutem consequi non valerent, Eusebius. lib. 3. c. 27. Ut ab his igitur caveant
Magnesianos monet Ignatius; quippe Ebion in Asia suum dogma disseminaverat,
tradente Epiphanio, (...). Contra hosigitur Judaizantes and proprie and fuse
disputat. Divinissimi enim prophetae, inquit, secundum Christum Jesum vixerunt,
propter hoc and persecutionem passi sunt inspirati a gratia ipsius. Unde
firmissime (...), adeo ut ne quidem ab incredulis ipsis haereticis negari
possit, (...), quod Deus quem illi coluerunt unus and idem sit, qui se per
Jesum Christum revelavit, cujus illi gratia repleti erant: Jesum, inquam,
Christum Filium suum, non talem qualem illi docent, ((...), vel (...), vel
(...), hominem nudum, simplicem, aut vulgarem, (...), secundum electionem
filium Dei vocatum, (...), quem dicunt non a Deo Patre genitum,) sed (...), qui
ipsius Dei Verbum est aeternum, secundum illud S. Joannis, In principio erat
Verbum, Verbum, inquam, tamen aeternum, (...) neque enim vulgar aliquod verbum
est, quale est hominis scilicet aut cujuslibet creaturae, quod ex silentio
prodire solet, adeoque aliquid praecedens agnoscere, sed Verbum Dei Deoque
coaeternum. Haec autem direct Ebionaeos feriebant, quorum etiam illi qui
caeteris meliores esse videbantur, qui Christum ex virgin and Spiritu S.
genitum esse non negabant, (...), (...) cum Christum utpote Deum Verbum and
sapientiam ante omnia substititisse minime fateantur, adeoque sanctissimos
prophetas illius gratia inspiratos fuisse negent, in eandem cum pricribus
impietatem delapsi sunt; (...), praesertim cum corporales legis Mosaicae
caeremonias perinde ac illi accurate custodiant, ut docet Eusebius. Quare ab
Epiphanio etiam observatum est, quod S. Joannes, (...), refutat Ebionaeos
omnibus modis, dicens, quod in principio erat Verbum, and Verbum erat apud
Deum, and Verbum erat Deus. Certe si Joannes illis, etiam Ignatius his verbis
Ebionaeos refutat; neque id (...) patere potest quam ex iis quae immediate and
eosdem aperte feriunt. Si igitur, inquit, illi divinissimi Prophetae in
veteribus (...) conver sati in novitatem spei venerunt, non sabbatizantes (...)
secundum (...) vitam viventes, etc. quomodo nos poterimus vivere sine illo,
cujus and Prophetae discipuli existentes spiritu ipsum ut Doctorem expectabant?
Cum igitur haec omnia quae in hac perioche continentur tam direct Ebionem
feriant, cum ne minima quidem sententiola otiosa sit aut alio spectans, sed
cuncta confertim and conglobatim Haereticum eum petant, and jugulent; nullus
omnino deliriis Valentinianis locus esse potest. Unde haud injuria nobis posita
videtur Assertio secunda, Nec verba ipsa (...), nec alia ulla his duabus
periochis contenta, ad Valentinum omnino spectare, adeoque ea sine violenta
verborum detorsione ad illius haeresin exponendam aut refutandam applicari non
posse.

CAP. VI. Assertio tertia, Haeresin hanc Valentino fuisse antiquiorem, and a
Veteribus Gnosticis acceptam. Idem asseritur ablrenaeo, Tertulliano, Epiphanio,
and Theodoreto. Ostenditur Bythum and Sigen inter Gnosticorum veterum
combinationes fuisse, contra Blondellum. Probatur eosdem and Nun and Aletheian
ex Bytho and Sige eduxisse, ex Nu vero vel Anthropo Logon, contra Dallaeum.
Tria Dallaei argumenta in contrarium adducta refelluntur.
QUamvis exposita comprobataque Assertione secunda Adversariorum argumento
satisfecisse mihi videar: tertiam tamen adjungendam putavi. Licet enim mihi
persuasissimum sit, Autorem Epistolarum aut Valentinum ipsum, aut haeresin ejus
nunquam diserte respexisse, idque putem a me esse satis aperte demonstratum;
tamen ne quis in animis eorum, qui Salmasii, Blondelli and Dallaei rationibus
hactenus assueti sunt, scrupulus haereat, and ne nostros etiam Usserium,
Vossium and Hammondum deserere videar, quorum responsiones firmissimas esse
credo, eas resumere atque confirmare statui: adeo ut, si quis adhuc sit qui
existimat Autorem ad haeresin quam amplexus est Valentinus collineasse, ne hoc
quidem quicquam valeat ad violationem temporum ostendendam, vel autoritatem
Epistolarum ullo modo elevandam. Assero enim tertio, Hanc ipsam haeresin
Valentino fuisse antiquiorem, and a vetustioribus Gnosticis derivatam; eamque
prae aetate respicere potuisse S. Ignatium Martyrem, quatenus fuit ab
antiquioribus Gnosticis prolata, and antequam in Valentini Characterem fuit
transformata: ut necesse non sit ad Valentinum hic recurrere. Nam and ipse
Dallaeus, Si quis, inquit, sit Valentino vetustior, qui hoc ita posuerit,
fatebor ad hoc, ut horum quae attulimus Epistolae verborum rectus aliquis and
legitimus constituatur sensus, nulla nos necessitate cogi ad Valentini haeresin
recurrere.

Hanc igitur Assertionem luculentissimis Veterum qui de hac haeresi
disseruerunt testimoniis probatam dabo: nemo enim eorum est qui Valentinum
veterem opinionem resuscitasse non diserte tradat. Irenaeus lib. 1. c. 5, Qui
enim est primus, ab ea quae dicitur Gnostica haerefis, antiquas in suum
characterem doctrinas transferens Valentinus, sic diffinivit. Antiquae igitur
doctrinae fuerunt quas in characterem suum Valentinus transtulit. Idem lib. 2.
c. 18, Haec autem quae diximus de sensus (id est (...)) emissione, similiter
and adversus eos qui a Basilide sunt aptata sunt: and adversus reliquos
Gnosticos, a quibus and hi initia emissionum accipientes convicti sunt in primo
libro. Generationem igitur (...), and emissionum aliarum initia a Basilide and
reliquis Gnosticis accepit Valentinus. Idem eodem Capite, De ea autem quae est
ex his secunda emissione Hominis and Ecclesiae ipsi patres little falso
cognominati Gnostici impugnant adversus invicem, sua propria indicantes, and
malos fures semetipsos convincentes. Querebantur igitur Gnostici Valentinianos
tanquam fures sua surripuisse, and quidem fures eo pejores quod male in
proprium characterem ea transtulissent. Post Irenaeum statim Tertullianus de
Valentino, Cujusdam veteris opinionis semennactus Colarbaso viam delineavit.
Adquem sensum intelligenda videntur illa quae lib. de Anima, cap. 18. habet,
Relucentne jam haeretica (...) Gnosticorum and Valentinianorum? Epiphanius
etiam, cum quatuor sibi de Valentino dicenda proposuisset, unde venit, quando
vixit, quae ejus doctrina, (...), and a quibus argument a sumpsit, eorum
ultimum his verbis expressit, (...), Ipse (...) Ethnicam poesin animo suo
concipiens, and ab iis qui cum ipso and ante ipsum a veritate lapsi sunt,
sententiam mutuatus, etc. Quiautem illi Haeretici fuerint a quibus deliria sua
Valentinus hausit, idem ostendit, (...). Valentinum. intelligo and illius
doctrinam, quae a speciosa illa Gnosticorum professione prodiit. Licet enim
Epiphanius (...) Valentinum appellet, doctrinam tamen suam eum a Gnosticis
hausisse tradit, ideoque eorum nomen sibi and suis imposuisse saepius observat.
(...). Ad haeresin Valentinianorum (...), qui Gnosticorum nomen sibi
imposuerunt. Et paulo post, (...), and omnes Gnosticos semet appellabant, and
Valentinus, inquam, and qui illum (...) Gnostici. Et rursus de eodem, (...).
Hic enim ad multos sua somnia spargens, Gnosticum seipsum appellans, etc. Post
Epiphanium Theodoretus cum haereses Simonis, Menandri, Saturnili, Basilidis,
Carpocratis, Prodicique explicatas dedisset, (...), inquit, (...). Ex his
omnibus haeresibus Valentinus accipiens materiam interminabiles fabulas
composuit.

Cum aliqua ex his testimonia in Appendice Ignatiana citasset Usserius noster,
Epistola ad eum scripta ab Hammondo edita haec reposuit Blondellus, Irenaei
nostri, quo (...) niteris, locus, quod nunquam negavi, docet Valentinum aliorum
exemplo (...) suas effinxisse. Blondellum sequitur Dallaeus, Illud ego quidem
ex hoc (...) loco and aliis Theodoreti and Epiphanii similibus locis legitime
confici and colligi concedo, ipsam rerum sylvam atque materiam ex qua
Valentinus (...) composuit, jam apud vetustiores partim Gnosticos (...),
partimetiam poet as aut philosophos Ethnicos fuisse. Habemus igitur hoc ab
illis concessum, Valentinum aliorum exemplo syzygias effinxisse, ipsamque rerum
sylvam atque materiam a vetustioribus Gnosticis hausisse. Potuit itaque
Ignatius verus ad eam haeresin alludere quam postea amplexus esse dicitur
Valentinus, si sylvam and materiam ejus spectes; ea enim haereseos materia
aetate Ignatii a vetustioribus Gnosticis promulgata fuerat. Atque hactenus
consentimus. In illa autem sylva, inter Vetustiorum syzygias reperiri potuerunt
Aeones illi, quos respexisse volunt Epistolae autorem, Sige scilicet and Logos.

Sed excipit Blondellus, Alios Valentino priores Profundi and Silentii
combinationem induxisse non modo tecum, (ita Usserium alloquitur) non affirmat
Irenaeus, sed mecum, si quid capio, ex professo negat, cum proprium Valentini
characterem combinationem illam protulisse refert. Dallaeus paulo aliter hanc
rem tractat, and in eo argumenti vim collocat, quod nemo ante Valentinum Verbum
e Sige eduxerit. Sed quocunque modo responsiones suas efformant, elabi non
possunt. Cum asserit Blondellus Irenaeum ex professo negare Gnosticos veteres
Profundi and Silentii combinationem induxisse, cum proprium Valentini
Characterem combinationem illam protulisse refert, id omnino affirmat quod ex
eo Irenaei loco, quem adducit, exculpi non potest. An qui dicit, Qui enim est
primus, ab ea quae dicitur (...) haeresis, antiquas in suum characterem
doctrinas transferens Valentinus sic diffinivit, Dualitatem quandam
innominabilem, cujus quidem aliquid vocari inenarrabile, aliud autem Sigen,
negat Gnosticos veteres Profundi and Silentii combinationem induxisse? aut
illud affirmat unde ea negatio sequatur, scilicet, proprium Valentini
characterem combinationem illam Profundi and Silentii protulisse? Ego nec
priorem negationem, nec posteriorem affirmationem in verbis Irenaei reperio;
imo ne nomen Profundi, sive Bythi inter Aeonum nomina eo loci invenio, nisi
postquam triginta Aeones jam enumerati essent; quod nunquam certe fecisset
Irenaeus, si nomen Bythi a Valentino primitus inventum and illius characteri
peculiare fuisset. Miror equidem talem virum, qualem fuisse Blondellum volunt,
tam secure tamque supine adversus Armachanum disputasse. Asserit Irenaeus
Valentinum antiquas Gnosticorum doctrinas in suum characterem transtulisse, non
autem eam solam, sed and reliquas breviter percurrit, totamque Valentini
mataeologiam summatim perstringit. Si igitur eo loci Irenaeus negat veteres
Gnosticos primam combinationem induxisse, idem pariter de omnibus dicendum
erit. At si nulla ex illis combinationibus a Veteribus accepta sit, ubi erunt
illae antiquae doctrinae quas in suum characterem transtulisse Valentinum
tradit Irenaeus? ubi illae syzygiae, quas aliorum exemplo eum effinxisse
fatetur Blondellus? ubi illa sylva and materia, ex qua sua ille composuit,
docente Dallaeo? aut quid a Gnosticis hausit, si ipsius character combinationes
omnes totamque mataeologiam protulit?

Sed relicta concertatione sententiam nostram confirmabo, ostendamque primo,
adversus Blondellum, primam Valentini combinationem, Bythi scilicet and Siges,
fuisse a vetustioribus Gnosticis haustam: secundo, adversus Dallaeum, Logon
etiam fuisse a Nu productum, qui a Sige emissus est, secundum Gnosticos
vetustiores. Irenaeus in praefatione libri secundi argumentum libri primi
repetens profitetur se Valentinianorum eorumque qui a Simone sunt Gnosticorum
doctrinas exposuisse: in hoc autem promittit se eversurum omnem eorum regulam.
Quod ut fiat, oportet, inquit, absconditas ipsorum conjugationes per
manifestarum conjugationum indicium and ever sionem Bythum dissolvere. Bythus
igitur tam ad veterum Gnosticorum quam ad Valentinianorum regulam pertinebat.
Titulus XXXII Capitis lib. 1. hic est, Quae sint Gnosticorum genera, and quae
secundum eos sententiae; certe de Simonianis ibi agere Irenaeum satis ex priore
capite patet. Alii autem, inquit, rursus portentuosa loquuntur: esse quoddam
primum Lumen in virtute Bythi beatum and incorruptibile and interminatum. Hos
autem Simonianos Valentino vetustiores fuisse (...) indicant verba Capitis
sequentis, A talibus matribus, and patribus and (...) eos qui a Valentino sunt,
sicut ipsae sententiae and (...) ostendunt eos, necesse fuit manifest arguere.
Hoc autem and alio Irenaei loco lib. 1. c. 19. clare (...), Cum sit igitur
adversus omnes haereses detectio (...) convictio varia and multifaria, and
nobis propositum (...) omnibus iis secundum ipsorum characterem contradicere;
necessarium arbitrati sumus prius refer fentem and radicem eorum, ut
sublimissimum eorum Bythum cognoscens intelligas arborem de qua defluxerunt
tales fructus. Fuit igitur in font and radice doctrinae Gnosticae Bythus. Fuit
autem Sige aut Bytho (...), aut fortasse nomen ejus illo Bythi antiquius; ipsi
(...) Simoni aderat Ennoea, quae and Sige, and quidem ab initio Sige appellata,
ut ostendit Eusebius de Eccl. Theologia lib. 2. cap. 9, (...). Secundum illum
impiorum haereticorum Principem, qui impia dogmatizans pronunciavit dicens,
Erat Deus and Sige. Et de prima syzygia Bythi and Siges, tanquam ab omnibus
Veteribus Gnosticis, non Valentinianis tantum, agnita loquitur Irenaeus lib. 1.
c. 5. Nam cum novam quandam archegonon octonationem ab aliquibus Valentini
discipulis excogitatam notasset, has volunt, inquit, virtutes fuisse ante
Bythum and Sigen, (...), Vetus Interpres pro sua in Graecis imperitia, ut
perfectorum perfectiores appareant, and Gnosticorum magis Gnostici viri. Et
statim exclamat, (...), vel ut in Latinis legimus, O pepones, sophistae
vituperabiles, and non viri. Respondet ad hunc locum ab Hammondo olim adductum
Dallaeus, and Gnosticos hic restringit ad Valentinum and similes Axionico
discipulos, si regulas Magistri integras nullis auctariis interpolatas
custodiebant: quare autem ad hos restringat rationem nullam affert. Fateor
equidem Valentinum and similes Axionico discipulos seipsos appellasse
Gnosticos: sed quare hi soli hoc loco sub nomine generali Perfectorum and
Gnosticorum intelligi de beant, aut quomodo recte possint non video. Valentinus
unicus fuit, and hujusmodi discipuli qui eum per omnia sequerentur, nec aliquid
inventisejus adderent, Irenaei aetate, admodum pauci fuerunt: Tertulliani certe
aevo solus ex iis Axionicus remansit. Quam ignava igitur esset haec
exprobratio, quod paucis quibusdam and particularibus Gnosticis videri vellent
perfectiores and magis Gnostici! Praesertim cum objectio in Secundianos, and
Ptolemaicos, and Marcosios ac reliquos omnes quotquot aliquid Valentini
doctrinae addidere quadraret: illi enim omnes Magistro suo and talibus
discipulis sapientiores and (...) videri voluerunt. Quare igitur Irenaeus his
qui aliam octonationem excogitarunt illud exprobrat, quare statim in
exclamationem illam erumpit, si paucis tantum quibusdam sapientiores se
venditarent? Imo vero haec archegonos octonatio non tantum a Valentino and
Axionico similibus discipulis, sed and a combinationibus reliquorum, qui ex
schola Valentini prodeuntes ab eo in multis recesserunt, and a doctrinis omnium
vetustiorum Gnosticorum discrepabat, and eo genere fictionis universas lon ge
superabat. Voluerunt igitur illi qui haec excogitarunt omnibus omnino ante se
Gnosticis sapientiores videri: idque cum indignatione quadam and irrisione
exprimere voluit Irenaeus. In eandem sententiam interpretor quae Epiphanius de
Ptolemaeo tradit, qui (...), cum and Gnosticorum, and Valentinianorum haeresin
amplecteretur, (...), alia praeter ea quae a magistris, sive Gnosticis, sive
Valentinianis, acceperat fingens, (...), duas conjuges Deo, quem illi, tum
Gnostici tum Valentiniani, Bythum vocabant, attribuebat. Hoc quippe doctrinae
Gnosticorum veterum and Valentinianorum adjecit Ptolemaeus; quod cum (...) unam
tantum conjugem Bytho suo, Ennoeam scilicet, aut Sigen affinxissent, ille etiam
Thelema seu Voluntatem eidem connubio junxit. Neque vero ego dubito quin
Basilides Gnosticus ante Valentinum in prima sua combinatione Sigen habuerit,
and (...) suam (...) vocaverit. Ille enim docuit, test Irenaeo lib. 1. c. 23,
non oportere omnino ipsorum mysteria effari, sed in abscondito continere per
silentium. (...) illud per silentium transtulit fidelis sed imperitus
Interpres, ac si scriptum fuisset Graece (...), cum verisimillimum sit scriptum
fuisse ab Irenaeo (...), id est, propter Sigen: ut loquitur Tertullianus, sed
intercessit matter Sige, illa scilicet, quae and ipsis haereticis suis tacere
praescribit. Luculentissimum denique testimonium est quod nobis praebet
Gregorius Nazianzenus Oratione XXIII, (...). Cum Simones and Marciones, and
Valentini and Basilidae and Cerdones, (...) etiam and Carpocrates, and omnes
eorum nugae and praestigiae, posteaquam rerum omnium Deum perdiuturno tempore
secuissent, bellumque pro Bono adversus Creatorem gessissent, suomet, ut aequum
erat, Profundo (...) ac Silentio traditae fuerunt. Ad quem locum Elias
Cretensis haec antiotat, Ac Simoniani quidem octonarium numerum ob Aeones eos
quos colebant honor prosequebantur. Nugabantur enim Bythum cum sua Sige
congressum Mentem and Veritatem genuisse, etc. Et Nicetas ad Orationem XLIIII,
Simoniani quidem octonarium propter octo illos Magistri sui Aeones honori
habebant. Etenim ex (...) cum Sige congressu Mentem ac Veritatem procreatas
esse fabulatus est, atque ita primos parents, ut jam dictum est, Bythum and
Sigen confinxit. Bythum igitur and Sigen inter Aeones suos habuisse veteres
illos ante Valentinum Gnosticos dixere quamplurimi, non habuisse ante
Blondellum, opinor, nemo dixit. Et quidem non tantum primas syzygias a
Vetustioribus Haereticis accepisse Valentinum, sed and earum etiam nomina
continuasse vel illud suadet, quod cum novas illis nomenclaturas addidisset
Epiphanes, Monoteta and Henoteta, Monada and Hen, statim exclamet Irenaeus,
(...), rationem reddens, quonia^ ipse nomina posuit figmento quae a nemine
altero posita sunt. Hoc enim tanta admiratione dignum non fuisset, si
Valentinus paulo ante Epiphanem eidem Tetradi nova prorsus nomina and ante
inaudita imposuisset.

Secundo, Logon etiam fuisse inter (...) veterum Gnosticorum numina, and per
syzygias aliquas a Sige ad eum perventum esse, ut in Schola Valentini, pariter
probabimus: quod satis est ad sententiam nostram adversus Dallaei objectiones
confirmandam. Neque enim Gnostici illi neque Valentinus ipse diserte unquam
dixit Logon e Sige emissum esse. Basilides inter Gnosticos fuit Valentino
vetustiores, at ille de Logo pariter ac Valentinus sensit. Theodoretus Haeret.
Fab. lib. 5. c. 11, cum Valentini de Verbo sententiam recitasset, haec addit,
(...). Basilides quoque similiter alium Unigenitum, aliud Verbum, and aliam
dixit esse Sapientiam. Ideo autem Monogenem and Verbum similiter distinxit,
quia Verbum ex Monogene similiter eduxit. Ita Irenaeus de Basilide lib. 1. c.
23. ostendit Nun primo ab (...) natum Patre, ab hoc autem natum Logon. In
Schola igitur Gnosticorum veterum Logus ex Nu, Nus a Bytho; plane ut in Schola
Valentini. At Basilides and illi Gnostici inter quos ipse fuit neque Bython
neque Nun sine (...) suis Aeonem ullum procreasse docuerunt. Basilides enim
Menandri discipulus fuit, qui syzygiam Patris Incogniti, and Ennoeae tradidit;
ejusque sententiam Basilides non concidit, sed in immensum extendit. Quare cum
Irenaeus adversus Valentinianorum primum ordinem emissionis, quo emissum aiunt
de Bytho and hujus Ennoea Nun and Alethian, lib. 2. c. 16, disputare aggressus
esset, capite 18 ita concludit, Haec autem quae dicta sunt de Sensus (id est,
(...)) emissione, similiter and adversus eos qui a Basilide sunt aptata sunt,
and adversus reliquos Gnosticos, a quibus and hi initia emissionum accipientes
convicti sunt in primo libro. Illa autem initia emissionum quae a prioribus
Gnosticis derivarunt Valentiniani quae fuerint porro quaerendum est. Elias
Cretensis primam Valentini octonationem ab iis deductam asserit: de Simonianis
enim agens, inquit, Ac generis principes Aeones, Bythum and Sigen fingebant, ab
his autem secundos Mentem and Veritatem, ab his tertios Sermonem and Vitam, ab
his denique quartos Hominem and Ecclesiam. Eadem tradit and Nicetas; uterque
sane asserit Valentinum primam Ogdoada a Simonianis accepisse, decada autem and
duodecada de suo addidisse: quod etiam ex Irenaeo confirmatur. Ille enim cum
emissionem (...) ordine (...), and ad emissionem Hominis and (...), qui primae
Ogdoadis postremi Aeones fuere, pervenisset, lib. 2. c. 18 notat
Valentinianorum Parents, vetustiores Gnosticos furti male facti eos accusasse.
De ea autem quae est ex his secunda emissione Hominis and Ecclesiae ipsi patres
eorum falso cognominati Gnostici impugnant adversus (...) sua propria
indicantes, and malos fures semetipsos convincentes: aptabiles esse (...) (...)
dicentes uti verisimile ex Homine Verbum, sed non ex Verbo Hominem emissum, and
esse Hominem Verbo anteriorem, and hunc esse quiest super omnia Deus. Gnostici
igitur fuerunt (...) parents; ab illis hi primas tres syzygias aperte
sumserunt, sive furati sunt; neque haec male ferebant Gnostici: sed mali furti
eos accusabant, quod syzygiam Hominis and Ecclesiae post illam (...) and Vitae
posuerint; unde post Valentinum multiejus discipuli a Gnosticis admoniti
Magistri sui ordinem immutarunt, and Hominem and Ecclesiam ante Verbum and
Vitam posuerunt, atque ita Logon a Sige longius semoverunt.

Haec cum a nobis adeo firm probata sint, nihil aliud restat, nisi ut
argumentis Viri doctissimi, quibus contrarium probare nititur, respondeamus.
Primum autem in hanc formam satis commodam compegit,

(...) ante Valentinum docuit alium esse Deum praeter Creatorem.

Omnes qui Bythum and Sigen induxerunt docuerunt alium esse Deum praeter
Creatorem. Ergo,

Qui Bython and Sigen inducerent ante Valentinum nulli fuerunt. Hujus
Syllogismi Minorem admitto: concedo omnes qui hos Aeones praedicabant,
Demiurgum sive Creatorem alium praeter summum and aeternum Deumagnovisse,
adeoque alium Deum praeter Creatorem docuisse. Majorem autem nego and aperte
falsam esse pronuncio. Ante enim Valentinum (...) negabant Deum summum creasse
mundum, adeoque praeter Creatorem alium Deum esse docuerunt. Ante Valentinum
Basilides; de quo ita Tertullianus, In (...) quidem Angelis and qui hunc
fecerunt mundum (...) ponit Judaeorum Deum, id est, Deum Legis and Prophetarum,
quem Deum (...) sed Angelum dicit. Ante Basilidem Saturninus, Angelos fecisse
mundum and Judaeorum Deum unum ex Angelis esse dixit. (...) igitur duo
discipuli Menandri alium docuerunt Deum praeter Creatorem. Ante Saturnilum
Cerinthus non a primo Deo (...) esse mundum docuit, sed a virtute quadam valde
separata and distante ab ea Principalit ate quae est super universa and
ignorante eum qui est super omnia Deum. Haec autem fuit ipsissima opinio
Valentinianorum, qui idem de Demiurgo suo prodiderunt. Sed quid singulos
haereticos nomino? Omnes Gnostici idem docuerunt, non minus quam Valentinus.
Irenaeus lib. 5. c. 26, Qui ergo blasphemant Demiurgum, vel ipsis verbis and
manifest, quemadmodum qui a Marcione sunt, vel secundum eversionem sententiae,
quemadmodum qui a Valentino sunt and omnes qui falso dicuntur esse Gnostici.
Idem lib. 2. c. 56, Et nullum alium omnium esse Deum, sed solam esse
Omnipotentis appellationem, and adversus eos qui sunt a Marcione, and Simone
and Menandro, and quicunque alii qui similiter dividant eam quae secundum nos
est conditionem a Patre, similiter (...) ad eos adaptatum. Idem lib. 4. c. 14,
Hic autem est fabricator coeli and terrae, quemadmodum ex sermonibus ejus
ostenditur, and non is qui a Marcione, vel a Valentino, aut a Basilide, aut a
Carpocrate, aut Simone, aut reliquis falso cognomine Gnosticis adin ventus est
falsus Pater. Qui locus Irenaei Gnosticos cum Simone conjungens (quos alibi
nunc Simonis nunc Menandri discipulos vocat) non tantum id quod volumus probat,
sed and ostendit eos qui Gnostic a peste Apostolica tempora maculata fuisse
docuerunt, non suis conjecturis sed Veterum authoritate niti. Et utrumque
confirmatur ab eodem Irenaeo lib. 3. c. 11, Hanc (...) annuncians Joannes
Domini discipulus, volens per Evangelii annuntiationem auferre eum qui a
Cerintho inseminatus er at hominibus errorem, and multo prius ab his qui
dicuntur Nicolaitae, qui sunt vulsio ejus quae falso cognominatur Scientia; ut
confunderet cos and suaderet cos, quoniam unus Deus qui omnia fecit per Verbum
suum, and non quemadmodum illi dicunt, alterum quidem Fabricatorem, alium autem
Patrem Domini. Si enim Cerinthus antequam S. Joannes Evangelium scripserit,
Fabricatorem, id est, Demiurgum alium a Patre Domini; simulto prius idem
docuerint Nicolaitae; si Nicolaitae Gnosticorum vulsio fuerint, (hoc est (...),
ut puto; Gloss. V. (...), avulsum. (...), avulsus; ut saepe loquitur
Epiphanius, (...), and (...) utrumque sequitur, and ante Valentinum aliquos
docuisse alium esse Deum praeter Creatorem, and Gnosticos Apostolica tempora
contaminasse. Quales erant Simon and Cerinthus Nazianzeno (...), ut ostendimus;
quales Hymenaeus and Philetus Epiphanio, (...), alium Deum annunciantes, (...),
and dicentes mundum non a Deo esse factum, sed a Principatibus, ac
Potestatibus. Post haec adeo aperta testimonia quis credet neminem ante
Valentinum docuisse alium esse Deum praeter Creatorem? praesertim cum ad eam
propositionem confirmanda^ nihil aliud attulerit Vir doctissimus, nisi illa
verba, Si Tertullianum audimus. At Tertulliani verba contra Veterum consensum
premenda non sunt; neque dicendum, Valentinum and Marcionem solos and primos
haec docuisse ex solius Tertulliani autoritate, qui alibi primum Marcionem haec
asseruisse ait, cum tamen ipse Cerdonem Marcionis Magistrum agnoscat. Habuit,
inquit, and Cerdonem quendam informatorem scandali hujus. Cum enim Valentiniani
and Marcionitae Tertulliani aevo maxim celebres Haeretici fuerint, quoties de
Haeresibus disputat, ad eos fere collineat, and Valentinum ac Marcionem quasi
principes ferit: quamvis and ipse praecoquos and abortivos Marcionitas sub
Apostolis agnoscat, Docetas scilicet; poterat autem and alios cum Veteribus
agnoscere Demiurgu^ a Deo dividentes, qui non minus erant Marcionitae praecoqui.

Secundum Dallaei argumentum est, Haeretici Valentino vetustiores omnes se ipsi
neg abunt Logon Siges vel filium vel nepotem induxisse. Fortasse. Nos quidem
fatemur imo probamus neque Gnosticorum Veterum, neque Valentinianorum quenquam
Logon Siges filium induxisse, idque observatu dignum ostendimus ad sententiam
Dallaei refellendam. Sed neque de nepotibus Siges aut Gnostici illi aut
Valentiniani quicquam philosophati sunt. Cum autem ad dit, eam lauream
Valentini esse, qui ex omnibus Haerefiarchis illam Aeonum og doadem princeps
instituerit, in qua ex Bytho and Sige per Nun and Alethian Logos cum Zoe
prodit; id omnino dicit quod nemo ante eum affirmavit, cujusque contrarium
multi asseruerunt. Attulimus eorum testimonia qui diserte docuerunt primam
Ogdoada a Veteribus Gnosticis proditam fuisse, decada and duodecada a Valentino
additas. Ostendimus ex Irenaeo Nun and Alethian ex Bytho and Sige prodiisse
secundum Veteres Gnosticos; Valentinianos fuisse fures, and quidem ideo malos,
non quod hanc tetrada ab illis acceperint, sed quod secundam tetrada male
tradiderint, quod ex Logo and Zoe Hominem and Ecclesiam eduxerint. Ad sua
confirmanda nihil aliud adducit Vir doctissimus, quam quod in omnibus ab
Irenaeo recitatis haereticorum Valentino vetustiorum Theogoniis non appareat
Logi e Sige emissio; ita ad id quod affirmat stabiliendum nihil omnino adducit,
ad id quod negat nihil aliud affert quam Irenaei in contexendis Genealogiis
silentium. Et quidem si Irenaeus nullibi id indicasset, quod nos affirmamus, si
Genealogias omnium Haereticorum integre cum omnibus Aeonibus eorumque omnibus
nominibus repraesentasset, aliquid roboris huic argumento inesset ad fidem
aliorum Irenaeo posteriorum in hac re elevandam. Cum autem non tantum Irenaeus
ipse multa dicat, quae ad eorum sententiam, qui primam Octonationem Valentini a
Gnosticis sumptam tradidere, confirmandam spectant, ut ostendimus: cum integras
omnium Genealogias Irenaeus non repraesentaverit, ut jam ostendemus, nullam
prorsus huic argumento vim inesse quilibet fatebitur. Sienim integrae non
fuerint Genealogiae singularium haereticorum ab Irenaeo propositae, si alibi
ipse haereticis attribuat quae in Genealogiis eorum non inveniuntur, si
similiter in iis etiam qui Valentinum sequuti sunt sententiis describendis
multa omittantur, quae illis tribuenda esse nemo diffitebitur, si haec omnia
necessario ex ipsa ratione scribendi quam ille amplexus est sequantur; nulla
cum ratione ea omnia nomina cuipia^ deneganda erunt quae in ejus Genealogiis
apud Irenaeum non apparent. Ut autem ratio scribendi ab Irenaeo observata, a
Dallaeo minime perpensa patefiat; observo Viri doctissimi verba, Primum caput
ad Valentinum pertinere ostendit and praefixus ei titulus, and ipsa Operis
praefatio. Imo vero and praefatio and titulus and Capitis ipsius tota series
ostendit ad ipsius discipulos illud pertinere, quos ab illo in quamplurimis
descivisse omnes notarunt. In ipsa Praefatione aperte profitetur, cum legisset
Commentarios ipsorum, quem admodum ipsi dicunt, Valentini discipulorum,
quibusdam autem ipsorum and congressus fuisset, eorum velle se sententiam
exponere, praesertim Ptolemaicorum, quod primo capite facit. Neque enim cum
Valentino congressus unquam est; neque ejus Commentarios sed Ptolemaei eo
capite explicat. Titulus Capitis ita se habet, Narratio omnis argumenti
Valentini discipulorum. Caput ipsum ita incipit, (...), dicunt enim, ad
postrema Praefationis verba respiciens, (...), ab illorum suadela quae est
talis. Primo igitur Capite Irenaeus in animo habuit Valentinianorum Scholam
fuse depingere, and summam eorum doctrinae cum omnibus ipsorum Aeonibus and
Aeonum nominibus reliquisque quae ad eorum haeresin pertinebant simul and sub
uno quasi aspectu ponere: postea vero and Gnosticorum, a quibus sua hauserunt,
and Valentini ipsius, and illius discipulorum singulares sententias breviter
exponere, quod opus non esset singula attingere, and quae antea dixerat
repetere. Neque igitur omnes eorum genealogias singulatim enumerat, neque omnia
Aeonum nomina recitat. Quare Capite demum quinto de Valentino ipso agit, ut
postea de reliquis separatim, ut eorum differentias notet, and origines
observet; non autem, ut vult Dallaeus, duobus locis omnem Valentini
mataeologiam exponit. His recte observatis, quis non statim intelligit in
singularibus and Gnosticorum, and Valentini, and discipulorum ejus Genealogiis
requiri aut expectari non debere omnes eorum Aeonas aut eorum nomina? Inter
Aeonas Basilidis Valentino senioris numeratur Ennoea: eam autem Sigen non
nominasse Basilidem quis inde colligat, quod Irenaeus hoc non affirmat, cum
Ptolemaici Valentini discipuli in ipsorum sententiae descriptione solam Ennoeam
etiam habuisse deprehendantur, quos tamen Valentini Sigen respuisse nemo
affirmabit? Certe quam Ennoeam solam ibi Ptolemaici vocant, eandem etiam Charin
appellasse Ptolemaeum certum aliunde est: ipse enim in Fragmento quod etiamnum
apud Irenaeum extat, de S. Joanne loquens, (...), inquit, (...), Diligenter
igitur ostendit primam quaternationem, Patrem dicens and Gratiam, and Monogenem
and Veritatem. In ipsa Genealogia Valentini Capite quinto primo loco ponitur
Aeon primus sub solo nomine (...), quem postea quidem sed obiter, (...) non
(...) nominat. Basilidis Genealogiam integram non nominat Irenaeus: nam test
Cl. Alexandrino Stromat. lib. 4, (...). Basilides autem tum Justitiam, tum
filiam ejus Pacem quasi subsistentes putat in Ogdoade manner disposit as: quas
apud Irenaeum frustra quaeras. Ex imperfectis igitur and decurtatis apud
Irenaeum Veterum Gnosticorum Genealogiis negativum Argumentum recte formari non
potest. Praesertim cum in illa Basilidis and Ennoeam, sive Sigen, Logon etiam
diserte habeamus descriptos. In syzygiis Simonis fuit (...), quam discipuli
ejus post editum S. Joannis Evangelium verterunt in (...), and eos secutus est
Basilides. Nam quod Basilidem velit Dallaeus ante mortem Ignatii haeresin suam
non divulgasse, eam sententiam proximo Capite refutabimus.

Tertium illi argumentum ex verbis Irenaei (lib. 1. c. 5.) prius a Blondello
vexatis; and ad illius mentem jam ulterius detortis. (...). Duo hinc ad
sententiam suam confirmandam (...), unum a dispositione vocis (...), alterum ab
expositione vocabuli (...), infirmum utrumque and coactum. Priora sententiae
verba ita interpretatur, ut Irenaei men's sit Valentinum ex illa Gnosticorum
haeresi primum fuisse qui ex veteribus (...) ad suam formam translat is and
aptatis quod subjicit dogma tradiderit. Hoc autem ut faciat quasi Irenaei verba
haec adducit, Valentinum ex Gnostica haeresi primum sic definivisse, perperam
and dolose. Tum vero Petavium interpretem satis eruditum, and tunc temporis
certe, cum usseriana nondum prodiissent, (...) minime cogitantem sugillat.
Petavii interpretatio haec est, Etenim qui a Gnosticorum haresi deprompta (...)
initia primus peculiaris adsectae formam transtulit Valentinus ita definit.
Quid in hac interpretatione Vir doctissimus reprehendit? Frustra, inquit,
Petavius verba illa, (...) cum verbo (...) conjungens, sic interpretatur, ut
velit Valentinum intelligi illas (...) ex Gnosticorum haeresi deprompsisse?
Quid vero? an aliter Irenaeum interpretari potuit, quam ut illae doctrinae
antiquae quas in suum charecterem, sive peculiaris sectae formam transtulit
Valentinus, a schola veterum Gnosticorum depromptae sint? An veteres (...)
doctrinae alibi quam apud Gnosticos extabant? Dallaeus ipse ipsam rerum sylvam
atque materiam ex qua Valentinus sua composuit apud vetustiores (...) fuisse
concedit. Illa autem rerum sylva atque materia an aliquid aliud (...) quam
antiquae doctrinae? aut aliunde illas transtulit Valentinus quam ex illa
haeresi in qua extabant? Nihil hic innovavit Petavius, sed idem omnino voluit
quod omnes ante eum interpretes, Billius, Cornarius, Vetus, voluerunt, quod
Irenaeus, Tertullianus, Epiphanius, Theodoretus docuerant. Certe cum Dallaeus,
ut ea verba (...) a voce (...) separet atque disjungat, eadem cum voce (...)
conjungit, and primum immediate post ea verba, ex Gnostica haeresi, ponit, ut
suae hypothesi inserviat, omnia plane confundit. Nam illa vox (...) ex mente
Irenaei non ad haerefin Gnosticam, sed alio refertur: ad priorem scilicet
sententiam, non sequentem. (...). Videamus nunc and horum, (quorum doctrinam
primo Capite dederat explicatam) inconstantem sententiam, cum sint duo vel
tres, quemadmodum de eisdem non eadem dicunt; sed and nominibus and rebus
contraria respondent. (...), Qui enim est primus, (ut satis fideliter reddidit
Vetus Interpres) ex paucis illis scilicet duobus vel tribus, quorum sententiam
primo capite complexus est, Valentinus nimirum, (nam de Valentinianis and
praecipue, Ptolemaicis eo Capite agere instituerat, quorum sententiam (...)
appellat) a Gnostic a haeresi antiquas in proprium characterem doctrinas
transferens, (...). Corrupta vox, inquit Petavius, in qua divinationem experiri
non vacat. Pro ea igitur legit Hammondus (...), Isaacus Vossius leviori
mutatione (...). Sed Billius putat Veterem Interpretem legisse (...). Ego
potius existimo Veterem Interpretem eam quam ipse legit vocem minime
intellexisse, ideoque omisisse, quod id salvo sensu fieri potuisse putavit.
Vetustissimam igitur lectionem sentio fuisse (...), and fortasse ab ipso
Irenaeo profectam; nam (...) idem significare potest quod aliquid enarrare
(...), ut Graeciloquuntur. Utcunque sit, Valentinus hic nominatur ut eorum
primus, quorum sententiam Irenaeus tradiderat: asseritur cum antiquas doctrinas
ex (...) Gnostica in suum characterem transtulisse: (...) character statim
breviter explicatur, in quo (...) ex Gnosticis hausta reperiuntur. Tandem clare
perspicitur quam infirmum sit Dallaei argumentum ex voce (...) deductum. Si
haec, inquit, Valentinus ex Gnosticis primus definivit, certe nullus ante eum
Gnosticus sic definiverat. Logon (...) ex Sige fructificatum (quod unum est ex
illis fic a Valentino (...)) (...) ante cum Gnosticus deliraverat. Nititur enim
interpretatione, quae sententiam Irenaei mire confundit, and ab ejus mente
prorsus aliena est: and statuit Logon ex Sige fructificatum esse unum ex illis
a Valentino definitis, cum Valentinus non dicat Logon ex Sige, sed ex prima
tetrade fructificatum, (...), idque non quod a Sige, sed quod ab Alethia
emissus esset, quae in eadem tetrade post Sigen fuit. Non autem haec ita
intelligimus, ut nulla alia doctrina in Valentini charactere contineretur
praeter antiquas illas a Gnosticis haustas, aut illius haeresis nihil Gnosticae
haeresi addiderit. Fabula Triginta Aeonum illi propria fuit, decada and
duodecada, opinor, adjecit. Primam Ogdoada ipse non excogitavit, sed a
Veteribus accepit, ordinem tantum secundae tetradis mutavit; in quo aliqui
ipsius discipuli eum secuti non sunt. In illa Ogdoade erant and Sige, and
Logus, and utrobique ex illa tetrade in qua fuit Sige eductus est Logus, non
autem a Sige, sed ab Alethia, quae in eadem tetrade, sed secunda duade fuit.
Nulla alia hic immutatio apparet; neque ea vis vocis (...) est, ut omnia Aeonum
veterum nomina a Valentino mutarentur, and syzygiae omnes in meliorem formam
redigerentur. Nam (...) saepe simpliciter transfer, aut adaptare, significat,
non semper, mutare, multo minus in melius, corrigere scilicet, aut emendare.
Basilidiani Mathematicorum theoremaeta accipientes in suum characterem
doctrinae transtulerunt, ut refert Irenaeus lib. 1. c. 23. non ut ea
emendarent, opinor, sed ut iis sententiam suam illustrarent. De discipulis
Marci idem haec tradit, lib. 1. c. 17. (...). Quaedam autem eorum quae in
Evangelio posita sunt in (...) characterem transfigurant: non ut Evangelium
emendarent, aut verba ejus mutarent, sed ut suae doctrinae verba Evangelica
insererent. Idem de Valentinianis etiam aliis verbis docet. cap. 1. (...), Et
unumquodque eorum quaedicta sunt (in principio Evangelii S. Joannis) auferentes
a veritate, and abutentes nominibus in suam argumentationem trastulerunt.
Enimvero Assertio tertia argumentis nostris satis confirmata, and ab
objectionibus Blondellianis atque Dallaeanis liberata, manet hactenus
inconcussa, Hanc ipsam haeresin quam volunt Autorem Epistolae ad Magnesianos
respexisse, Valentino antiquiorem fuisse, and a vetustioribus Gnosticis
derivatam: saltem quatenus in eorum Gnosticorum syzygia prima fuerit Sige, in
inferiori autem syzygia Logos; quod tam valet ad ea verba (...), ex eorum mente
interpretanda, quam propria Valentini haeresis.

CAP. VII. Quarta Assertio proponitur, Probari certo non posse ipsos Valentini
errores Ignatio fuisse penitus incognitos. Fieri potuisse ut Ignatius
cognosceret probatur ex aetate Valentini cum illa S. Polycarpi comparata
Valentinum post Anicetum vixisse negatur. Locus Tertulliani excutitur.
Blondelli argumento respondetur. Antiquitas Valentinianae haereseos ex Veterum
monumentis eruitur. De aetate Basilidis cum Dallaeo disputatur. Eum haeresin
suam docuisse ante Hadriani imperium ostenditur. Testimoniis a Dallaeo adductis
fuse respondetur.
SI quis tamen nec his acquiescat, and Valentinum ipsum ab autore Epistolae
petitum velit, ne sic quidem res secundum sententiam Adversariorum erit
confecta: adhuc enim restat quarta Assertio, scilicet, Probari certo non posse,
ipsius Valentini errores Ignatio Martyri fuisse penitus incognitor. Haeresis
Valentini a Veteribus satis exposita est; vita ejus and historia magis incerta.
Ex iis profecto Veterum monumentis quae supersunt certo colligi non potest, tam
sero Valentinum vixisse, aut in eam haeresin prolapsum esse, ut ejus doctrina
S. Ignatio innotescere nullo modo potuerit. Quod si Valentini ipsius delirium a
S. Martyr ante mortem nullo modo cognosci potuisse probari non possit, perit
argumentum a violatione temporis ductum, cujus vim in eo tantum collocant quod
putent se firmiter demonstrare posse Valentinum diu post S. Martyris mortem
suae haereseos fundamenta jecisse.

Ego autem Ignatium Valentini sententiam cognoscere potuisse sic colligo. Si
Polycarpi doctrina and Ignatio, and S. Joanni, and aliis etiam Apostolis
cognita fuerit, Valentini etiam doctrina saltem ab gnatio cognosci potuit. At
Polycarpi doctrina and Ignatio, and S. Joanni, and aliis Apostolis qui ante
Joannem mortui sunt, cognita fuit: a S. Joanne enim and aliis Apostolis
Episcopus ordinatus est, ut diserte tradit Irenaeus Polycarpi discipulus, lib.
3. c. 3, (...). Vetus Irenaei interpres, Et Polycarpus autem non solum ab
Apostolis edoctus, and conversatus cum multis ex iis qui Dominum nostrum
viderunt, sed etiam ab Apostolis in Asia in ea quae (...) Smyrnis Ecclesia
constitutus Episcopus, quem and nos vidimus in prima nostra aetate: multum enim
perseveravit, and valde senex gloriosissime and nobilissime martyrium faciens
exivit de hac vita. Erat itaque Polycarpus a S. Joanne and aliis Apostolis
Episcopus ordinatus: quibus certe illius doctrina cognita tunc temporis (...),
aliter eum Episcopum nunquam ordinassent. Jam vero si demus Polycarpum A. D.
LXXXII Episcopum factum fuisse, ut Blondellus ipse docet; XXV annis cognita
fuit Polycarpi doctrina, antequam ad Martyrium festinaret Ignatius. Ab Ignatio
itaque cognosci potuisse doctrinam Valentini nemo negabit, si modo Valentinus
vivente adhuc Polycarpo mortuus sit. At ante Polycarpum mortuum esle Valentinum
extra omnem controversiam pono. Ita enim de illo Irenaeus, lib. 3. c. 4, (...).
Vetus interpres, Valentinus enim venit Romam sub Hygino, increvit vero sub Pio,
and prorogavit tempus usque ad Anicetum. Illud autem (...), quod hic Interpres
vertit, prorogavit tempus, in verbis autem nuper allatis de Polycarpo,
perseveravit, omnino indicat quamdiu vixerit. Ad tempora igitur Aniceti
pervenit Valentinus, neque diutius vixit: sed sub Aniceto Romam venit
Polycarpus, eodem Irenaeo test, and aliquot post quam Roma reversus esset
annos in Asia peregit, priusquam martyrium passus est. Cum igitur per XXV annos
antequam scriberet Ignatius omnibus cognita sit doctrina Polycarpi, si temporum
rationem in genere tantum spectemus, potuit and doctrina Valentini, qui ante
Polycarpum mortuus est, Ignatio tunc cum scriberet esse perspecta. Et si quis
id quod contrarium est asserat, and in eo Argumenti fundamentum ponat; huic
(...) incumbit illa proferre quae Valentini aetatem adeo Ignatii aevo
inferiorem fuisse demonstrent, ut quid haereticus ille doceret sanctissimus
Martyr ad vitae exitum jam festinans scire nullo modo potuerit.

Quare Vir doctissimus ut suae hypothesi inserviat, vitam Valentini post
Anicetum and Soterem usque ad Eleutherii Episcopatum prorogat, sine ulla omnino
verisimilitudine. Irenaeus enim sub Eleutherio tertium librum scripsit, in quo
de Valentini aetate and recentiori origin Haeresiarcharum agit. Si Valentinus
sub eodem Episcopo vixisset sub quo ille scripsit, id non monuisset
diligentissimus Scriptor? aut dicere potuisset ad Anicetum tantum perdurasse,
si post Anicetum and Soterem sub Eleutherio vixisset? Fieri haec certe non
possunt. Sed Dallaeus Tertulliani testimonio fretus hoc docuit. Ego vero
Tertullianum, qui omnia pene ad hanc rem pertinentia ab Irenaeo mutuatus est,
id voluisse haud credo; aut si id voluerit, plane deceptum fuisse scio. Ita
enim ille de Praescr. Haeret. c. 30, Ubi tunc Marcion, Ponticus nauclerus,
Stoicae studiosus? Ubi Valentinus, Platonicae sectator? Nam constat illos neque
adeo olim fuisse, Antonini fere principatu, and in Catholicae primo doctrinam
credidisse apud Ecclesiam Romanensem, sub Episcopatu Eleutherii benedicti,
donec ob inquietam semper eorum curiositatem, quam fratres quoque vitabant,
semel and iterum ejecti, Marcion quidem cum ducentis sestertiis quae Ecclesiae
intulerat, novissime in perpetuum discidium relegati venena doctrinarum suarum
disseminaverunt. Si ita Tertullianum intelligamus ut tum Valentinus, tum
Marcion simul Romae sub eodem Episcopo, and quidem Eleutherio, in Catholicae
doctrinam crediderint, and saepius ejecti fuerint, illud certe eum dicere
volumus quod ferri omnino non potest. Quod ad Valentinum attinet, (...), ubi
etiam putabatur partem aliquam pietatis and verae fidei habuisse, ut tradit
Epiphanius; sed quod semel atque iterum ex Ecclesia Romana ejectus fuerit,
veterum nemo docuit. Quae hic de iterata ejectione and perpetuo discidio a
Tertulliano commemora^tur, non Valentino, sed Cerdoni ab Irenaeo tribuuntur,
lib. 3. c. 4. Postquam enim de Valentino brevissime egisset verbis jam citatis,
de Cerdone haec adjunxit, (...). Vetus Interpres, Cerdon autem qui ante
Marcionem, and hic sub Hygino, qui fuit ectavus Episcopus, saepe in Ecclesiam
veniens, and (...) faciens sic consummavit, modo quidem latenter docens, modo
vero exomologesin faciens, modo vero ab aliquibus traductus in his quae docebat
male and abstentus est a religiosorum hominum conventu. Haec Irenaei verba
Tertullianus manifest respexit, quibus ea quae de illo, quem Marcioni
adjunxit, scribit, diserte Cerdoni, non Valentino tribuuntur. Res igitur ipsa
Valentino haud competit, multo minus tempus illud quo haec ab eo facta volunt,
Episcopatus scilicet Eleutherii. Quisquamne in Annalibus Ecclesiasticis adeo
hospes est, ut credat haec de Valentino vera esse? An ille sub Eleutherio semel
iterumque ejectus est, qui ab Irenaeo aetatem ejus solicit tradente, usque ad
Anicetum permansisse dicitur, eoque ipso satis novitatis convinci putatur? An
ille in Catholicae doctrinam Romae credidit sub Episcopatu Eleutherii? an ille
tum demum in perpetuum discidium relegatus venenum doctrinae suae disseminavit,
contra cujus libros haereticos, and tot ejus discipulorum Commentarios sub
eodem Episcopo scripsit Irenaeus? qui etiam didiserte distinguit Valentinum ab
iis qui aetate sua haeresin eam docuerunt ipso statim libri primi initio? An
Valentinus ipse sectae pater sub Eleutherio in Catholicae doctrinam credidit,
cum contra Valentinianos scripserit Justinus Martyr, ipso fatente Tertulliano
Capite 5o? Scripsit autem ille ante Eleutherium, ante Soterem, imo ante
Anicetum, ut nunc Aniceti tempora a Chronologis ex Eusebio disponuntur. Vera
igitur haec esse non possunt neque de Valentino, neque de Cerdone, ne quidem de
Marcione, quem tanquam manifestae haereseos convictum, and primogenitum Satanae
sub Aniceto aut ante fugiebat S. Polycarpus, cujus discipulum Apellem jam valde
senem Rhodon Tatiani discipulus Irenaeo synchronus allocutus est, aliorumque
discipulorum discipulos descripsit. Apage igitur illa ex Tertulliani loco
somnia. Sub initio pontificatus Aniceti mortuus est Valentinus: and ex hac
part firmum est argumentum nostrum; de initio vitae aut haereseos tantum
quaeri potest.

Blondellus, qui in temporum supputatione ultra modum, and ubi opus non est,
accuratus esse solet, hac ratiocinatione contentus est, Valentinus non ante
annum a martyrio Ignatii vel XL vel XXXVI haereticus agnitus est. Ergo ante eum
annum refutari a quoquam non potuit. Sed unde illi innotuit Valentinum non ante
annum a martyrio Ignatii XL vel XXXVI Haereticum agnitum fuisse? Quia scilicet
Valentinus ante annum CXLIV Haereticus agnitus non est. Ita enim Eusebius ad
eum annum in Chronico, Valentinus haereticus agnoscitur, and permanet usque ad
Anicetum. Ita quidem Eusebius, sed non idem dicit quod Blondellus, ante hunc
annum eum haereticum agnitum non fuisse. Imo vero idem Eusebius Blondellum
clare refellit. Nam in Graecis ad annum Antonini Pii tertium habet, (...), Sub
Hygino Romae Episcopo Valentinus propriae haereseos conditor Romae agnitus est.
Agnitus est igitur Valentinus tanquam Haeresiarcha sub Hygino anno CXLI
secundum Eusebium. Eo scilicet anno Romae agnitus est secundum calculum
Eusebianum; alibi ante, imo ante annum CXlIV it a agnitus est ut etiam
refutatus sit, quod fieri non potuisse asserit Blondellus. Eusebius in
Chronico, ad annum CXlII, Justinus philosophus librum pro nostra religione
conscriptum Antonino reddidit. In eo ipso libro Justinus haec scribit, (...),
Est autem nobis liber contrahaereses and sect as omnes compositus. Eum autem
librum scriptum suisse sub fine imperii Adriani vix dubitandum est, praesertim
si Cedreno credamus qui de eo Imperatore scribens ait, (...), Sub hoc Justinus
philosophus contra (...) haereses viriliter se gessit. In eo igitur libro
scripsit contra Valentinianos Justinus, ut testatur Tertullianus; ergo ante
annum CXlIV non tantum refutari potuit, sed and ipse refutatus est and
discipuli ejus. Ergo ante eum annum Haereticus agnitus est, and diu quidem
ante. Nam Justinus Martyr in Dialogo cum Tryphone Judaeo, sub initio Antonini
Pii scripto, discipulorum Valentini tanquam haereticorum meminit, quos vocat
(...), and quibuscum Catholicos communionem nullam habuisse testatur. (...),
inquit, (...). Et sunt eorum quidam qui vocantur Marcionitae, quidam vero
Valentiniani, Basilidiani, Saturniliani, a principe sententiae quisque nomen
obtinens. Diu itaque ante agnitus est Valentinus tanquam blasphemae haereseos
princeps, and ab Ecclesia ejectus. Nonautem nunc quaeritur quando Valentinus
tanquam Haeresiarcha Romae agnitus, sed quando primum in haeresin lapsus est,
quando prima sententiae suae rudimenta protulit.

Originem Valentini obscuram suisse observat Epiphanius, quod non minimum
vetustatis indicium est. In Aegypto primum haeresin suam efformasse, eamque
veneno suo infecisse tradit: quo tempore (...) factum est narrare non potuit.
Eodem tendit historia quam narrat Tertullianus: Speraverat Episcopatum
Valentinus, quia and ingenio poterat and (...); sed alium ex martyrii
praerogativa loci potitum indignatus, de Ecclesia authenticae regulae abrupit,
adexpugnandam conversus veritatem. Hoe enim in Aegypto factum par est credere;
quando autem factum est nec ille narrat. Admodum autem antiquum fuisse
Valentinum primo Valentiniani ipsi asserebant, dein Veterum (...) recte
observata persuadent. Clemens Alexandrinus Stromat. lib. 7, (...). Similiter
autem Valentinum quoque (...) audivisse Theodadem: erat autemhic Pauli
discipulus. (...) haec vera sint, de anquitate Valentini dubitari amplius non
potest. Suspicor quidem eos qui haec tradiderunt fuisse Valentinianos: qui
licet in ea re vix falli potuerint, fallere tamen certe potuerunt. Cum tamen a
nobis refelli non possint, videamus an quod illi tradidere, cum iis cohaereat
quae a Catholicis prodita sunt. Irenaeus Praefatione lib. 4. Ii, inquit, qui
ante nos fuerunt, and quidem multo nobis meliores, non tamen satis potuerunt
contradicere his qui sunt a Valentino, quia ignorabant regulam ipsorum.
Loquitur de iis qui ante (...) suam vixerunt, eosque ait non satis potuisse
Valentinianos confutare, licet viri essent praestantissimi. Irenaeus autem non
long a temporibus Apostolorum fuit, ut loquitur Augustinus, (...), ut
Basilius; prope igitur Apostolica tempora fuere Valentiniani, and cum
Apostolicis viris conversatus est ipse Valentinus. Idem multo adhuc firmius and
certius colligi potest ex aetate Marcionis, si haec satis firma non videantur.
Marcionem quidem Irer aeus tradit sub Aniceto invaluisse, qui sub Antonino Pio
Ecclesiae Romanae praefuit; unde eum Antoninianum Marcionem appellat
Tertullianus lib. 5, and lib. 1. De quo (...) constat, Antoninianus haereticus
est, sub Pio impius. Sed quo primum tempore in haeresin lapsus est, quoniam
apud Irenaeum non invenerat, inquirere neglexit. Quoto quidem anno Antonini
majoris de Ponto suo exhalaverit aura canicularis, non curavi investigare. Quae
cum tam clare fateatur Tertullianus, miror Baronium asserentem ex ejus verbis
certum annum initii Marcionis haeresis consignari posse. Verba quidem apud eum
haec sequuntur. A Tiberio autem usque ad Antoninum (...) fere CXX and dimidium
anni cum dimidio mensis. Tantumdem temporis ponunt inter Christum and
Marcionem. Sed cum a Christi exitu Tertullianum numerare velit, id aperte
falsum esse ex praecedentibus cognoscitur: cum annum certum denotari docet,
septimum scilicet Antonini, contra mentem ipsius Tertullianum explicat, qui ad
prima Antonini tempora tantummodo calculum deducit, nec ullius anni ejus
imperii rationem habet. Nam and qui ante Tertullianum scripsere Christiani
plures etiam quam CXV annos a XV Tiberii ad initium Antonini numerabant.
Videamus igitur an nos aliquid certius de origin illius Haeretici ex
antiquissimis Veterum monumentis eruere possimus: nam qui posterioribus fidunt
nihil (...) certi invenire potuerunt. Origenes contra Celsum lib. 5. (...).
Meminit autem elsus Marcionistarum Marcionis sectatorum. Antequam igitur
scriberet Celsus Marcionitae haeretici erant omnibus non tantum Christianis,
sed etiam Gentilibus probe noti. Aetas autem Celsi istius ita ab Origene
describitur. (...). Duos autem fuisse Celsos Epicureos accepimus: priorem
quidem sub Nerone, hunc autem sub Adriano, and postea. Celsus igitur qui
Marcionitarum meminit sub Adriano vixit; scripsisse quidem sub Adriano non
constat, quia post Adriani imperium permansit. Non enim illa probo quae
scripsit Baronius, Si Origeni credimus qui tradit Celsum Epicureum sub Hadriano
scripsisse adversus Christianos Commentarios suos, in quibus mentionem facit
haeresis Marcionis: necesse est dicere jam ante Antonini tempora esse Marcionis
haereses promulgatas. Non enim dixit Origenes Celsum sub Hadriano scripsisse,
sed vixisse tantum. Verum non diu post Adrianum sub imperio Antonini Pii
scripsisse eum verba Origenis omnino innuere videntur: erant autem tunc
Marcionis discipuli satis celebres. Certe Marcionitarum meminit Justinus Martyr
Dialogo cum Tryphone Judaeo, scripto, ut diximus, statim sub initio Antonini
Pii; si Scaligerum audiamus, sub fine Adriani. Ita enim ille ad Eusebii
Chronicon. Belli (...) tempore scripsit Tryphona Dialogum, hoc est, sub
Hadriano, ut ipse ostendit. (...). Trypho, inquit, vocor: sum autem ex
circumcisione Hebraeus ex nupero bello profugus, atque in Graecia and Corinthi
plurimum degere solitus. Erant igitur (...) temporibus celebres haeretici
Marcionis discipuli. De Marcione ipso idem in Apologia prima, quae in
Editionibus male pro secunda habetur, ut viri docti annotarunt, (...).
Marcionem autem quendam Ponticum, qui etiam adhuc existit docens discipulos
suos. Quo loco indicat Marcionem diu haeresin suam sparsisse antequam illa
scripserit Justinus. Ea autem scripsit anno quarto Antonini Pii, ut tradit
Eusebius in Chronico; neque posterius eam scripsisse videtur, nam bellum
Charchochebae, sub Adriano finitum, appellat (...) in eadem Apologia. Quare cum
Justinus sub initio fere imperii Antonini majoris, meminerit Marcionis
discipulorum, a communione Ecclesiae ejectorum, and Marcionem jam diu haeretica
sua dogmata promulgasse enunciaverit; quisquamne induci possit ut credat
Marcionem paucis post initium Hadriani annis haereticum non fuisse? Non equidem
puto vera esse quae de Marcione scripsit Philastrius, Qui devictus atque
fugatus a Beato Joanne Evangelsta and a presbyteris de civitate Ephefi, Romae
hanc haeresin seminavit: existimo tamen ea esse illius haereseos antiquitatis
aliquod argumentum. Et ex his quae dicta sunt obiter observo verisimillimum
esse patrem Marcionis ante martyrium Ignatii in Ponto Episcopum fuisse, and
quidem (...), ut loquitur Epiphanius: aut certe diu ante illa tempora quibus
primulum caput extulisse Episcopatum decernunt Blondellus and Salmasius. Haec
autem de aetate Marcionis ex antiquissimis Veterum monumentis decerpta ad
eruendum Valentini aevum quamplurimum valent. Veteres enim omnes docent eum
fuisse Marcione antiquiorem: quanto autem antiquior fuit, hoc modo, ni fallor,
discere aliquatenus poterimus. Nemo est qui non tradit Cerdonem Marcionis
magistrum fuisse; (...), Cerdon autem qui ante Marcionem, and, Marcion autem
illi succedens, inquit Irenaeus lib. 3. c. 4. qui and lib. 1. docet Cerdonem
sua a Simonianis hausisse, (...) inquit, (...), Succedens autem ei Marcion
Ponticus scholam auxit. Ita Tertullianus; ita reliqui. Et quidem Valentinum
primo sub Hygino Romam venisse, dein Cerdonem tradit Irenaeus. Inde autem nihil
certi de tempore colligi potest. Nullos enim Pontificibus Romany annos
assignat neque eos cum Romany Imperatoribus comparat Irenaeus. Eusebius quidem
in Chronico primum annum Hygini secundo Antonini Pii tribuit, Eutychius autem
sexto Adriani. Tribus annis sedisse vult Hyginum Eusebius, annis (...) mensibus
tribus, diebus sex, Author vetustissimi Catalogi apud Bucherium. Et vera quidem
initia tum Aniceti, tum Pii, tum Hygini Pontificatuum puto esse hactenus
incognita. Ex successione igitur Haereticorum de initio Valentini potius
judicandum: Talis autem a Veteribus eorum successio nobis tradita est Cerdo
successit Heracleoni: Ita Epiphanius, (...). Cerdon quidam his and Heracleoni
succedit, ex eorum schola existens: Heracleon Colarbaso, Colarbasus Ptolemaeo,
Ptolemaeus Epiphani, Epiphanes Secundo, Secundus Valentino successit.
Valentinus igitur e cujus Schola reliqui prodierunt, non paucis annis Cerdone
superior suit. Si autem Cerdonem statuamus si non ante, ipso tamen statim
initio Hadriani sua deliria disseminasse, quod maxim probabile reddidimus,
nemo negabit etiam Valentinum sua spargere potuisse ante undecimum annum
Trajani: eaque nemo non concedet ab Ignatio ante martyrium potuisse cognosci.

Alio etiam argumento utitur Dallaeus, Saturnilus and Basilides annis pluribus
quam 20 post Ignatii martyrium sua deliria spargere coeperunt. Valentinus autem
post hos duos erupit. Primo quidem fateor Valentinum post eos duos erupisse,
sed non magno intervallo. Secundo etiam agnosco Saturnilum prius suam haeresin
docuisse quam Basilidem; quod frivola suspicione ductus Baronius negavit. Sed
interim aperte nego ullo modo probari posse Basilidem tot annis post Ignatii
mortem sua deliria spargere coepisse. Plures quam viginti annos hoc loco
nominat, capite autem X, ad quod nos remittit, Epocham Haereseos Basilidian ae
figit, annos XXVII post Ignatii martyrium numerat, and verba Eusebii in
Chronico ad annum Hadriani XVII, Domini vero CXXXIV, quasi fundum sententiae
laudat. Verba Eusebii sunt, Basilides Haeresiarches in Alexandria commoratur, a
quo Gnostici. Sed quam perperam haec ad initium haereseos trahuntur; quae
potius (...) (...) indicant? Eo quidem anno Alexandriae adhuc commorari (...),
qui post eum annum nusquam comparuit. Ita Eusebium interpretatus est, qui ea
verba e Graeco (...), Hieronymus. In Catalogo enim, voce Agrippa, haec habet.
Mortuus est autem Basilides a quo Gaostici in Alexandria temporibus Hadriani.
Quis autem non videt eum ad Eusebiana illa respicere? Verba etiam sequentia
idem evincunt: qua tempestate and Chochebas dux (...) (...) Christianos variis
suppliciis enecavit. Ad eundem enim Hadrianiannum in Chronico Eusebii haec
verba prioribus subjunguntur, Chochebas dux (...) factionis nolentes sibi
Christianos adversum Romanum militem far subsidium omnimodis cruciatibus
necat. Eum igitur annum quem Dallaeus pro sua sententia arripuit, pro nostrae
fundamento pono: and Basilidem anno XVII Adriani, post S. Ignatii martyrium
circirer XXVII mortuum esse statuo. Sed Dallaeus nescit hoc quam verum sit;
certe non videtur cohaerere: inquit, cum iis quae Clemens tradidit, scilicet
Basilidem pervenisse ad Antonini Pii aevum. Sed nec hoc diserte dicit Clemens
in loco illo obscuro, quem mox considerabimus; nec si id dixisset, multum
causae Adversariorum accederet: nec enim inde probari posset, ultra
quinquennium post eum annum Basilidem (...). Inde etiam infero probari nullo
modo posse post Ignatii mortem haeresin suam in Aegypto eum sparsisse. Quam
sententiam ex Veterum monumentis sic confirmo. Sub imperio Hadriani Agrippa
Castor Basilidis luculentam confutationem scripsit, in qua and mentionem fecit
XXIV librorum ab eo in Evangelium scriptorum, test Eusebio Hist. lib. 4. c. 7.
neque tantum adversus Basilidem sed and filium ejus ac discipulum Isidorum
scripsit, test Theodoreto. Qui sub Hadriano tot libros ediderat, filiumque ac
discipulum notum etiam scriptorem tunc habuit, eum sub Trajano sua docuisse par
est credere. Ioelis igitur Chronographus de Trajano Imperatore agens, haec
habet, (...). Sub quo and Simeon Cleopae filius, and Ignatius (...), and
Basilides and Nicolaus, and Ebionaeus haeresiarchae and veritatis (...) agniti
sunt. De eodem Imperatore agens Abulfaraius. Hoc tempore prodiit Antiochiae
quidam (...) Soterinus, sive Saturninus. Prodiit etiam Basilides. Neque mirum
hos recentiores haec prodidisse, cum Veteres paria tradiderint. Epiphanius
Haeresi XXXI. (...). Valentinus iste prioribus illis a me antea commemorat is
tempore est posterior, Basilide nimirum ac Saturnilo, Ebione, Cerintho ac
Merintho eorumque sociis. Siquidem omnes uno tempore ad humani generis exitium
profusi sunt: quanquam Cerinthus, ac Merinthus and Ebion paululum antegressi
sunt. Non multum temporis igitur intercessit inter Cerinthum haereticum in Asia
agnitum antequam S. Joannes Evangelium scripserat, and Basilidem, test
Epiphanio. Quinetiam ipse Hieronymus Basilidem inter haereticos Apostolicorum
temporum numerat, disputans adversus Luciferianos. Sed quid de posterioribus
adhuc loquor? Apostolis adhuc in saeculo superstitibus, apud (...) Christi
sanguine recenti phant asma Domini corpus asserebatur. Galat as ad
observationem legis traductos Apostolus iterum parturit. Corinthios
resurrectionem carnis non credentes pluribus argumentis ad (...) iter trahere
conatur. Tunc Simon Magus and Menander discipulus ejus Dei se asseruere
virtutes: tunc Basilides summum Deum Abraxas cum trecentis sexaginta quinque
Aeonibus commentatus est. Si Basilidianis ipsis credamus, habuit Basilides
Magistrum Glauciam, fuitque ille Glaucias S. Petri interpres. Clemens
Alexandrinus, Stromat. 1. 7. (...), (...). Nec hoc statim repudiandum quod a
Basilidianis dictum sit, quod ei aetati minime repugnat quam nostri etiam
agnoscunt. Si Glaucias erat interpres S. Petri, synchronus fuit Menandro, quem
omnes fatentur discipulum fuisse Simonis Magi; certe eum (...) vocat Justinus
Martyr. Utrumque igitur, quod ad temporis rationem spectat, audire potuit and
Glauciam and Menandrum, nisi praematurus illius Glauciae obitus alicui jam
notus sit. Mortuus est Simon sub Nerone; sub Vespasiano igitur floruit
Menander, sub Domitiano igitur credibile est eum audivisse Saturnilum and
Basilidem, sub Trajano suas haereses efformasse atque prodidisse, scholas etiam
seu Ecclesias sub Hadriano condidisse. De quibus Eusebius, (...). Quorum ille
quidem in Syria, hic vero apud Aegyptum impiae haereseos (...) condidit. Unde
probat Clemens Alexandrinus (...), conventus hos (...) Catholica Ecclesia
posteriores.

Quamvis haec a nobis tam perspicue probata sint, habet tamen Dallaeus Autores,
ut putat, qui Basilidem hunc, Menandri discipulum, Isidori Patrem and
Magistrum, sub Hadriano primum erupisse, and haeresin sua^ docere coepisse
tradunt. Ac primo nobis nominat Clementem Alexandrinu^, cujus locum mire, ut
opinor, corruptum aut male intellectum toties advocant. Eum igitur per parts
examinabimus. (...). Ubi vox (...) posteriore loco recte poni non potest: neque
enim de Augusto ipso intelligi poterit, post cujus imperii media tempora
Christus natus; neque Tiberio ea vox convenit ubi uterque simul nominatur.
Mendum agnoscit Sylburgius and pro (...) legit cum interpret (...). Et quidem
satis Graece dicitur (...), medio Tiberii tempore, sed dubito an ita loqueretur
Clemens, qui Xv quidem Tiberii baptizatum esse Christum agnovit, and post unum
annum passum etiam putavit, sed XXII tantum annos Tiberio assignavit. Cum
igitur levior mutatio sufficere posse videatur, forte legendum (...), Augustis
illis tempus dimidiantibus, vel, utroque Imperatore dimidium temporis sibi
sumente. Ut ipse loquitur, lib. 1. (...). Quintodecimo ergo anno Tiberii and
quintodecimo Augusti sic implentur triginta anniusque ad tempus quo passus est
Christus. Sed optima correctio a meliori Codice expectanda est. Ego tantum
locum eum ut nunc editus est, in mendo cubare observo. (...), Apostolorum autem
ejus doctrina, usque ad Pauli ministerium, sub Nerone consummatur. Haec de
antiquitate doctrinae Christianae; de novitate haereseon ita loquitur. (...).
Inferius autem, circa tempora (...) Imperatoris, suerunt illi qui haereses
excogit arunt. Non negat quenquam Haereticum ante Adriani tempora suisse: hoc
enim negari non potuit. Non dicit eos de quibus loquitur sub Hadriano primum
sua deliria docuisse, quod Adversarii asserunt, nos negamus. Hoctantum dicit,
eos qui haereses excogitarunt circa tempora Hadriani extitisse. Ita Veteres
ipsi Clementem intellexerunt: haec enim Cedrenus ex illis habet. (...). Ut enim
ait Clemens Stromateon Author, sub Adriano fuerunt Saturnilus, Basilides, and
Carpocrates. Addit autem Clemens (...), and pervenerunt usque ad (...) Antonini
senioris, Pii scilicet, qui Hadriano successit. E quibus verbis patet ad
postrema horum Haereticorum tempora non priora respexisse Clementem: ac si
dixisset, Haeresiarchae illi quorum discipuli etiamnum extant, inferiores seu
juniores erant iis qui Christianam fidem primo praedicabant; Apostolorum enim
doctrina sub Nerone consummata est, (...) autem sub Adriano vixerunt, and usque
ad Antoninum Pium duraverunt; Apostolis igitur posteriores fuerunt. Ex his tres
nominat, Basilidem, Valentinum, and si forte Marcionem: si forte, inquam; nam
illa verba, (...). Marcion enim sub eade^ aetate versabatur ut senex cum
junioribus ut vulgo exponu^tur, sana esse non possunt, ut nec quae sequuntur,
(...), post quem Simon Petrum audiit paululum praedicantem, ut hodie leguntur
and exponuntur. Quis enim in historia Ecclesiastica far potest, aut Marcionem
senem fuisse, cum Basilides and Valentinus juvenes essent, aut Simonem qui S.
Petrum audivit post Marcionem extitisse? De Marcione aliter sensit Epiphanius,
ut ostendimus: aliter etiam Veteres loquuti sunt. Justinus Martyr
Valentinianorum, and Basilidianorum meminit, dictosque eos a nominibus
Haeresiarcharum docet; imo vero, (...), inquit, (...). Et sunt apud nos qui a
nomine eorum virorum, ex quo doctrina and sententia quaelibet incoepit,
denominati sunt, solum Marcionem memorat quasiadhuc in vivis cum ipse
scriberet, and postquam contra omnes haereses scripsisset. An eum tantummodo in
vivis tunc fuisse monuisset, si eodem tempore Basilides and Valentinus, non
tantum (...), sed etiam juvenes and in florenti adhuc aetate fuissent? Observat
Irenaeus de aetate Haereticorum agens Valentinum sub Hygino Romam venisse,
Marcionem sub Aniceto postea invaluisse; an ille putavit Valentinum juniorem
fuisse cum Marcion jam senex esset? Haec igitur saltem ut ab iis exposita sunt
a Clemente proficisci non potuerunt. Quare Isaacus Vossius huic loco tanquam
minime sano medelam adhibuit, and pro illis quae dedimus haec legit, (...).
Quae si recte capio hoc sonant, Marcion enim sub eadem aetate cum illis tanquam
cum senibus junior versatus est; Cum quibus Simon, etc. Ita ille, acute quidem,
ut solet. Henricus autem Valesius nihil mutandum putavit, sed (...), sive post
quem, idem valere (...), quod ante quem, and hoc probare nititur in
Annotationibus ad Eusebium. Quae expositio an ferri possit, judicent eruditi.
Ego non dubito quin Blondellus qui Clementem hoc loco Valentinum post Marcionem
(...) asserit, sola Latina versione deceptus sit; quae tamen ipsa id aperte non
dicit quod ille voluit. Ego mentem Clementis ita recte exprimi posse sentio.
Quod ad Marcionem enim attinet, ille quidem sub eodem imperio Adriani vixit,
sub quo Basilides and Valentinus, sed eum senex esset, cum illis qui his
juniores, recentiores, seu posteriores sunt conversatus est haereticis. Vox
enim (...) cum (...) conjungi non debet, quasi ipso Marcione illi juniores aut
posteriores fuerint; sensus omnis vocis (...) refertur ad (...) and in voce
(...) finitur; (...) cum (...) arcte conjungitureosque denotat, cum quibus
Marcion tanquam discipulus conversatus est, a quibus suae haereseos principia
quaedam mutuatus est, qui quidem ipsi Basilidis and Valentini discipuli
fuerunt. Ita vocem eam alibi usurpat Clemens ut lib. 1. (...). Ubi (...) and
(...) idem. Ita optime Clementi cum Veteribus convenit. Nullo modo igitur ex
hoc loco colligitur, aut Valentinum post Marcionem vixisse, quod voluit
Blondellus: aut Basilidem sua nunquam docuisse ante imperium Hadriani, quod
hinc elicere cupiebat Dallaeus.

Neque vero reliqui qui de Hadriano loquuntur, quicquam aliud statuunt, quam,
quod nos etiam, Basilidem sub ejus imperio fuisse vel scholam habuisse.
Theodoretus de Saturnilo and Basilide, (...), Ambo autem Hadriani Caesaris
tempore fuerunt. Eusebius quidem circa Hadriani tempora narrationem de scholis
Saturnili and Basilidis instituit, (...), Quorum ille quidem in Syria, hic vero
apud Aegyptum (...) doctrinae (...) condidit. Non tum primum haeresin docuisse
ait, sed quod contrarium prorsus evincit, a Menandro Simonis successore
Haeresin accepisse docet; sub eodem Imperatore aliquos Ecclesiasticos viros
adversus eos scriptis pugnasse, ac praecipue Agrippam Castorem contra XXIV
volumina Basilidis scripsisse, and Basilidem ipsum, interpret Hieronymo, sub
eodem Imperatore obiisse. Fateor Valesium ad eum locum haec notare, Recte
Eusebius Basilidis haeresin principatu Hadriani erupisse dicit. Sed quam
recteita judicavit, ex ratione quam subjungit patebit, Tunc enim primum
haeretici ex latebris prodire and caput attollere coeperunt, cum Apostolis
omnibus jam extinctis, opportunum sibi adesse tempus ad evulganda errorum
suorum dogmata existimarent. Licet multi Haeretici fuerint sub temporibus
Apostolicis, ut Veteres saepissime memorant, and de iis saepe disputant; tamen
sublatis omnibus Apostolis multo (...) sua dogmata promulgabant. Sed an omnes
Apostoli ante Hadriani Imperium sublati non sunt? An eorum quisquam post S.
Joannem superfuit, qui sub initio Trajani mortuus est? An nullam temporis
opportunitatem arripere potuerunt sub toto Trajani imperio, qua sua dogmata
viri fervidi and docti and persecutionis aestum minime metuentes exponerent?
Proculdubio per illud aevum doctrinas a Menandro acceptas perpoliebant,
scriptis mandabant, discipulos congregabant, ac demum sub Hadriano, suas (...),
ut (...) Clemens, (...), ut Eusebius, Ecclesias, ut Tertullianus, public
multis in locis habuere. Tunc igitur Viri Ecclesiastici quamplurimi iis
restiterunt; tunc primum nonnulli adversus eorum haeresin palam and late
grassantem, and libros ubique volitantes justa volumina conscripserunt. Nihil
aliud voluerunt Veteres qui de aetate Hadriani locuti sunt.

Qui vero generalius loquuntur de aetate Haereticorum temporibus Apostolorum
posteriori multo minus evincunt Basilidem haeresin suam ante Hadriani tempora
minime docuisse. Firmiliani quidem verba sunt in Epistola ad Cyprianum, Sed and
Valentini and Basilidis tempus manifestum est, quod and ipsi post Apostolos,
and post longam aetatem adversus Ecclesiam Dei sceleratis mendaciis suis
rebellaverint; ex quibus primum observo Firmilianum putasse tum Basilidem tum
Valentinum Marcione antiquiorem fuisse, adversus Blondelli sententiam, ut
cuilibet locum integrum inspicienti patebit. Neque quicquam Firmiliani
disputatio contra nostram sententiam de initio haereseos Basilidianae facit. De
rebellione ejus contra Ecclesiam agit ille, quam istius aevi haeretici quamdiu
potuerunt semper evitabant, ut saepe legimus. De Apostolis loquitur eodem modo
quo Clemens Alexandrinus de re eadem scribens; ut enim ille doctrinam
Apostolicam per S. Paulum sub Nerone consummatam esse dicit, ita per Apostolos
Petrum and Paulum intelligit disputans contra Traditionem Apostolicam a
Stephano Pontifice Romano falso, ut ait, productam. Ita seipsum explicat, dum
Stephanus vapulat, quasi infamans Petrum and Paulum, beatos Apostolos quasi hoc
ipsi tradiderint. Diu igitur post Petrum and Paulum Basilides adversus
Ecclesiam rebellavit ex sententia Firmiliani; quod and nos fatemur: neque aliud
quippiam ex ea Epistola exculpi potest. Sed Irenaeus Clement is ad Corinthios
Epistolam affirmat vetustiorem esse Haereticis alterum Deum super Demiurgum
comminiscentibus, id est, ut liquet, Gnosticis. Inde scilicet apparet Basilidem
sua dogmata ante Hadriani tempora minime propalasse. Nam ea Epistola non multis
ante Ignatii martyriu^ (...) (...) est. Ita ille: sed Blondellus ipse datam eam
Epistolam inter A. D. 68 and 76 fatetur; pluribus igitur quam 30 annis ante
Ignatii martyrium scripta est. De hac Irenaei verba sunt, cum sit vetustior his
qui nunc falso docent, and alterum Deum super Demiurgum and factorem horum
omnium quae sunt commentiuntur. Dallaeus ea verba, qui nunc falso docent, plane
omisit, ut argumentum aliquam ponderis speciem haberet: quod nunc Epistolae
Clementinae antiquitas, and Irenaei ipsius verba nihili omnino esse aperte
ostendunt. Sed rursus scribit alibi omnes istos haereticos valde posteriores
esse quam Episcopos quibus Apostoli tradiderunt Ecclesias, adeoque and Ignatio
qui horum Episcoporum unus fuit. Hic etiam omisit verba quae sequuntur, and hoc
in tertio libro cum omni diligentia manifestavimus. Nihil igitur hoc loco
(...), quod non antea dixerat. Atcum omni diligentia uteretur, nihil de aetate
Basilidis dixit, de qua nunc disputatur. Valentini quidem meminit inter
haereticos, Lini, Anacleti, and Clementis inter Episcopos, quibus omnibus and
Valentinum and Basilidem valde posteriores agnoseimus. Nondum igitur probarunt
Viri doctissimi, neque probaturum quenquam puto, Valentinum adeo sero vixisse,
aut in haeresin delapsum esse, ut ejus errores necessario fuerint S. Ignatio ad
martyrium festinanti penitus incogniti.

Tandem, uti spero, argumento a Valentini Sige deducto abunde responsum est.
Quatuor enim Assertiones attuli, omnes, ut mihi videtur, certae and exploratae
veritatis. Ita tamen comparatae sunt, ut si vel una earum vera sit, ea unica
omnem argumenti Adversariorum vim elidat.

CAP. VIII. Ad quatuor ultima pro violatione temporis Argumenta respondetur.
Author Epistolarum de Constantini Christianismo nihil suspicatus. Leopardi vox
antiquitatem Epistolae ad Romanos haud imminuit. Figmenta Dallaei de certi
cujusdam ordinis militum appellatione. Leopardi vocem ante Constantini aevum in
usu fuisse adversus Bochartum ostenditur. Receptio poenitentium novitatem
Epistolarum non probat. De Albaspinaei sententia disputatur. Onesimum, quem
Ignatius Epheso praefuisse ait, mortuum fuisse sub tempore martyrii Ignatiani
perperam asseritur. Variae quorundam de Onesimo sententiae id non evincunt.
HActenus de Haereticis and haeresibus observata: sed Capite decimo-tertio
multa alia coacervat, quae praeter temporum fidem ficta esse putat; quorum
plurima vel Fictorem vel Interpolatorem feriunt: qualia sunt quae de Anacleto,
de Nicolaitis, de Caesare, de Ordinibus Ecclesiasticis, de Virginum collegiis,
de Quadragesima, de S. Joanne scribit. (...) tamen esse video, quae Autorem
ipsum ferire videantur, de Principibus, de Leopardis, de Poenitentibus, atque
de Onesimo.

Primo, scripsit Author Epistolae ad Smyrnaeos, Et super-coelestia, and gloria
Angelorum, and principes visibiles and invisibiles si non credant in sanguinem
Christi, and illis judicium erit. Obiter quidem hunc locum tangit Vir
doctissimus, and verba satis mira esse putat; quod ad principes visibiles
attinet, vult hunc scriptorem ideo fortasse ea dixisse, quod ejus (...) aliqua
jam erat de Constantii vel Constantini ejus filii vel Christianismo vel ad
Christianismum propensione sparsa fama. Quam obscura haec conjectura, quam
dubia, quam incerta! Vel aliquid audivit de Constantii Christianismo, vel
Constantini, vel saltem propensione. Constantius non est Augustus factus ante
annum CCCIV, and quidem in Gallia; Constantinus non est Caesar creatus ante
annum CCCVI, and quidem in Britannia. Graecus itaque hic Scriptor, si ad eorum
aliquem tanquam Principem respexit, ante (...) tempora scribere non potuit. At
ipse Dallaeus forte scriptas has Epistolas ait labente tertio saeculo,
Blondellus ineunte, Salmasius and Albertinus secundi medio. Nullo illi de
Principe Christiano Autorem Epistolarum somniasse crediderunt; multo minus nos
Dallaeo credimus, qui tot testimonia pro his Epistolis ante quartum saeculum
protulimus. Sed nihil scriptor noster, quisquisest, de Imperatoribus
Christianis proprie dixit; (...) tantum nominavit, qui sunt quilibet
magistratus; monuit ne quem locus, sive dignitas inflet (nam and (...) vocabant
Ecclesiasticos praepositos vetustissimi scriptores, (...) dicuntur principes
and Magistratus, inquit Tertullianus,) cum nec Angeli nec homines superiores
sine fide in Christum salutem consequi possint. Quae doctrina cuivis tempori
aeque convenit, sive Principes Christiani sint, sive non: nihil ergo hic
temporum fidem pulsat, and suaviter riderent Salmasius, Blondellus, and
Albertinus, si haec cuipiam negotium facessere intelligerent.

Secundo, Author Epistolae ad Romanos (...) se dixisset alligatum december
Leopardis, diligenter docet quid hoc sit, Vinctus, inquit, december Leopardis,
quod est militaris ordo. Hoc autem, judice Dallaeo, ab Ignatii aevo alienum
inter pretamentum est. Sed a cujus, quaeso, aetate alienum est seipsum and
verba sua interpretari? nonne quolibet tempore hoc aeque liceat? Dicit
sanctissimus Martyr, exemplo S. Pauli, se cum bestiis pugnare, eas ob feritatem
Leopardos vocat; seipsum dein interpretatur; eos scilicet quos bestias quos
Leopardos appellat, milites esse ait, quorum custodiae traditus est. Quidni hic
idem faceret, quod saepe alibi facit? Jubet Trallesios (...), addit
explicationem, (...). De Docetis loquutus, (...), subjungit, (...). Quidni
quispiam tam sub imperio Trajani quam quavis alia aetate ita loqueretur? Nempe,
veritus est scriptor ne Romani quid essent illi Leopardi a quibus ligatum se
(...) scribit, non intelligerent: quod Ignatius non esset veritus. Quare autem
Ignatius vereri non potuit, si alius quisquam potuerit? Quare non ille cavendum
putaret ne sua verba a Romany haud recte intelligerentur? Ligatum se december
lepardis dixerat; id autem solebat saepe fieri cum bestiarii jamjam morituri
essent, uti Saturus in ursum substrictus est, and apro subligatus, ut in S.
Perpetuae Passione legimus. Cum igitur scripsisset S. Ignatius se december
Leopardis jam illigatum esse, (pardi autem erant inter (...) and (...), quibus
bestiarii objici solebant, ut apud vetereslegimus) non incommode monere potuit,
eos non esse bestias ipsum statim devoraturas, sed milites ad urbem Romam
ducturos. Verum aliud eum suspicatum esse novit Dallaeus. Nam Ignatii aevo
omnibus, praesertim civibus Romany, nota erat and familiaris illa militum
certi cujusdam ordinis appellatio vulgaris. Itane vero? an Leopardus est
militis certi cujusdam ordinis appellatio? an ea omnibus Ignatii aevo nota and
familiar is fuit? Profecto haec observatio aut ex praeclara antiquitatis
cognitione proficiscitur, aut egregium commentum est. Unde, quo autore, haec
nos docet? Neminem laudat; nullius testimonium profert. Ego certe eam Leopardi
significationem nondum invenio. Sub Trajano scripsere Tacitus, Plinius
secundus, Florus; sub Trajano and Hadriano vixit Suetonius. Iisdem temporibus
Graece scripscrunt Plutarchus, Arrianus, Aelianus, omnes rerum Romanarum satis
periti, rei militaris maxim. An ex illis quisquam prodidit hanc militum certi
cujusdam ordinis appellationem fuisse suo aevo familiarem? non credo. Sed res
and rei nomen in usu esse desiit ante ducente simum post Ignatii mortem annum.
Jam igitur certus ille militum ordo evanuerat, and cum ipso ordine nomen etiam
extinctum fuit? Quis haec nobis tradidit? quis militiae Romanae reformator
fuit? quis ordinem extirpavit, nomen obliteravit? Quomodo illud in usu
desierit, quod in usu nunquam fuit, nondum video. Sed haec certissima sunt,
neque a quopiam neganda: nam Ignatii simulator Leopardorum quidem nomen ad
antiquitatis (...) retinuit, sed ne ob obscuritatem lectores turbaret, etiam in
erpretandum putavit, ac se ita nimia diligentia ipse prodidit. Proh stultam
simulatoris calliditatem! Proh fatuam astutiam! qui suo indicio quasi sorex
hodie periit, quod acumen Dallaeani ingenii praevidere non potuerit: Imo vero
Censoris commentum lepidum, and inanem conjecturam, qui ut Martyrem faceret
Impostorem post tot saecula tot antiquitatis larvas and figmenta excogitavit!

Illud vero admiratione dignum est, edidisse haec Dallaeum triennio postquam
Samuelis Bocharti Hierozoicon prodiit, quod ipse in Epistola Dedicatoria
doctum, Deus bone, and laboriosum opus appellat. Ille enim, ut Impostorem
quarto saeculo scripsisse probaret, and quidem ex hoc ipso loco, alio plane
atque contrario usus est argumento, Hierozoici part 1. lib. 3. c. 8: Leopardi
vox, inquit, serius usurpari coepit, nempe Constantini aevo. Proinde Ignatii ad
Romanos Epistola quam circumferunt, eo demum saeculo fuisse (...) vel ex hoc
argumento colligas, quod Leopardorum diserte meminit. Argumenti consequentia
manifesta est. Si enim Leopardi vox sub Constantino usurpari caepit, adeoque
ante Constantinum usurpata non est: quicunque (...) vocem usurpavit, vel sub
Constantino vel post eum scripsit. Post Constantinum scribere non potuit Author
Epistolae ad Romanos: excerpta enim ejus Epistolae, in quibus Leopardi vox
habetur, in Ecclesiastica Eusebii Historia extant, quae sub Constantino edita
est. Vult igitur Bochartus sub Constantino primulum inventam esse vocem
Leopardi; Romanos scriptores eam (...) usurpasse; Graecos eam vocem a Romany
postea mutuatos esse: (...) Ignatii inter Graecos scriptores and primum and
solum eandem (...), and Ignatio supposuisse, atque hanc Epistolam emisisse
antequam Historiae librum tertium conderet Eusebius. O miras temporis
angustias, quibus miser Impostor includitur! O bardum and stupidum Eusebium,
qui cum diu ante Leopardi vocabulum natus esset, fictitiis literarum mercibus
tam facile, tam foede deceptus est!

Sed videamus quomodo probet Cl. Bochartus eam vocem Constantini aevo coepisse
usurpari. Cum enim, inquit, tribus saeculis post Christum natum in Romany
scriptoribus (...) reperiatur, quarto and exinde passim occurrit. Haec ex
observatione Gesneri. Verum an ante tempora Trajani in usu fuerit ea vox ad nos
non pertinet; quamvis mihi dubium non sit quin diu ante usurpata sit, non minus
quam Camelopardalis, aut Leocrocutta, de quibus agit Plinius. Quod ante quartum
saeculum apud scriptores Romanos, quos legerat Bochartus non reperiatur, minime
probat in usu non fuisse: plures enim Scriptores (...) temporum perierunt quam
supersunt; aliqui fortasse extant quos ille non legit; aliqui, quos credidit
post Constantinum scripsisse, forteante eum scripserunt; aliqui qui sub eo
meminerunt vocis Leopardi, significare potuerunt eam vocem ipsorum aetate long
antiquiorem fuisse. Non legit, opinor, Bochartus Passionem SS. Perpetuae and
Felicitatis primo in lucem ab Holstenio productam. In illa autem Passione nos
legimus, Itaque in commissione spectaculi (...) Leopardo expertus, etiam sub
pulpito ab urso erat vexatus. Satyrus autem nihil magis quam ursum
abominabatur, sed uno morsu Leopardi confici se jam praesumebat. Et postea idem
Saturus militem alloquitur, Ecce prodeo illo, and ad unum morsum Leopardi
consumor. Et statim in fine spectaculi Leopardo ejecto, de uno morsu tanto
profusus est sanguine ut populus revertenti illi secundi baptismatis
testimonium recalmaverit. Haec autem Passio scripta est annis C ante imperium
Constantini. Aelius Spartianus quidem sub Constantino scripsit, sed ita
Leopardi vocem memorat, ut long suis temporibus antiquiorem eam fuisse
agnoscat. Haec enim habet in vita Antonini Getae, Familiare illi fuit has (...)
Grammaticis proponere, ut dicerent, (...) animalia (...) (...) emitterent,
velut, Agni balant, porcelli grunniunt, palumbes minurriunt, ursi saeviunt,
leones rugiunt, Leopardi rictant, elephanti barriunt, ranae coaxant, equi
hinniunt, asini rudunt, tauri mugiunt, casque de veteribus approbare, vel
approbarent. Spartianus itaque C ante Constantinum annis Getam a Grammaticis
quaesivisse ostendit, an Leopardis conveniret (...), and quinam ex Veteribus
eam vocem Leopardis tribuissent. Satis igitur antiqua vox Leopardus. Glossarium
vetus, sub Benedicti nomine editum omnino videtur Constantini imperio haud
paulo antiquius, in quo legimus, Leopardus, (...). Pompeius Festus, Bigenera
dicuntur animalia ex diverso genere nata, (...) Leopardus ex (...) and
panthera. Ipse autem Festus, a Charisio and Macrobio laudatus, si satis
antiquus non sit; certe Verrius Flaccus, cujus librorum Epitomen scripsit,
Augusti aetate vixit; and quihaec illius verba fuisse assereret refelli non
(...). Caute igitur hunc locum Festi praetermisit diligentissimus Bochartus,
ubiejus afferendi occasionem habuit maxim opportunam. Cum enim attulisset quae
Veteres dixerunt de leaenarum cum pardo concubitu, unde novum monstrum editur;
huic, inquit, designando conficta videtur Leopardi vox; sed nullo testimonio
eam conjecturam firmat, cum ad manum esset hic Festi locus ad eam rem
accommodatissimus. Quinetiam si vox Leopardi conficta primum sit illi monstro
designando, quod videtur Bocharto, ante Constantini aevum sine dubio conficta
est; tunc enim pro quolibet pardo usurpata est, quod ille multis and quidem
recte probat. Trita igitur illa sed Catachrestica vocis usurpatio primaeva and
propria posterior sit necesse est. Si igitur a Romany conficta ea vox sit,
tunc primum imposita fuisse videtur cum res ipsa illis nota fuit. Ut
Tertullianus de pallio, et si Graecummagis, sed lingua jam penes Latium est;
cum voce vest is intravit. Non dubitandum est igitur quin vox ex prima rei
ipsius cognitione manaverit. Romani enim vel voces ipsas cum rebus accipiebant,
vel rebus acceptis sua nomina indiderunt. (...), inquit Varro, suo nomine in
Latium venit, ut (...) amelopardalis nuper adducta, quod erat figur a ut
Camelus, maculis ut panthera. Vel igitur qui primum naturam illius monstri ex
leaena and pardo geniti Romany tradiderunt, sub nomine Leopardi illud
describebant, ut Alexandrini Camelopardalin; vel ex descriptione Romani nomen
illud indiderunt, ut vesti, quam introduxerunt Graeci, nomen pallii. Res autem
ipsa, seu natura illius monstri sub Titi imperio Romany fuit probe cognita.
Plinius enim eam describit Natural. Hist. lib. 8. c. 16. Sive igitur Romani,
sive Graeci primo illud nomen excogitarunt, dubium non quin ante Trajani
tempora extiterit, ut eo S. Ignatius in Syria versatus, unde Vopisco Leopardi
centum Syriaci, etiam de pardis uti potuerit. Neque etiam verum est, quod
Bochartus putat, id vocabulum apud Graecum scriptorem nusquam alibi extare.
Apud enim S. Athanasium in vita S. Antonii haec lego, (...). Eratque idem locus
subito refertus spectris leonum, ursarum, leopardorum, taurorum and serpentium,
aspidum and scorpionum and luporum. Satisigitur vetus est vox Leopardi. Interim
si Bocharto credimus, Dallaeo credendum non est: si Dallaeo fidem habeamus,
Bocharto renunciabimus; tam male inter illos in Ignatio expugnando convenit.
Nos certe in hac re dum neuter alteri credit, jure optimo neutri credendum
putamus.

Tertio, S. Ignatius in Epistola ad Philadelphenses eos ad unitatem
Ecclesiasticam tanquam non sibi tantum sed and aliis utilem atque salutarem
hortatur. Quotquot enim Dei, inquit, sunt and Jesu Christi, isti cum Episcopo
sunt; and quotquot (...) poenitentes veniunt in (...) Ecclesiae, and isti
Deierunt. Ac rursus post pauca, Ubi divisio est and ira, Deus non habitat.
Omnibus igitur poenitentibus (...) it Deus, si poeniteant in unitatem Dei and
concilium Episcopi. Quid his verius, quid salutarius, quid antiquius? Sed hoc
de suscipiendis ad poenitentiam lapsis (...) Montanistas and Novatianos aperte
pulsat diu post Ignatium exortos. An hoc scribi non potuit ante Novatianos, aut
etiam Montanistas? An nemo illud quod verum est enunciare potest antequam ab
alio negetur? Haeretici aut Schismatici semper hac ratione convicti sunt, quod
eam veritatem negarent quae antea in Ecclesa praedicabatur. Haec non minus
Donatistas pulsant quam Montanistas; ea autem scripta fuisse Adversarii
fatentur ante Donatum, quidni and ante Montanum? Ad firmandum argumentum
adducit autoritatem Albaspinei, qui ob eandem causam Canonem quendam
Clementinum negat esse Apostolicum, and ante Cyprianum sanciri potuisse. Sed
loquitur Albaspineus de poenitentium, hoc est, ipso interpret, (...),
sicariorum, and idololatrarum receptione, de qua re in veteri Ecclesia diu
disputatum est. Author vero Epistolarum de Haereticis and Schismaticis loquitur
ad unitatem Ecclesiae and concilium Episcopi redeuntibus, quibus poenitentibus
receptio negata nunquam fuit, ut in priori Part ostensum est. Sed necillud
verum est quod Albaspineus observat. Ante aetatem S. Cypriani etiam moechi ad
poenitentiam admittebantur. Ita ipse testatur Epistola L11, Et quidem apud
(...) nostros quidam de Episcopis in provincia nostr a dandam (...) moechis non
putaverunt, and in totum (...) (...) (...) adulteria clauserunt; non tamen a
Coepiscoporum suorum collegio recesserunt, aut Catholicae Ecclesiae unitatem
vel duritiae vel censurae suae obstinatione ruperunt, ut quia apud alios
adulteris pax dabatur, qui non dabat de Ecclesia separaretur. Ab Episcopis
igitur Africanis per poenitentiam recepti sunt moechi ante aetatem Cypriani,
adeoque ante Novatianos. Idque ab Ecclesia factum narrat Cyprianus; nullum
igitur tunc temporis in Ecclesia Africara decretum extitit de adulteris penitus
a poenitentia removendis. Neque mirum est aliquos tunc temporis etiam Episcopos
Moechos penitus excludendos putasse, cum sciamus Montanistarum erroribus
plurimos in Africa, qui tamen in Ecclesia perstarent, implicitos fuisse. Sub
Zephyrino concedunt decretum fuisse ut admitterentur ad poenitentiam moechi;
illud autem tanquam novum and inauditum, and priori Ecclesiae sententiae
contrarium pronunciant. Perperam omnino. Tertullianus ipse agnoscit sententiam
illam Pontificis Romani paulo antequam librum de Pudicitia, jam extra Ecclesiam
positus, scriberet, evulgatam fuisse. Audio, inquit, etiam edictum esse
propositum, and quidem peremptorium, Pontifex scilicet, Maximus, quod est
Episcopus Episcoporum, edicit: Ego and moechiae and fornicationis delicta
poenitentia functis dimitto. Sed eandem etiam Ecclesiae Catholicae sententiam
fuisse, antequam Zephyrini decretum prodiit, libere fatetur his verbis, Erit
igitur and hic adversus Psychicos titulus, adversus meae quoque sententiae
retro penes illos societatem, quo magis hoc mihi in notam levitatis objectent.
Psychici, hoc est, Catholici, and cum Catholicis Tertullianus ipse, ante
decretum Zephyrini idem docuerunt. Nihil igitur hic novum aut inauditum in
Ecclesiam invectum est, ut putat Albaspineus. Diu ante Zephyrinum Dionysius
Corinthiorum Episcopus, Soteri Romano synchronus, omnes per poenitentiam, ne
moechis quidem aut quovis alio gravissimo crimine oneratis exceptis,
suscipiendos esse docuit. Nam in Epistola ad Amastrianos, test Eusebius. lib. 4.
c. 23. (...). Multa quoque de nuptiis and de castitate eis praecipit; and
cunctos qui a quovis lapsu sive delicto, sive etiam ab haeretico errore
revertuntur, benign suscipi jubet. En vetus (...), seu mandatum Episcopale, de
recipiendis lapsis, moechis, haereticis aliisque per poenitentiam conversis.
Neque vero dubito quin hujus generis peccatum fuerit illud Valentis, de quo S.
Polycarpus Epistola ad Philippenses, Nimis contristatus sum pro Valente, qui
presbyter factus est aliquando apud vos, quod sic ignoret is locum qui datus
est ei. Moneo itaque vos ut abstineatis ab omni avaritia ((...), ut recte
Hammondus) and sitis casti and veraces. De hoc autem Valente ita postea
loquitur, Valde ergo, fratres, contristor pro illo and conjuge (...): quibus
det Deus poenitentiam veram. Sobrii ergo estote and vos inhoc; and non sicut
inimicos tales existimetis, sed sicut passibilia membra and (...) eos revocate,
ut omnium vestrum corpus salvetis. Hoc (...) (...), vos ipsos (...). Etiam
juvenis ille apud Clementem Alexandrinum, in Homilia de Divite sub Origenis
nomine edita, qui sicarius, imo (...) fuerat, restitutus est Ecclesiae per
poenitentia ab ipso S. Joanne. Et Apostolus ipse nobis describitur quasi (...),
dans magnum sincerae poenitentiae exemplum, ut legimus apud Eusebium lib. 3. c.
23. Quod exemplum Clemens fusius tractans, and tandem perorans ait, (...). Nam
qui modo suscipit Angelum (...), eum tunc non poenitebit cum de corpore
decedet, nec Salvatorem videns advenientem cum gloria sua and exercitu feret
ignominiam, neque ignem timebit. Ubi ad Hermae Pastorem aperte alludit, and
ostendit nihil in Ecclesia tunc temporis definitum fuisse de majorum criminum
reis a beneficio poenitentiae Ecclesiasticae penitus excludendis. Certe verba
Ignatii, si generaliter acciperentur, satis aetati Martyris convenirent; si
potius de Haereticis intelligantur, cuivis aetati con (...).

Quarto, Ignatius Epistola ad Ephesios, Plurimum (...) multitudinem vestram in
nomine Dei suscepi in One simo, qui in (...) inenarrabili est, vester antem in
carne Episcopus. Temporum (...) turbat, inquit Vir doctissimus, and loquitur de
homine velut vivente qui jampridem (...) mortuus. Sed unde constat eum Onesimum
fuisse mortuum de quo Author Epistolae tanquam vivente, and Ephesi Episcopo tunc
cum scriberet, loquitur? De Ignatio nostro Eusebius, (...). Unam quidem (...)
scripsit ad Ecclesiam Ephesiorum, One simi ipsorum Pastoris mentionem faciens.
Ille igitur qui antiqua Ecclesiae monumenta tam assidue rimatus est, qui tot
veterum Episcoporum Catalogos tam diligenter collegit, de morte Onesimi
Ephesiorum Episcopi ne minimum quidem suspicatur. Unde igitur novit Dallaeus
Onesimum illum, cujus mentio in hacEpistola facta est, cum Smyrnae esset
Ignatius, in vivisnon fuisse? Hoc unico argumento fretus, and Epistolae quam
fatetur ante aetatem Eusebii scripta^, and Eusebii ipsius (...) eludere se
posse sperat. Observat ex Usserio, Graecorum Menaea and Symeonem Metaphrastem
non agnoscere Onesimum Martyrem fuisse Ephesi Episcopum, Constitutionum
Apostolicarum Scriptorem affirmare eum Beraeae Episcopum fuisse, Dorotheum and
Hippolytum asserere Gaium Timothei in Episcopatu successorem fuisse. Nicephorum
denique tradere Onesimum sub Domitiano obiisse. Ex his autoribus plane
ridiculum Epistolarum autorem pronuntiat. Qua ratione nullus video. An quia
Menaea and Mataphrastes Onesimum quendam Martyrem describunt, non tamen dicunt
eum fuisse Ephesi Episcopum, an quia Constitutionum consarcinator refert
Onesimum Beraeae Episcopum fuisse, an quia Dorotheus and Hippolytus tradunt
Gaium Timotheo Ephesi successisse, an quia Nicephorus docet Onesimum sub
Domitiano obiisse, ideo nullus Onesimus Epheso praeesse potuit sub undecimo
anno Trajani? An horum quispiam, aut hi omnes aliquid tradunt quod id evincat?
Demus Onesimum Martyrem Ephesi non fuisse Episcopum, sed Beraeae; demus Gaium
successisse Timotheo; concedamus Onesimum istum quem nec illi, nec Nicephorus
(...) pum Ephesi nominat, sub Domitiano obiisse: an his omnibus concessis,
verum esse non potest, Onesimum quendam Gaii successorem Epheso praefuisse cum
Ignatius ad martyrium tractus est? Nonne Nicephorusipse Onesimum quendam
nominat, qui post S. Andream, and Stachyn, Episcopus Byzantii fuit, cui
successit Polycarpus? Non haec autorem Epistolae ridiculum faciunt: quem omnino
non tangunt; sed potius Dallaeus Usserium ridiculum reddere conatur, dum
modestia^ ejus laudat, qui tanta cum diligentia haec testimonia coacervavit,
quae ipsius causam jugularent. Sed satis adhuc a Graecis scriptoribus tuta illa
est, qui Onesimum S. Pauli discipulum Ephesi Episcopum fuisse non tradiderunt.
Ad Latinos igitur confugit Dallaeus, asseritque Bedam, Adonem, Notkerum, alio
sque affirmare magno omnes consensu istum ab Ignatio Epistolico memoratum One
simum Pauli discipulum fuisse. Ego vero talem consensum non reperio. Beda nihil
habet de Ignatii Onesimo, nihil Martyrologium Romanum; apud Usuardum non
extabat ea narratio, sed a Joanne Molano inserta est, alio charactere and
praemissa litera A, per quae Lector facillime advertat ea Usuardi non esse, sed
Adonis, ut Molanus ipse in Praefatione monuit. Jam vero Ado qui Onesimum S.
Pauli Ignatianum facit, non narrat eum sub Domitiano obiisse: Nicephorus
nuperus scriptor Onesimum sub Domitiano Martyrem facit, Episcopum Ephesi fuisse
non narrat. Cumque eum solus ille referat ea tempestate martyrium subiisse, non
immerito illi fidem denegat Baronius, praesertim si de Episcopo Ephesino
intelligatur. Nam si ille Episcopus Beraeae fuit, non autem Ephesi, ut alii
Nicephoro antiquiores voluere, ad nos non pertinet. Quis enim non videt Onesimo
S. Pauli, Episcopo Beraeae, temporibus Domitiani defuncto, Onesimum alium post
Timotheum and Gaium Epheso praeesse potuisse sub imperio Trajani? Quoniam autem
Dallaeus notat Baronium Nicephoro errorem tribuere, non alia quam harum
Epistolarum autoritate, quae adhuc in controversiam veniunt; and tamen fatetur,
Si Ignatii vere certoque essent (quod mihi quidem and verum and certum videtur)
earum potius quam Nicephori esse sequendam fidem; videamus si non aliunde
absurdum esse videatur Onesimum Ephesi Episcopum sub Domitiano martyrium
subiisse? Qui Onesimum Ephesi Episcopum fuisse docent, eum vel Gaio vel
Timotheo successisse volunt: Timotheum certe primum Ephesinae Ecclesiae
Episcopum agnoscit Eusebius; idem testantur Acta Concilii Chalcedonensis, and
Vetus Martyrium S. Timothei apud Photium Cod. Ccl IV, (...). Notandum quod
praesens scriptum referat Timotheum primum Ephesi Episcopum fuisse. Jam vero
Timotheum ipse Nicephorus tradit sub Vespasiano martyrio coronatum fuisse: idem
testatur ejusdem Martyrium in Bibliotheca Photii. Persecutio autem secunda sub
Domitiano extremis illius Imperatoris temporibus excitata est. Eusebius ad
annum ejus XIV, Secundus post Neronem Domitianus Christianos persequitur. Quem
locum respiciens Hieronymus in Catalogo, de S. Joanne, Quarto decimo igitur
anno, inquit, secundam post Neronem persecutionem movente Domitiano in Patmon
insulam relegatus scripsit Apocalypsin. Sub hac persecutione obdormivisse
Timotheum credendum est; brevis autem ea fuit, test Tertulliano in
Apologetico, Tentaverat and Domitianus portio Neronis de crudelitate; sed qua
and homo, facile caeptum repressit, restitutis (...) quos relegaver at; quod
and apud Eusebium Hegesippus testatur. Jam quis credet Onesimum, qui si forte
in Ephesina Ecclesia vel ipsi Timotheo, vel ejus successori Gaio, Episcopus
suffectus est, sub eadem persecutione passum fuisse, and non potius ad
undecimum Trajani annum perdurasse? Nam quod Dallaeus ex ordine temporum
evincere conatur, nihiliest. Non enim C aut Xc annorum eum fuisse, cum
moreretur, inde conficitur. Putat ille Paulum ad Philemonem scripsisse A. D.
56. Sed S. Paulus Romae, and cum jam diu in vinculis fuisset, ad Philemonem
scripsit, ut ex ipsa Epistola constat, and Hieronymus and Theodoretus
demonstrant. At Romam ante A. D. vulgarem LXIV vidisse S. Paulum nemo probabit.
Ab anno autem LXV ad annum CVII, quo scripsisse Ignatium dicimus, anni tantum
sunt Xl II. Ponamus igitur Onesimum XXVI annorum fuisse, cum eum ad fidem
Christianam convertit S. Paulus; nondum septuagenarius fuisset, cum S. (...)
Smyrnae consisteret. Sive igitur duo fuerint (...) aetate S. Ignatii, unus
Beraeae, alter Ephesi Episcopus, sive unus tantum isque Ephesinus; nihil
hactenus dictum est quod ullo modo probet, nullum (...) Epheso praefuisse cum
Ignatius ad martyrium traheretur.

Cum igitur omnia ad examen vocata sint quae temporum fidem pulsare videbantur,
nihil novi in his Epistolis repertum est; omnia potius Ignatiano aevo apprime
consona apparent.

CAP. IX. Aliena a virtutibus S. Ignatii dispunguntur. Nulla in Epistolis ejus
haeresis reperitur. Nulla irreverentia erga SS. Literas. Apocrypha saepe a
Vetustissimis Scriptoribus citantur. Casauboni duplex responsio affertur, and
utraque pluribus stabilitur. Epistola S. Ignatii ad Romanos ab objectionibus
Dallaei vindicatur. Fortitudo, constantia, and magnanimitas Martyrum
defenduntur; plurimisque Patrum sententiis, and Heroum Christianorum exemplis
explicantur: quorum factis consona Ignatii verba ostenduntur.
PRoxima argumentorum congeries ex iis conflata and consarcinata est, quae
Personae cui Epistolae tribuuntur vel moribus vel dignitate, vel ingenio, vel
pietate (...) sunt, aut potius iniquis rerum aestimatoribus videntur. Sed ea
plerumque adducit, quae vel ab Interpolatore genuinarum, vel a Fictore
reliquarum Epistolarum scripta sunt; quorum mores, dignitatem, ingenium,
pietatem nostri non defendunt. In toto Capite XIV, nihil aliud ex Ignatio
nostro attulit nisi illud recoctum, Sine Episcopo, presbyteris and diaconis
Ecclesiam non vocari; quod neque moribus, neque dignitati, nec ingenio, nec
pietati Martyris repugnat, and cui antea responsum dedimus. Caput XV, quantum
quantum est de Festis, de Sabbato, de Jejuniis tractans, ex spuriis totum
conflatum est, and Ignatium nostrum non tangit.

Capite XVI multa quasi haeretica producit, sed ex Spuriis etiam; e nostro unum
tantum locum profert, qui ei non satis sanus videtur; scilicet Christum fuisse
(...), Filium Dei secundum voluntatem and potentiam Dei. Haeccine autem ut
inter haeretica recenseantur, quae a B. Theodoreto pro Catholica Ecclesiae
sententia contra Haereticos proferuntur? Apud illum quidem legimus (...), in
nostro autem Codice (...), ut and in Usseriano Interpret voluntatem. Variam
hic lectionem esse and quidem valde antiquam quis non videt? Quid in suo Codice
viderit Interpolator, an (...) an (...) legerit, scire nos noluit, adeo omnia
immutavit. Utcunque sit, si Theodoreti lectionem sequamur, and (...) Autorem
Epistolae scripsisse putemus, cadit Objectio Dallaeana quae in voce (...)
fundatur; durum enim and vix ferendum, ait, Filium esse a Patre ab (...) per
voluntatem and potentiam Patris; si legamus (...), etiam sic eadem Objectio
ruit: non enim nostrum loqui de aeterna generatione Filii constat, sed de
incarnatione potius, ut and antecedentia and consequentia demonstrant; unde
Interpolator ad divinam naturam haectrahens, verborum ordinem mutare coactus
est. Sic autem nos legimus, (...). Usserianus Interpres. Vere existentem de
genere David secundum (...), filium Dei secundum voluntatem and potentiam Dei
genitum vere ex Virgin, omnino quasi respexerit illa verba Angeli apud
Evangelistam, Spiritus (...) superveniet in te, and virtus Altissimi obumbrabit
tibi: ideoque and quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei.
Incarnationem autem Christi factam per voluntatem and potentiam Dei nemo negat.
Ex dei voluntate Verbum (...) (...) (...) inquit Tertullianus de Carne Christi
cap. 19. Imo verost quis de aeterna generatione Filii, quod necesse non est,
haec accipere voluerit, quare hoc in Ignatio Martyr non ferendum, quod in
aliis ferimus? ut in Justino Martyr, cum de Deo Verbo loquitur Dial. cum
Tryphone. (...) quod ex (...) (...) natus est; qui ad eundem locum postea
respiciens ait, (...). Clementem Alexandrinum ferimus, qui Verbum vocavit
(...). In Tertulliano ista ferimus, Quis Deus in ea natus? Sermo and Spiritus,
qui cum Sermon de Patris voluntate natus est. Ferimus in Synesio, (...) and
(...), id est, ut Hesychius, interpretatur, (...). Quidni igitur in Ignatio
ferendum (...), si lectionem Theodoreti recipere nolimus, nec de incarnatione
(...) loqui sinamus, quorum utrumvis omnem difficultatem tollit.

Capite XVII desiderat Vir doctissimus in Autore Epistolarum eam reverentiam
quae divinis libris debetur; non quod ullam S. Scripturae partem irreverenter
tractet, sed quod ex Apocryphis quaedam furetur, eoque pro veris and
indubitatis ponat. Irreverentiae exempla duo ex Spuriis, unum ex nostro
proponit ex Epistola ad Smyrnaeos. Et quando ad eos qui circa Petrum venit, ait
ipsis, Apprehendite, palpate me, and videte, (...). Protulerunt haec verba
Ignatii Eusebius, Hieronymus, Theodoretus; nullam tamen in illo erga S. literas
irreverentiam notarunt, nihil in iis verbis sanctissimo Martyr indignum
suspicati sunt: nos eorum judicium sequimur. Imo locus S. Hieronymi maxim
notandus qui Evangelium hoc and S. Ignatium, simul quasi testes laudat. lib. 3.
adversus Pelagianos. In Evangelio juxta Hebraeos, quod Chaldaico quidem Syroque
sermon, sed Hebraicis literis scriptum est, quo utuntur usque hodie Nazareni,
secundum Apostolos, sive ut plerique autumant, juxta Matthaeum, quod and in
Caesariensi habetur Bibliotheca, narrat historia, etc. Ignatius, vir
Apostolicus and Martyr, scribit audacter. Elegit Dominus Apostolos qui super
omnes homines peccatores erant. Quibus testimoniis si non uteris ad
autoritatem, utere saltem ad antiquitatem, quid omnes Ecclesiastici viri
senserint. Sed illis multo oculatior est Dallaeus. Habuit enim haec verba ex
Evangelio Hebraeo, quod Apocryphum est. Fortasse: sed hocipsum habet Dallaeus a
S. Hieronymo, and quod Ignatius ista ex Evangelio Hebraeo hauserit, and quod
illud Evangelium sit Apocryphum; qui tamen (...) utrumque verum putaret simul
etiam hanc Epistolam ipsi Ignatio tribuere non verebatur. Sed moderni
Scriptores SS. Patribus, si Dallaeo ita videatur, sapientiores sunto: certe
Isaacus Casaubonus and nostrae professionis, and summi apud omnes eruditos
nominis Criticus, cum haec omnia optime novisset, sic tamen Ignatium defendit.
Nec mirum est virum Dei Ignatium citare obiter scriptum (...), rejiculum and
reprobum. Nam quot libros ejusdem farinae laudat Clemens Alexandrinus?
Verissimum nempe est (...) opus fuisse ut Ecclesiae autoritate rejicerentur
multi libri qui primis saeculis autoritatis saltem ancipit is fuerant. Observat
ipse Blondellus non tunc repertum esse quenquam qui cavenda omnia Apocrypha,
and grandis esse prudentiae meminisset, aurum in luto quaerere: quod postea
fecit Hieronymus. Sed and diu ante Clementem Alexandrinum alii id fecerunt.
Narrat enim Eusebius Papiam, uti ejus testimonia pro diversis S. Scripturae
libris, ut solet, adducit, aliam quoque exposuisse historiam de muliere, quae
multorum criminum coram Domino accusata est, (...), quam Evangelium secundum
Hebraeos continet. Excipit Dallaeus Papiam virum fuisse mediocri ingenio,
Eusebii judicio. Si quid autem Eusebii judicium adversus Papiam valet, quare
pro Ignatio nihil valeret? cum de Papiae scriptis judicat Eusebius, ejus
sententiam amplectitur Vir doctissimus; cum de Epistolis S. Ignatii sententiam
fert, errare, labi, decipi eum libere pronunciat. Quaenam erit autoritas (...)
ejus in Papiam, qui tam turpiter lapsus, tam deceptus esse dicitur in Ignatio?
Utcunque sit, non ideo mediocris ingenii aut Papiam, aut quemvis alium dixit
Eusebius, quod testimoniis librorum Apocryphorum uteretur: quemadmodum nec S.
Ignatium minoris fecit, quod uerba haec quasi a Domino dicta protulerit, cum
ipse unde sumpta essent plane ignoraverit. Excipit secundo sciri non posse an
eadem historia apud nostros Evangelistas extet. Praeclara vero observatio
Eusebii, si dubitari posset, an ea historia quam tetigit Papias in nostris
Evangelistis extiterit? Quorsum, quaeso, in Evangelio secundum Hebraeos
inveniri diceret, si in nostris apparuisset? praesertim eo loco quo testimonia
Papiae pro nostris libris adducit? Quis nescit in more positum esse Eusebio,
ubi de Veteribus Scriptoribus agit, quos libros Canonicos citant, quos item
Apocryphos, recitare? Neque, opinor, unquam illi in mentem venit, ut ea loca
memoraret, quae tum in Canonicis, tum in Apocryphis legerentur. In nostris
quidem nunc habetur mulier accusata adulterii; sed illa de qua scripsit Papias
erat (...) multorum criminum accusata, and quid praeterea de ea muliere aut a
Papia, aut in Evangelio secundum Hebraeos scriptum est prorsus ignoratur.
Grotius quidem Historiam in S. Joanne repertam in Nazaraeorum Hebraeo fuisse
satis ex Hieronymo constare asserit; sed ex quo Hieronymi libro ista hauserit,
ego nondum didici. Neque vero quaerendum est quo modo usus est Papias, postquam
id sciri non potest; simpliciter observat Eusebius illum hoc Evangelio semel
usum esse, ut Hegesippum saepius aliqua protulisse (...), lib. 4. c, 22. Sed si
Papias Ignatio junior sit and ingenii imbecillioris, Clemens Romanus and
Ignatio antiquior and magni semper habitus non semel peregrina advocat, quae
unde sumpta sunt nos non minus nescimus, quam Eusebius unde illud Ignatianum
manaverit ignoravit. Nam unde, quaeso, illa verba Mosis sumpta sunt. (...) (ut
MS. non (...)) Ex Hebraico codice haec alicubi erui posse docte probat Fellus
noster; sed Mosen ea verba usurpasse in S. Scriptura non legitur. Unde etiam
illa, (...). Scriptum enim est, Adhaerete sanctis, quia qui illis adhaerent
sanctificabuntur? Nam quae sequuntur, (...) ((...), ut habet Codex MS.) (...),
Et rursus in alio loco ait, Cum viro innocente innocens eris, and cum electo
electus eris, and cum perverso perverteris, totidem verbis in Psalmo 18
leguntur. Unde vero and illa, (...) (MS. (...)) (...). Long a nobis absit
Scriptura illa, ubi dicit, Miseri sunt qui animo duplici sunt and inconstanti,
qui dicunt, Haec aetate patrum nostrorum audivimus, and ecce consenuimus, and
nihil horum nobis accidit. In secunda Clementis Epistola haec ad (...)
referuntur, and ex occasion vocis (...) praecedentis adducuntur, ut in priori
ex praecedente monito, (...). Et si primam Epistolam ex secunda interpretari
liceat, etiam verba sequentia Clementis non erunt, sed ex eodem Autore
desumpta. (...), O fatui, comparate vos arbori, vitim sumite; primum quidem
defrondescit, germen postea pullulat, folium deinde, tum flos, and post haec
uva acerba, demum uva matura. Nam in Epistola secunda haec illis subduntur,
(...). Ita etiam populus meus seditiones and affictiones habuit, postea
recipiet ea quae bona sunt. Quae cum tanquam ex Propheta adduxisset, suos
statim verbis suis alloquitur. (...) Quare, Fratres mei, ne animi duplicis
simus. Utcunque se res habeat, non nos primihaec notavimus: Photius ipse aliqua
hujusmodi observavit Codice CXXVI; de secunda enim Epistola agens ait, (...).
Et si dicta quaedam peregrina velut e S. Scriptura subinducit: quibus ne prima
quidem epistola penitus vacat Photius itaque observabat nonnulla peregrina,
sive Apocrypha, sub sacrarum literarum nomine in ea Clementis Epistola, quam
ipse alibi (...) appellaverat, and public lectam agnoverat, contineri.
Actemerarium plane and periculosum esse de antiquitate aut veritate
Scriptialicujus ex Apocryphorum citatione dubitare, ostendunt illa Hieronymiin
Catalogi, Judas, frater Jacobi, par vam quidem, quae de septem Catholicis est,
Epistolam reliquit. Et quia de libro Enoch, qui Apocryphus est, in ea assumit
testimonium, a plerisque rejicitur. Tamen autoritatem vetustate jam and usu
meruit, and inter sanctas Scripturas computatur.

Praecerea iterum observandum est, quod de hac re scripsit Isaacus Casaubonus,
Quinetiam fortasse verius non ex Evangelio Hebraico Ignatium illa verba
descripsisse, verum traditionem allegasse non scriptam, (...) postea in liter
as fuerit relata, and Hebraico Evangtlio, quod Matthaeo tribuebant inserta. Et
hoc quidem multo mihi verisimilius videtur. Nam licet Hieronymus testimonium
illud ex eo Evangelio petitum esse dixerit, tamen Eusebius unde illud habuerit
nescire se professus est, cum tamen ipse Evangelium secundum Hebraeos optime
novisset. Et quidem recte. Nam illa verba non in eo tantum Evangelio
reperiebantur, sed and in aliis libris, ut in illo, qui Doctrina Petri
dicebatur. Origenes (...) lib. 1. Si vero quis velit nobis proferre ex illo
libello qui Petri doctrina appellatur, ubi salvator videtur ad discipulos
dicere, quod, Non sit daemonium incorporeum, primo respondendum est ei, quoniam
ille liber inter libros Ecclesiasticos non habetur. Multa sane Christi dicta in
ore vetustissimorum Christianorum fuerunt, quae in Evangeliis nostris non
reperiuntur, neque in aliis ullis fortasse unquam scripta sunt. Quale erat
illud (...) quod a multis Veterum tanquam Christi mandatum, and quidem a S.
Pauli admonitione distinctum, saepe recitatur; ex nullo tamen Apocrypho scripto
citatur, nec tamen in nostris codicibus reperitur, nec a Patribus ex parabolis
Christi collectum est, cum etiam Haeretici illud usurparent, and quidem ante
Catholicos, ut constat ex Apelle apud Epiphanium. Apud Barnabam haec leguntur,
Nihil enim proderit nobis omne tempus vitae nostrae and fidei si non modo
(lege, odio) iniquum and futuras tentationes habeamus. Sicut dicit Filius Dei
Resistamus omni iniquitati, and odio habeamus eam. Haec autem a Christo dicta
alibi non legimus. Idem haec quasi a Domino dicta profert. (...) Sic, inquit,
qui volunt me videre, and adtingere regnum meum debent compressi and multa
passi accipere. Grotius hanc ipsam rationem affert pro Clementis Epistolae
antiquitate atque veritate quod dicta quaedam usurpat non scripta, sed ut
memoria recenti per manus tradita. Bis quidem Corinthios ad ipsius Christi
verba revocat, eaque recitat; sed ita ut ex scripto aliquo Codice ea hausisse
minime videatur. (...), Sic enim dixit, scilicet Dominus Jesus. (...). His
aliqua non dissimilia habentur apud S. Lucam Capite 6. Sed Clementem Lucae
(...) ex ejus Evangelio haec descripsisse mihi in tanto verborum discrimine
verisimile non est: neque dubito quin Clemens cognoverit unamquamque ex illis
sententiis a Christo fuisse prolatam: unde statim addit, (...) (ita MS.) (...)
Hoc praecepto, and mandat is hisce stabiliamus nos ipsos. Et rursus, (...),
Recordamini verborum Domini nostri Jesu, dixit enim, (...). Hic aliqua Graece
ad marginem ponenda and Latinae interpretationi interserenda censuit Patricius
Junius, ut haec magis Lucae loco quadrarent. Cum veritati magis mihi consonum
videatur ab Apostolis ipsis, aut eorum discipulis haec accepisse Clementem.
Quidni pariter and S. Ignatius, qui cum Apostolis and eorum discipulis versatus
est, praesertim eo tempore quo scriptis Evangeliis uti forte ei jam vincto non
licebat, eandem historiam quam narrat S. Lucas aliis verbis explicaret?

Capite XVIII transit a Reverentia Divinis libris debita ad pietatem and
modestiam, quas in Epistola ad Romanos violatas esse putat: in illa inquam,
Epistola quam tot Viri in veteri Ecclesia celeberrimi tot tantisque praeconiis
extulerunt; a qua Irenaeus unam insignem sententiam mutuatus est, aliam
Origenes; ex qua Eusebius curiosissimus Martyraologorum indagator excerpta been
longa descripsit, ut iis historiam Ecclesiasticam adornarer, quae S. Hieronymus
etiam exscribenda, and Catalogo Virorum illustrium inserenda duxit; ex qua S.
Chrysostomus tot flosculos collegit, quos ante reliquias Martyris spargeret; ex
qua eadem transcripsit Gildas Badonicus ut sui temporis sacerdotibus pudorem
suffunderet. Haeccine Epistola tantopere decantata a pietate and modestia
Martyris potest esse aliena? Ut omnibus ejus objectionibus occurram, in quibus
triumphare videtur, illud unum observo, Ignatium tunc cum haec scripsisse
dicitur, non sui juris fuisse, sed ad bestias jampridem Imperiali sententia
condemnatum, in manibus carnificum arctissime custoditum, ad locum destinati
certissimique supplicii jamjam deducendum, dignum Deo, and Angelis and
hominibus spectaculum factum. Sanctissimum Virum ea condition positum, tota
illa ad Romanos Epistola nihil consummatissimo Christi discipulo indignum
scripsisse contendo.

Sed adeo praeceps, inquit, fertur, ut Romanos vetet suis vel apud Deum
precibus vel apud homines offici is intercedere, quo ea poena ad quam erat
damnatus liberetur. Quid autem, an velis fortissimum Christianu^, imo and
ducem, jam a Gentilibus captum condemnatumque and in arena^ tractum, reliquos
Christianos orare, ut cum Deo vel hominibus intercedant, quo minus supplicio
afficiatur? An Virum unum Christiana pietate imbutum in tot Veteris Ecclesiae
persecutionibus ita se gessisse, aut si id fecerit, ab Ecclesia celebratum
nosti? Hoc orat-vox Martyrum, A timore inimici erue animam meam; non ut me non
occidat inimicus, sed ut non timeam occidentem inimicum. (...) observat S.
Augustinus ad Psalmum LXIII. Non illud voluit, opinor, Vir doctissimus: non eam
pietatem aut modestiam postular, sed ne vetaret haec Christianos facere. Verum
enimvero quidni ille vetet, quod nemo expetit? aut quare alii id nunquam
expetebant, nisi quod ipsos minime decere putabant? and quidni alios id petere
nolle se significarent, quod ipsi sine Religionis suae opprobrio petere non
possent? A Romany petit Ignatius ut sinant eum Martyrio jam parato frui, ut
Deum orent quo tanquam grata ei hostia offeratur, ut ipsi aeternam mercedem non
invideant nec impediant eum quo minus immortalitatem statim consequatur. Hoc
impedire Diaboli opus esse docet, and odii plus habere quam charitatis
Christianae. Haec summa eorum quae a suis petit ad bestias damnatus, vinculis
illigatus, ad supplicium raptus merito gloriosissimus Martyr. Quae omnia adeo a
juvenili levitate animoque praecipite abhorrent, ut subactae and been fundatae
constantiae, spiritus zelo Dei ferventis, animi ad futura gaudia anhelantis, ac
plerophoria fidei de praemio aeterno certissimi manifestissima indicia haberi
and possint and debeant. Si S. Paulus cum vincula tantum praevideret, and adhuc
apud suos esset, discipulos eum ab itinere deterrentes objurgavit, dicens, Quid
facitis flentes and affligentes cormeum? si ille rationem hujus objurgationis
hanc statim reddidit, Ego enim non solum alligari sed and mori in Jerusalem
paratus sum propter nomen Domini Jesu: si discipuli huic dicto acquieverunt,
dicentes, Domini voluntas fiat, fidentes scilicet passiones ad voluntatem Dei
pertinere: non enim dehortationis consilio sed dilectionis retinere
tentaverant, ut Apostolum defiderantes non ut martyrium dissuadentes; quidni S.
Ignatius ab ipso Imperatore jampridem damnatus, a ferocientium militum manu ad
supplicium tractus, omnium Romae Christianorum miserationem certissime
commoturus, and conspectu sordidato tenerrimos eorum affectus excitaturus, in
antecessum eos moneret ne ipsius cor affligerent, ne mortem sibi exoptatissimam
propter nomen Domini Jesu quovis modo impedi ent, sed potius affectus suos
componerent, patienter acquiescerent, dicerentque, Domini volantas fiat? Si
Christus ipse ad mortem crucis festinans, Petro dicenti (...), dixit, Vade post
me Satana; quidni etiam Romanos moneret Ignatius, impedire mortem pro Christi
nomine susceptam Diaboli potius quam Christiani hominis opus esse? Ea certe
men's erat Origenis, viri toties Martyrii canditati, cujus verba in Numeros
Homilia decima haec sunt. Ideo Diabolus sciens per passionem martyrii
remissionem fieri peccatorum, non vult nobis public as Gentilium persecutiones
movere. Scit enim quia si ad Reges and Praesides adducamur propter nomen
Christi, ad testimonium Judaeis and gentibus, gaudium nobis and exultatio fit,
quia merces nostra multa in coelis est. Haec non facit inimicus, vel quia
gloriae nostrae invidet, vel fortassis quia ille qui omnia praevidet, and
praenoscit nos non esse idoneos ad Martyrium tolerandum. Aliam etiam rationem
lib. 8 contra Celsum affert, quare Diabolus publicas Gentilium persecutiones
Christianis aliquando movere nollet, and sententiam suam in hunc modum
depromit, (...). Equidem opinor daemonas, ut qui sentiunt noxiam esse potentiae
suae picrum victoriam, succumbentes autem in hoc certamine fidemque abnegantes
fieri obnoxios, interdum favere and allaborare Christianis in judicio. Eadem S.
Augustini men's fuit, qui haec de magno Martyr Africano scripsit. Noverat
Cyprianus cum a Proconsule audiret, Consule tibi, quod caro and sanguis dicebat
stolide, hoc Diabolum (...) subdole: atque intuebatur in uno corpore duos,
istum oculis, illum fide. Nolebat eum iste mori, nolebat ille coronari. Proinde
circa istum placidus, circa eum cautus: haic aperte respondebat, and illum
aperte vincebat. Nihil igitur Ignatius sanctissimo Martyr indignum, nihil
indecorum a Romany exigit, (...), non acceptata liberatione.

Sed talium verborum nullum in omni Martyrum Christianorum copia exemplum
extare meminit Dallaeus. Fortasle. Melius enimvero nobis consultum est, quam ut
antiquissimorum Martyrum, quorum sanguini tantum semper debuit Ecclesia
Christi, monumenta ex unius hominis memoria penderent, aut spiritui
subjicerentur. Aliorum Martyrum forte Epistolas, adeoque verba non habemus;
Deus det ut indies plura ejus generis nobis innotescant: rem ipsam tamen
tenemus, quod Martyrs ipsi fervide Deum orabant ut Martyrio fruerentur,
petebant obnixe a fidelibus ut etiam illi a Deo idem impetrare conarentur, si
quos viderent contra postulare and cupere ut Martyrium potius evitarent, id
constantissime recusabant, and omnium vota precesque contemnebant. Celerinus
Confessor ad Lucianum Confessorem inter Epistolas S. Cypriani XXI. Pete ut sim
dignus and ego coronari cum numero vestro. Et rursus, O te felicem, suscipe tua
vota, quae semper desiderasti, vel in terra dormiens: optasti pro nomine illius
in carcerem mitti, quod nunc tibi contingit, siout scriptum est, Det tibi Deus
secundum cor tuum. Quod si dixisset S. Ignatius, (...) (...) Deus, secundum cor
meum, quantas hic turbas excitasset Dallaeus! Fecit ille Lucianus Confessionem
(...); quae si nunc extaret, non dubito quin iisdem exceptionibus obnoxia
esset; magis enim decet Martyrs, ut volunt, confessionem modestam, quam
floridam facere. De S. Filicitate legimus eam praegnantem fuisse apprehensam:
quid igitur, an orat ut sibi, ut innocenti embrioni parcatur? Minime; cum octo
menses suum (...) haberet, instante spectaculi die in magno erat luctu, ne
propter ventrem differretur, quia non licet praegnantes (...) repraesentari:
cupit prius mori, quam per ipsa Gentilium judicia liceret; de passione
laetatur, de dilatione queritur. An reliqui fideles luctum hunc tanquam
importunum, and ex temeritate aut arrogantia profectum condemnabant? Minime:
sed and commartyres graviter contristabantur, ne tam bonam sociam quasi comitem
solam in via ejusdem spei relinquerent. Conjuncto itaque unito gemitu ad
Dominum orationem fuderunt ante tertium diem muneris. Statim post orationem
dolores invaserunt. Ecce quales Orationes fundebant tunc temporis Confessores,
quales a Deo exauditae (...) tales scilicet, quales Ignatius, ut nihil
Martyrium impediat, ut nihil festinanti ad praemium morae sit. Ita nobiles illi
Confessores apud Eusebium Lib. 5. c. 2. (...). profusis lachrymis obsecrabant
fratres, (...) continuae ad Deum preces (...), quo tandem ipsi (...). De S.
Cypriano Pontius ejus Diaconus, Conveniebant interim plures egregii and
clarissimi ordinis, sed and saeculi nobilitate generosi, qui (...) amicitiam
secessum subinde suaderent; and ne parumesset nuda suadela, etiam locain (...)
(...) offerebant. Non curo quid Adversarii nostri dixissent, si eo tempore
adfuissent: quaero quid fecerit S. Cyprianus. Ille vero jam mundum suspens a ad
coelum mente (...), (...) suadelis blandientibus annuebat. Fecisset fortasse
(...) etiam, quod a pluribus and fidelibus (...); si and Divino imperio
juberetur. Nam ut ipse Pontius docet in priore secessu, Domino latebram tunc
jubenti paruit. Populus autem fidelis S. Cypriano ad supplicium ducto tantum
aberant ab orando Deum ut illi parceretur, aut quovis modo martyrium
impediendo, ut simul cum illo potius mori cuperent. Quamvis enim non (...)
evenire quod optabant (...) communia, ut consortio paris gloriae (...) plebs
tota pateretur; quicunque sub Christi spectantis oculis and sub (...)
Sacerdotis ex animo pati voluit, per idoneum voti sui (...) (...) quodammodo
literas ad Deum misit. Notum est and illud S. Polycarpi Martyris ad Proconsulem
nunc bestias, nunc flammas illi minitantem, (...) Quid autem moras trahis?
affer quod velis, (...), baec and plura alia cum diceret, fiducia and laetitia
impletus est, ut vetustissima ejus Acta testantur. Plura autem illa quae
fortitudine and exultatione plenus pronunciavit, qualia, amabo, fuere, si non
Ignatianis similia? si non illi voci consona, quam e coelo audivit, (...), non
modestus esto, sed fortis, and viriliter age, (...). Notissima est etiam illa
Romani Caesareensis Diaconi vox Antiochiae audita, (...)?

Secunda exceptio ab iis petitur, quae de se spondere dicitur Ignatius:
scilicet quod se bestias ad necem suam accelerandam provocaturum scribat, and
hoc etiam sine exemplo. Duo verba sunt quae illi mira videntur, (...) and
(...), blandiar feris, imo cogam. O diras, inquit, and truculentas voces! (...)
vero sanctas, and fortes, and omni veneratione accipiendas, non alia anima
dignas quam ea quae vitae suae pertaesa, lucemque, quod (...) ait, perosa in
mortem praeceps ruit, (instar mancipiorum saeculi de sperandorum, utloquitur
Blondellus) imo ea anima dignissimas, quae praesentis saeculi omnia contemnit,
quae dissolvi and cum Christo esse cupit, quae ad praemia martyrio promissa
adspirat, quae Christianae religionis propagationem desiderat, quae vim and
vigorem Spiritus intus habitantis exprimere conatur, quae Gentiles and
Idololatras omnes pudore suffundere, in admirationem abripere, ad desperationem
cogere, aut ad fidem Christiana^ amplectendam permovere contendit! An exemplum
hujus rei quaeritur, cum tot pene extent quot Acta vel memoriae Martyrum? In
Smyrnensis Ecclesiae vetustissima Epistola^ repraesentatur Germanicus, quasi
alter Ignatius, (...) insignis and nobilis bestiarius. Quid autem judicio
antiquissimae Ecclesiae (...), insigne aut nobile in ejus Martyrio breviter
descripto invenitur? An placida and humilis and (...) ejus anima describitur,
quam solam admiratur in suo Martyr Dallaeus? Nullo modo: sed illud potius,
quod ut praeceps, quod ut juvenile, quod ut leve in Ignatio ille condemnat.
(...), vel (...), and, ut habet Eusebius, (...). Cum enim Proconsul (...) eum
vellet, diceretque se aetatis ejus misereri, attraxit sibi bestiam vi eam
adigens, and stimulans. Hoc enim fecisse narratur ut martyrium acceleraret.
Inde autem factum est ut omnes etiam Ethnici etiam persecutores (...)
admirarentur. Ille igitur Germanicus, quem ut insignem and nobilem imprimis
Martyrem proposuit antiqua and celebris Ecclesia Smyrnensis, cujus ob insigne
facinus Ethnici ipsi nobilitatem and generositatem Christianae gentis admirati
sunt, nihil aliud fecit nisi quod Ignatius se facturum dixit; imo hoc fecisse
ideo videtur quod Ignatius dixerat: eadem enim voce utitur Ecclesia Smyrnensis,
unde hanc Epistolam ad Romanos dederat Ignatius, ad exprimendum Germanici
factum, qua Ignatius ad animi sui ardorem indicandum usus fuerat: (...), inquit
ille, hic (...). Unde etiam ante monuimus dubium non esse quin hunc ipsum locum
Epistolae ad Romanos respexerint Smyrnenses cum ista scriberent. Et observanda
sunt verba Martyrologii Romani. Smyrnae Natalis B. Germanici Martyris qui cum
primaevae aetatis venustate floreret, sub Marco Antonino and Lucio Aurelio per
gratiam virtutis Dei metum corporeae fragilitatis excludens sponte praeparatam
sibi (...) damnatus a judice provocavit, cujus dentibus comminutus vero pani
Domino Jesu Christo pro ipso moriens meruit incorporari: ut hinc etiam Ignatio
simillimus Martyr repraesentetur. Miror itaque Dallaeum scribere potuisse in
Smyrnensium Martyrum Actis nihil Epistolici scriptoris sermoni simile reperiri;
quasi Germanici insigne factum aut nihil sit, aut non Ignatiano sermoni simile,
cum eodem vocabulo exprimatur. Neque tantum bestiis sed and ipsi Judici vim
intulerunt Martyrs, ut Romanus ille ex Palaestina Diaconus, sed Antiochiae,
unde Ignatius tractus est, forte constitutus, cum multos milites cecidisse
Ecclesiae invenisset, non est passus dare Diabolo ut exultaret, sed exultantem
Judicem de his qui fuerant superati adgreditur vim faciens, regno vero rapto,
and dicit, Non recedes laetus: habet enim Deus milites qui superari non
possunt, ut tradit Eusebius de Resurrectione, lib. 2. Atque ita prodiit (...),
victima spontanea, ut loquitur Author Orationis secundae Chrysostomo ascriptae.
Sed reliqua exempla percenseamus, quibus semper in Ecclesia illa Martyrum
fortitudo decantata est, qua instrumenta necis ad suam passionem accelerandam
urgebant. In antiquissima Perpetuae passione haec legimus, Perpetua autem ut
aliquid doloris gustaret, inter ossa compuncta exululavit, and errantem gladium
tirunculi gladiatois ipsain jugulum suum transtulit. Dionysius Alexandriae
Episcopus Apolloniam (...) magnopere laudat, quod cum ipsi verberatis maxillis
cuncti dentes excussi, flammaeque admotae essent, (...) celeriter in ignem
insiliit and conflagravit. Hunc in Martyribus patiendi ardorem optime describit
S. Chrysostomus Oratione in Romanum, Diabolum ita loquentem introducens. (...),
prunas substravi, hi autem tanquam ad rosas currebant, (...) ignem accendi,
illi autem tanquam in fontes aquarum frigidarum seipsos projiciebant, (...),
and tanquam in sacra pompa choreas agentes, and in viridi prato ludentes, ita
tormenta quisque arripuit, non tanquam poenas sed velut vernos flores
accipientes, and coronati, and propriae alacritatis excessu tormenta mea
praeripiebant.

Neque mirum est aliquos bestias jam paratas ad ipsorum necem provocasse, aut
crudelitatis instrumenta in procinctu posita ad accelerandum martyrium ultro
adhibuisse; cum certissime constet id quod multo majus est, quamplurimos mortem
pro Christi nomine appetivisse, cum in hostium potestate non essent seipsos
indicasse, hostesque ipsos ad supplicium infligendum provocasse. De Christianis
sui temporis Lucianus in Peregrino. (...) Miseri homines a (...) persuasi, fore
se integre immortales, semperque victuros, mortem contemnunt, multique (...)
(...) dedunt. Tiberianus Palaestinae Praeses sub imperio Trajani de Galilaeis
sive Christianis ita loquitur, (...) non cessant ad caedem sese patefacere.
Haec de antiquissimis Martyribus Gentiles testantur: Christiani autem haec non
tantum vera esse dicunt, sed tanquam summum religionis Christianae decus
praedicant. Justinus Martyr fatetur Christianum se factum esse, quod ei nemo
malus videretur (...) nedum ut quisquam seipsum necandum ultro proderet ac
deferret, quod Christiani tunc temporis fecerunt. Clemens quidem Alexandrinus
contra Valentinianos disputans reliquosque Gnosticos qui omnem pro veritate
passionem negabant, Gnosticum suum ita instituit, ut non nisi coactus martyrium
subeat; fatetur tamen alios martyras aliter animatos fuisse, Gnosticusque ab
illo efformatus dicitur (...), hac ratione separatus ab aliis qui dicuntur
martyrs, quod alii quidem sibi ipsis praebentes occasionem, se, nescio (...),
in ipsa pericula injiciant, (been enim loqui par est.) sed non ab illis tantum
separatur, qui ultro se obtulerunt verum etiam ab iis, qui vel ob metum paenoe,
aut ob spem aeterni proemii passi sunt, quales opinor omnes de quibus legimus,
Martyrs fuere; certe ita se in judicio explicare solebant. Tertullianus ad
Scapulam cap. 1. Nos quidem neo expavescimus nec pertimescimus ea quae ab
ignorantibus patimur: cum ad hanc sectam utique suscepta condition ejus pacti
venerimus ut etiam animas nostras auctoritati in has pugnas accedamus, ea quae
Deus repromittit consequi optantes, and ea quae diversae vitae comminatur pati
timentes. Denique cum omni saevitia vestra concertamus etiam ultro erumpentes
magisque damnati quam absoluti (...). Idem cap. 2. Absit ut indigne feramus ea
nos pati quae optamus. Et cap. 4. Vide tantum ne hoc ipso quod talia
sustinemus, ad hoc solum videamur erumpere, ut hoc ipsum (...), nos haeo non
timere, sed ultro vocare. Arrius Antoninus in Asia cum persequeretur instanter,
omnes illius civitatis Christiani ante tribunalia se manu facta obtulerunt; cum
ille, paucis duci jussis, reliquis ait, (...) Hoc si placuerit and hic fieri,
quid facies de tantis millibus hominum tot viris and feminis, omnis sexus,
dignitatis, offerentibus se tibi? S. Cyprianus, cum Martyrium impense
laudasset, sic Praefationem concludit. Amplectenda res est and optanda, and
omnibus postulationum nostrarum precibus expetenda, ut qui servi Dei sumus
simus and amici. Ac rursus ad finem libri. Quis igitur non omnibus viribus
elaborat, ad tantam claritatem pervenire, ut amicus Dei fiat, ut cum Christo
statim gaudeat ut post tormenta and supplicia terrena proemia divina percipiat?
De nona Persecutione Sulpitius. (...) gloriosa in certamina ruebatur; (...)
avidius tum Martyria gloriosis mortibus quaerebantur, quam (...) Episcopatus
pronis ambitionibus appetuntur. Valerianus Cemeliensis Episcopus, Homilia de
Bono Martyrii. Quis non sapiens contempta hujus lucis usura, si ita usus
venerit, ad Martyrium ambitiose festinet, cum videat ad (...) (...) pertinere
animae (...) deputasse? Quare autem non homo ad tam pretiosum opus devotus
occurrat, ac se in impiorum manus audacter objiciat, quem (...) is gratia
remunerationis expectat? S. Chrysostomus observabat sub imperio Juliani (...),
omnem aetatem and utrumque sexum ad mortem pro vera religione subeundam
exilientem. Hanc rationem reddit, cur Julianus Apostata apertam contra
Christianos persecutionem moliri noluerit, (...) Novit enim, aperte novit,
quod, si (...) auderet ille, omnes pro Christo animas suas prodidissent. (...),
Omnes enim, inquit, ut ad favum apes, ad martyrium convolabunt.

Neque vero tantum fortia locuti sunt antiquae (...) Christiani, sed and fecere
and passi sunt. Celebre imprimis fuit nomen Phocae Martyris, qui cum Lictores
forte hospitio accepisset, qui narrabant missos se ad interficiendum Phocam,
promisit die crastino se Phocam illis ostensurum, and loco ad sepulturam prius
praeparato astans eis dixit, Ego ille Phocas. Illi cum jam haesitarent, animos
eis ut ipsum interficerent exhortatione addebat, (...), dixit, persuasit,
passus est, ac capite truncatus grata Deo hostia oblatus est; ut loquitur
Asterius Amasenus Epiphanio synchronus. Sub Valeriani persecutione Priscus,
Malchus, and Alexander, seipsos invicem insimulabant tanquam ignavos and
desides, quod occasion oblata adhuc cessassent, (...), nec martyrii coronam
praeripuissent; quare Judicem adorti, ad bestias condemnati (...) divino
martyrio coronati sunt, ut narrat Eusebius lib. 7. c. 12. Unde Martyrologium
Romanum quinto Call. Aprilis. Caesareae in Palaestina natalis SS. Martyrum
Prisci, Malchi, and Alexandri, qui in persecutione Valeriani, cum in suburbano
agello supraedictae urbis habitarent, atque in ea coelestes martyrii
proponerentur coronae; divino fidei calore succensi, ultro Judicem adeuntes,
cur tantum in sanguinem piorum desaeviret, objurgant: quos ille continuo pro
Christi nomine bestiis tradidit devorandos. Romanus Caesareensis Diaconus,
videns multos sacrificantes, (...), zelo divini cultus ipsum incitante propius
accedit, and contenta voce inclamans eos objurgavit, Judici, ut ante diximus,
vim fecit, and ob audaciam comprehensus, (...), generoso si quis alius martyrio
coronatus est. Eusebius. l. 9. c. 2. Quinetiam Apphianus fervente persecutione
clam omnibus in eadem domo degentibus and militum etiam cohorte, Urbani
Praesidis dextra apprehensa sacrificiumomittere coegit, and gravissimis
tormentis sese dedens passus est. Id autem Eusebius, illi familiaris, eum
fecisse judicavit, (...) divina apprehensa ad hoc ipsum impellente, tantum non
per hoc facinus clamante; qui and Aedesium idem quod a fratre factum est,
facere conatum eodem modo passum narrat. Longum esset omnes recensere quos
Eusebius aliique se ultro and de industria Martyrio obtulisse commemorant.

Sed Christi Martyrs, inquiunt, mortem exspectant, non accersunt. Eant igitur,
and omnes qui se passionibus ultro obtulerunt, ex Christi Martyrum numero
expungant, and trophaea de Gentibus erecta diruant, and unius modestiae
praetextu, omnes heroicas virtutes obliterent. Aliter antiqui Patres loquuntur,
qui cruciatus and tormenta vel ipsi perpessi sunt, vel alios perpeti viderunt.
Non illi modestiam Martyrum nobis maxim solent proponere, sed (...) aliaque
hujusmodi tanquam certissima (...) celebrare, quibus haec Epistola referta est.
Haec autem praecipue in Ignatio laudat Chrysostomus. (...). Cum Christus
diceret, Pastor bonus ponit animam suam pro ovibus, cum omni fortitudine ipsam
pro ovibus tradidit. Monet quidem S. Cyprianus Epistola 6. Confessores humiles
and modestos and quietos (...) debere; sed intelligit modestiam erga superiores
in Ecclesia: in iis scilicet quae secundum Scripturarum magisterium
Ecclesiastica disciplina deposcat. (...) nec hic desunt signa modestiae
manifesta, ut ubi ait, nunc incipio discipulus esse, quod perperam and
incommode dictum pronunciat Censor acerrimus. An vero qui probe novit Christum
ipsum dixisse, Si quis venit ad me and non odit animam suam non potest meus
esse discipulus, cum jam novit etiam seipsum plene persuasum esse ad vitam pro
Christo deponendam nec terroribus aut blanditiis ab ea voluntate dimoveri
posse, tum non nisi perperam scribere potuit, Nunc incipio discipulus esse? An
non qui ista Christi verba legerat, Qui non bajulat crucem suam and venit post
me, non potest meus esse discipulus, satis commode dicere potuit, Tunc ero
discipulus verus Jesu Christi, quando neque corpus meum mundus videbit, hoc
est, quando maxim Jesu Christo conformis fuero and agnum sequar. Neque enim
inde sequitur neminem Christi discipulum esse, cujus corpus non fuerit vel
bestiarum vel flammarum vi absumptum, quia and hac insigni and alia ratione
dici quis potest Christi discipulus. Ut vetustissimi Viennenses and Lugdunenses
Christiani, de Vettio Epagatho, qui tanquam advocatus Christianorum ultro
passus est, loquuntur (...). Fuit enim and est germanus Christi discipulus
(...) agnum quocunque ierit. Eusebius lib. 5. cap. 1. Christus eos vocat
amicos, qui voluntatem Dei faciunt, hoc est qui servi ejus sunt: and tamen S.
Cyprianus nos ad Martyrium exhortatur, ut qui servi Dei sumus, simus and amici,
and omnibus viribus elaborandum esse docet, ut quis eo modo amicus Dei fiat.
Quis tamen inde colligat neminem, nisi (...) tormenta amicum Dei esse posse?
Veteres illi in Gallicana Ecclesia Martyrs nobiles imprimis, cum ab omnibus
fratribus post multa tormenta atque cruciatus nomine Martyrum appellarentur,
(...) recusabant; imo eos, qui vel sermon vel Epistolis ipsos eo titulo
honorabant, objurgabant graviter; asserentes Christum solum esse Martyrem, and
eos etiam quos ille dignatus est assumi, and quorum exitum ipse obsignavit.
Alii tamen non inde colligebant eos qui fidem Christianam coram Gentilibus cum
vitae discrimine professi sunt, and quamplurima tormenta perpessi sunt, etiamsi
in tormentis non morerentur, Martyras appellandos non esse, aut Catholicos qui
illos Epistolis aut sermon salutabant, minus proprie eos salutasse. Tales enim
viros ac tanta pro Christo passos, etiamsi in tormentis non obdormiverint,
novimus semper ab Antiquis and merito Martyras appellatos fuisse.

Jam vero tertia Exceptio plane nihili est: neque quicquam Ignatio indignum
continet. Quod enim optat, ita vorari atque absumi omnes sui corporis
particulas, ut earum nihil ad sepulturam superfit, id a pietate consummatissimi
Martyris, and quidem ipsius Ignatii minime abhorret. Asserimus ipsum Ignatium
scripsisse, Frumentum sum Dei, and per dentes bestiarum molor, ut mundus panis
inveniar Christi; fatetur Dallaeus haec Ignatium dixisse; laudat Irenaeus
tanquam pulcherrimam Martyris sententiam: nihil igitur in ea sententia viro
maximo indignum censeri debet. At quomodo, amabo, tanquam frumentum per dentes
bestiarum moleretur ut panis fieret, nisi omnes corporis particulae a bestiis
illis vorarentur? Audi vero, inquit, gravem and tanto viro dignam rationem, Ne
cum obdormiero, molestus cuiquam inveniar. Hanc certe graven and tanto viro
dignam rationem (...) antiquissimi Christiani, qui Ignatii tempora, and ipsum
etiam Martyrem optime novisse censentur. Haec enim legimus in vetustissimis
ejus Actis. Sio bestiis crudelibus ab impiis apponebatur ut confestim sancti
Martyris Ignatii compleretur desiderium, secundum quod scriptum est, Desiderium
justi acceptabile, ut sit nulli fratrum gravis per collectionem reliquiarum,
secundum quod praeoccupans in Epistola propriam concupiscit fieri fruitionem.

Haec igitur omnia cum pia, legitima, praeclara, Martyris cogitatione, consilio
and opere satis digna esse videantur, vereor ne odiosum sit asserere hanc
Epistolam non alia de causa ad Romanos scriptam esse, quam ut has viri glorias
viderent and stuperent. Certe si haec legitima and pia sint, nec Impostorem
talia exarasse, nec alio animo ea scripsisse sanctissimum Martyrem par est
credere, quam ut eadem Romanos pietate imbueret, ad similem terrenarum rerum
contemptum permoveret, ad expectationem futurae vitae erigeret, ad mortem
denique, si Deo ita visum fuerit, pro fide Christiana cum summa alacritate
oppetendam animaret. In quibus nihil putidum, nihil odiosum nihil inscite, aut
(...) scriptum est.

CAP. X. Veracitas S. Ignatii defenditur. Quid sit (...) explicatur. Epistolae
S. Pauli ad Ephesios natura singularis describitur. Vera lectio and Autoris,
and Interpolatoris asseritur. Author Epistolarum non dicit se Christum in carne
vidisse. Graeci codices omnes, and Veterum Excerpta (...) non (...) agnoscunt.
Ruffinus and Librarii textum corrupisse male dicuntur. Hieronymi autoritas in
vertendis Graecis tanta non est, ut Graecorum omnium Codicum fidem in dubium
vocet. Hugonis Grotii explicatio defenditur. Quae habentur in Epistola de
Stella Magis visa temere scripta non sunt. Eadem plurimi in Ecclesia sequuti
sunt. Christum edisse and bibisse post resurrectionem non male asseritur.
CApite XIX ad alia procedit a veracitate and rerum divinarum cognitione
aliena; qnae quidem tria sunt, quorum duo ab Interpolatore, unum a nostro
profert. Quod e nostro affert hoc est, Scripsisse eum falso ad Ephesios Paulum
Apostolum in omni Epistola memoriam eorum facere in Jesu Christo. An haec autem
falso scripta sunt? non credo: quomodo probat Vir doctissimus? ne uno quidem
verbulo. Siccine decet Christianum falsitatis antiquissimum Scriptorem
insimulare, and accusationis nullam omnino rationem reddere? Fecit hoc ante eum
Blondellus, Objectionem nuda quaestione proposuit, An vere de Ephesiis
scriptum, (...); quaerit an vere, subindicat falso scriptum; in quo falsitas
consistit non ostendit. Mentionem fecisse Ephesiorum S. Paulum extra dubium
est, and quidem in Epistola: illa tamen Ignatiana falsa, ut opinor, (...), quod
in omni Epistola id non fecerit: putabant enim in omni Epistola idem esse quod
in omnibus Epistolis. Sed mirum nobis Scriptorem repraesentant; sive is
Ignatius, sive quis alius fuerit. Quis enim vel sub Trajano, vel sub
Constantino sic scriberet? An Fictorem suum talem virum fingere potuerunt, qui
S. Paulum in omnibus quas scripsit Epistolis Ephesiorum meminisse putaverit,
aut talem sententiam Ignatio tribuere ex industria voluerit? Sive Latina
spectes, in omni Epistola, sive Graeca, (...), aliud omnino sonant, idem nempe
quod, in tota Epistola. Certe S. Ignatio (...) est tota Epistola, ut (...),
tota Ecclesia. Ita enim Ephesiosipse alloquitur, (...). Si (...) unius and
alterius oration tantam vim habet, quanto magis illa Episcopi and omnis
Ecclesiae! Ubi (...) est tota Ecclesia sub Episcopo suo congregata. Sic Latini,
sic Graeci loquuntur. Ita Cicero, Sanguis per venas in omne corpus diffunditur,
id est, non in omnia corpora, sed, in totum corpus. Idem, In hoc singular
judicium causa omnis includeretur, id est, non omnes causae, sed, tota causa.
Qui etiam tota mente, and omni (...) eadem significatione dixit. Hesychius,
(...). Homerum, ut solet, respiciens, apud quem utroque sensu ea vox accipitur:
nostro autem, ubi de Hectore agit. (...), totus aere splendebat, ut de eodem
Sophocles. (...). Ubi (...), (...). Dixit, (...), ut ostenderet (...) totum
(...) dolor absorptum. Hinc illa loquendi fomula Graecis (...) Suidae
observata. (...). Ut igitur (...), Veteri Interpreti, omnis scriptura, Theodoro
Bezae, tota scriptura; ita hic (...), in omni, hoc est, in tota Epistola. Ut
(...) Alexandrinus Stromat. lib. 5. illa S. Pauli (...) interpretatur, (...).
Non omnem hominem absolute; quoniam nullus esset infidelis: sed nec omnem qui
(...), perfectum in Christo; sed omnem dicit hominem, perinde ac si diceret,
totum hominem, (...) corpore and anima sanctificatum.

Vidit haec praestantissimus Isaacus Vossius, eandemque interpretationem
Blondello objecit. Cui ille haec reposuit, An vero Ignatium quisquam adeo
desipuisse crediderit, ut Ephesios ad se totam quam Paulus scripsit Epistolam
missam monendos putarit? Imo vero an ille nos adeo desipere credidit, ut nullum
discrimen animadvertere possemus, inter ea quae ipse dicit, totam quam Paulus
scripsit Epistolam ad Ephesios missam esse, and illa quae scripsit S. Ignatius,
S. Paulum in tota Epistola memoriam eorum facere in Jesu Christo? Haec a
Martyr non otiose aut frigide, sed vere, (...) signanter and vigilanter dicta
sunt. Tota enim Epistola ad Ephesios scripta, ipsos Ephesios, eorumque honorem
and curam maxim spectat, and sum honorificam eorum memoriam ad posteros
transmittit. In aliis Epistolis Apostolus eos ad quos scribit saepe acriter
objurgat, aut certe haud omnino vel parce laudat; vel de rebus ad fidem
pertinentibus, aut de quaestionibus decidendis latius disputat. Hic omnibus
modis perpetuo se Ephesiis applicat, illosque tanquam egregios Christianos
tractat, Evangelio salutis firmiter credentes, and spiritu promissionis
obsignatos, concives sanctorum and domesticos Dei: pro iis saepe ardenter orat,
ipsos hortatur, obtestatur, laudat, omnem aetatem, utrumque sexum sedulo
instruit, suum erga eos singularem affectum ubique prodit. (...), inquit S.
Chrysostomus, magno cum studio ad Ephesios scribit. (...) von, Dicitur autem
and profundissimos conceptus iis concredidisse, quod jam fuerint ab ipso
instituti, and cum iis Timotheum reliquisset, unde eos (...) vocat (...),
quibus scilicet ille totum consilium Dei patefecisset. Origenes Homilia 15.
magnum observat inter Corinthios and Ephesios discrimen, Vide (...) do ad
Corintbios Paulus loquitur, Lacte vos potavi non cibo: necdum enim poteratis;
sed neque nunc potestis. Et quia lacte adhuc indigebant, ea discunt quae
discere parvuli solent, Bonum est (...) non tangere: propter fornicationem
autem, and caetera. Rursumque instituuntur, ne idolatitia comedant. Ista omnis
doctrina lac parvulorum est, and (...) infantium in Christo. Quando vero
Ephesiis scribitur, solidum illis praebet cibum. Non auditur quippe in Epheso
fornicatio; non auditur in Epheso idololatria, and esus idolatitiorum.

Mira sunt quae hic de Interpolatore comminiscitur Dallaeus. Ille enim, inquit,
quia Ephesiorum factam in omni Epistola a Paulo mentionem reperiebat, pro
vobis, nos; pro Epistola orationes sic substituit, (...), qui semper in suis
orationibus memor est nostri. Nam primo, pro vobis nos non substituit
Interpolator. Tria habemus Graeca Interpolatoris Exemplaria; in uno quidem,
Augustano scilicet, legitur (...), sed corrupt; cum in Nydprucciano and
Anglicano legatur (...), ut Vulgatus interpres legit, qui reddidit vestri. Quin
and hanc substitutionem vetustioris Scriptoris autoritas refellit, cum in
Mediceo Codice legatur (...), and in Veteri Interpret vestri. Causa igitur
nulla fuit, cur unius Codicis lectionem contra omnium reliquorum consensum
amplecteretur Usserius, aut arriperet Dallaeus. Secundo, non constat
Interpolatotem pro Epistola, orationes substituisse; nam potius videtur (...)
reddidisse per (...), and (...) addidisle ad explicationem (...), quod videret
S. Paulum in orationibus per totam Epistolam sparsis Ephesios Deo commendasse
in Jesu Christo; vel ad illum versiculum respiceret, (...), Non cesso gratias
agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis: Laurentianum
Codicem defendo, confusionem utriusque Codicis ab Hammondo factam non probo.

Capite XX de solo Pauli conjugio agit, and Interpolatorem tantum ferit. Caput
XXI quatuor objectiones continet, quarum una de Salomone and Josia
Interpolatorem, reliquae Autorem ipsum petunt. De illo haec habet, Homo
audacissimus scribere non dubitavit Christum Dominum a se in carne visum.
Chrysostomus negat (...) vidisse Christum. Epistolarum ergo Scriptor manifesti
mendacii convincitur. Haec Argumenti summa. Qua certitudine dixerit
Chrysostomus Christum ab Ignatio Martyr nunquam visum fuisse ego non quaero.
Certe si Epistolarum scriptor CC post Ignatium annis, ut vult Dallaeus,
dixerit, Christum a se in carne visum, and homo audacissimus and mendacissimus
fuit; quemadmodum Pseudoabdias non sine summa audacia and aperto mendacio ipsum
oculis suis Dominum vidisse narrat Apostolicae Historiae lib. 6. cum eodem
libro non tantum Hegesippum nominaverit, sed and ejus verba ex translatione
Ruffini transcripserit. Author Politiae SS. Patrum Metrophanis and Alexandri
apud Photium Codice CClVI, and homo audacissimus and mendacissimus fuit, si
scripserit sevidisse Constantinum inter ephebos merentem in Palaestina sub
Diocletiano. Verum hoc Scriptor ipse non dixit, sed obscuriorem Photii
contractionem ita transtulit Schottus, cujus interpretationem refellunt eadem
Acta before a Cambefisio nuper edita: ex quibus constat non Scriptorem, sed
Maximianum tunc vidisse Constantinum. Illud pariter and ego assero, Autorem
Epistolarum, quas defendimus, nunquam scripsisse, Christum a se in carne visum.
Si haec scripsisset, Salmasius and Blondellus pro sua in his rebus solertia, id
praeterire, opinor, noluissent: sed omnino non scripsit. Autoris Epistolae
verba haec sunt de Christo, (...). Ita in Codice Laurentiano legitur: eadem
lectio apud Eusebium invenitur; eandem repraesentat Theodoretus: eandem
retinuerunt Graeci Codices Vulgati, tum Nydpruccianus, tum Tylinganus, tum
Anglicanus, omnes a manu Interpolatoris hoc loco liberi. Summus hic igitur and
Codicum, and Excerptorum consensus; quem tamen miris conjecturis labefactare
conatur Vir doctissimus, qui alibi exclamare solet, quoties aliqua Veterum
Codicum lectio solicitatur.

Primo Editionem Graecam vulgatam nihil moratur, quod foedissime interpolata
sit. At nos haec verba omni interpolatione libera ex ea producimus; scilicet,
(...). Quaecunque igitur interpolata sint, haec certe sana and integra
supersunt, cum Codice Laurentiano, (...), and Theodoreto consentientia.
Secundo, in Eusebio hariolatur vel Antiquarios, vel Ruffinum pro (...)
rescripsisse (...) ex Eusebii libris ad Theodoretum, and Scriptorem Florentini
Codicis dimanasse. O lepidum commentum! Eusebii Historia centum ferme annis
(...) Ruffinus eam in Latinum vertit, in manibus omnium fuerat: exemplaria per
totam Ecclesiam Orientalem ubique dispersa and magna omnium cum admiratione
accepta. An igitur Ruffinus in Ecclesia Latina vocem unicam in suo Codice de
industria mutare voluit, aut correctionem suam in reliqua omnia Orientis
exemplaria recipiendam fore sperare potuit? Non adeo demens fuit Ruffinus;
praesertim cum jam acerrimus ejus hostis Hieronymus tot annis ante hanc
versionem Catalogum suum (...). Non est itaque justa suspicio Ruffinum Eusebii
Historiam verba immutando corrupisse. De librariis autem quod conjicit, verba
Ignatii ab Eusebio tradita consulto eos animadversa rei absurditate,
correxisse, ab omni verisimilitudine abhorret. Quis enim eos librarios unquam
existimabit in commune consuluisse, de scriptis Eusebii judicium (...), and de
mutatione vocis consensisse? Quis eos Eusebio ipso, Autore sui temporis maximo
sapientiores judicabit, quos omni aevo viros fuisse bonarum literarum ignaros,
mercede ad exscribendum tantummodo conductos viri omnes docti and in his rebus
versati and confitentur and queruntur? Si aliquid in Eusebii Codice tentatum
fuisset, quis dabit ea correctione Theodoreto impositum fuisse, qui tot alia
loca non ex Eusebio, sed ex ipsis Ignatii Epistolis transcripsit? Quis
praestabit (...) Laurentiani Codicis, relicto exemplari suo aut Eusebii
Historiam, aut Theodoreti disputationes in consilium adhibuisse. Nimis dilutae
sunthae conjecturae: and aequissima postulatio est, ut ea pro verbis
Epistolarum Autoris habeantur, quae ab omnibus Graecis exemplaribus, and
veteribus Excerptis agnoscuntur. Iis autem verbis non dicitur id quod a solo
Dallaeo objectum est, S. Ignatium in carne Christum vidisse. Aliud enim est
(...), aliud (...) vel (...) non scriptum est (...), quod est Graecis vidi, sed
(...), quod iisdem semper est novi, vel scio. Ita harum Epistolarum Author alibi
distinguit. Ad Ephesios, (...), per quos vos omnes secundum charitatem vidi. Ad
Magnesios, (...) novi quoniam non inflamini, and (...), novi quoniam
verecundamini. Ad Philadelphicos, (...), novit enim unde venit, and quo vadit.
Haec primo pro certis and indubitatis habeo.

Sed disputat Dallaeus ex Veteri Versione, quae verba Autoris ita repraesentat,
post resurrectionem in carne eum vidi. Verum non quaeritur quid Interpres
fecerit, sed quid Author Epistolae scripserit, and an ita Interpres ille Autoris
verba reddere debuerit. Simplicitatem and fidem in eo laudem, in lingua Graeca
peritiam haud item. Quod errare potuerit in Scriptoris Graeci mente explicanda
negare nemo potest; quod hoc loco erraverit affirmo. Sed vetustissimo
Interpreti plane congruit Hieronymus: fateor: verum post Hieronymum dissentit
Ruffinus; quaeritur quis mentem Autoris potius attigerit Hieronymusan Ruffinus,
Usserianus an Vulgatus Interpres; id est, ad vim and significationem vocis
(...) omnino redeundum est. Ipse non audet cum iis contendere qui negant verbum
(...) pro vidi accipi posse. Sed (...) illi cum iis contendendum est, aut manus
dandae. Cum enim vera lectio jam extra dubium posita sit, nihil aliud in
controversia poni potest, nisi quae sit vocabuli vera and genuina significatio.
Sed and Sophronius, inquit, id ipsum perspicue reddidit, (...). Quid, quaeso,
est id ipsum quod Sophronius perspicue reddidit? non illud de quo quaeritur; id
enimest, quid Author Epistolae scripserit, Sophronius autem non transtulit
Ignatium, sed Ignatii interpretem Hieronymum. Si se Ignatio Scholiasten
praebuisset ille quisquis est qui Sophronius dicitur, nunquam (...) per (...)
reddidisser. Sed cum Hieronymi librum interpretatus est, qui vidi scripserat,
illud per (...) reddidit, per (...) recte reddere non potuit. Utvoce Quadratus,
(...) dixit, Hieronymi Latina, invisens Eleusinam, respiciens, non autem illa
quae Hieronymus prae oculis habuit, (...).

Verum, (...) se res habeat, praecellens Hieronymi eruditio dubitare non sinit,
quin sit is verissimus sensus quem ipse exhibet. Absit enim ut virum tantum
nescivisse putem quid sit (...) vel (...) discrimen. Hoc certe unicum
Argumentum ad hanc rem appositum; quod tamen Hieronymi in Graeca lingua
perspicaciae, and in vertendo curae atque diligentiae tanquam fundamento
innititur. De posteriori audiamus ipsum in Praefatione Chronici Eusebiani.
Obsecro ut quiequid hoc tumultuarii operis est, amicorum non judicum animo
relegatis: praesertim cum and Notario, ut scitis, velocissime dictaverim.
Mallem aliorum judicium quam meum de utraque accipiant eruditi. Quot and quanta
peccavit Maximus Vir, nunc per properantiam, nunc per hallucinationem
observavit Josephus Scaliger. Et quidni ille discrimen inter (...) and (...)
non animadverteret, qui (...) cum (...) cum (...) cum (...) confudit; qui
(...), id est sententiam pro subsidio habuit; qui (...), id est, (...) regni
pro regia indole accepit; qui (...) post Apostolos, (...), hoc est, ab illo
tempore, in hujus aemulationem reddidit; qui dixit, Epimenides Athenas
subvertit, pro (...), lustrat; qui (...), eos qui aliena a Deo gloriae
cupiditate rapti sunt, (...) humanam fragilitatem, (...) differentia, (...),
majora loqui, (...) quinquagenarium, (...), frumentarium, (...), qui spreverunt
contemnentes interpretatus est: qui ex male intellectis (...) Graecis
Apollonium Senatorem fecit, insigne ei volumen attribuit, ipsumque in Catalogum
Scriptorum Ecclesiasticorum retulit? Ex male, inquam, intellectis Eusebii
Graecis: conjectura enim Josephi Scaligeri omnino repudianda est, qui
Hieronymum, cum illa scriberet, non Graecum Eusebii exemplar, sed Ruffini
Interpretationem manibus habuisse asserit. Id enim fieri nullo modo potuit, cum
tot annis Catalogum scripserit Hieronymus, antequam Eusebii Historiam verteret
Ruffinus. Si in omnibus his locis, aliisque compluribus is sit verissimus
sensus quem exhibet Hieronymus, dabimus aut (...) significare vidi, aut veram
lectionem esse (...) Sed cum ille vel per properantiam, vel per hallucinationem
non minus hunc locum quam alios innumeros minus recte reddere potuerit, vera
lectio Epistolae Graecae neque mutanda contra omnium Codicum consensum, neque
aliena interpretatione detorquenda est, contra loquendi modum Graecis
familiarissimum. Certe Freculphus praecellenti Hieronymi eruditione minime
motus, cum ex illo plerumque omnia exscribere soleret, ista tamen in haec verba
mutavit, t. 2. l. 2. c. 11. Ego vero and post resurrectionem in carne eum
fuisse scio, and credo quia scio.

Sed sensum ab Hieronymo redditum verissimum esse contendit Vir doctissimus ex
fama de Christo ab Ignatio in carne viso, quae unde nisi ex (...) Epistolae
loco propagata sit dicere vel suspicari difficile est, praesertim apud Graecos
Latinorum fere librorum incuriosos. Demus Graecos Latinorum librorum incuriosos
fuisse, nonne Graecum librum habuerunt ex quo eum errorem haurire potuerunt.
Quicquid vidi apud Hieronymum, idem (...) apud Sophronium efficere potuit: erat
autem Sophronii versio Graecis sequentium saeculorum probe cognita. Suidas eum
saepissime transcribit: and ante Suidam Photius eundem cognovisse
deprehenditur. Ut igitur Hieronymi Latinis, ita Sophronii Versio Graecis fraudi
esse potuit. Sed eam famam ex hoc loco ortam esse verisimile non est: hic enim
traditur, ut illivolunt, Ignatium post resurrectionem Christum in carne
vidisse: at illa fama nihil tale tradidit, sed Ignatium inter parvulos ad
Christum adductos fuisse ipsius Christi manibus exceptum. Haec autem duo sunt
plane diversa. Si Ignatius dixisset se vidisse Christum in carne post
resurrectionem, an quisquam inde colligeret eundem quasi puerulum, manibus
Christi gestatum fuisse ante ejus mortem? nemo sane. Aliunde igitur ea fama
orta est: neque id suspicari difficile, sed in promptu est. Ex nomine enim
(...) a posterioribus Graeculis conficta est traditio illa, cujus nulla alia
vestigia apud antiquiores extant. Qui illam fabulam excogitarunt, dicunt ideo
Ignatium (...) dictum: sed multo verisimilius est ideo eam fabulam excogitatam
fuisse, quia eum (...) dictum cognoverant, quod nomen ipsa fabula long
antiquius est: de qua re postea erit disserendum latius.

Haec cum ad fidem Graecorum Codicum tuendam and verum Scriptoris sensum a
pravis versionibus vindicandum sufficere possent; ulterius observandum est
prudentissimum harum rerum judicem Hugonem Grotium de hac ipsa controversia
ista ad Matthaei cap. XXVIII annotasse. Si quis locum Ignatiicum cura inspiciat
videbit rectam esse lectionem (...), neque de Visus sensuibi agi, sed de Fide,
quam non suo, sed aliorum testimonio confirmat. Rectissime. Adhuc tamen
Dallaeus loco inspecto videre sibi visus est multo esse appositiorem
Hieronymianum quam Grotianum sensum; idque ob duas rations, quarum prima a
particula (...) petitur, quam ostendere vult Scriptorem verbis sequentibus ejus
quod praecedentibus dixerat rationem afferre. Dixerat autem Christum vere
mortuum and resuscitatum: cujus rei optimum Argumentum, quod ipsum in carne
resuscitatum viderit. Imo vero nec particula (...) rationem superioris
assertionis continet, neque visio illa quam Ignatius poterat obtendere
prolegitimo argumento haberi potuit. Particula (...) habet aliam particulam
(...) adjunctam, quae ostendit, Scriptorem ad aliam sententiam dilabi; sive ad
ulteriorem adversariorum confutationem progredi. Asseruerat ante Christum vere
passum, and (...) scipsum resuscitasse, and post nudam assertionem suam
haereticos qui eam non admittebant, daemoniacos vocaverat; addit igitur tam
severae objurgationis rationem assertionem aliam, quam plena fide seipsum
amplecti docet, scilicet Christum post resurrectionem adhuc in carne existere,
ideoque statim plurimis argumentis, ex aliorum testimonio confirmat. Argumentum
autem a conspectu Ignatii aut pro levissimo haberi aut pro nullo potius debuit.
Si enim ille jam LXXX ferme annis post passionem Domini superstes asseruisset
se adhuc parvulum vidisse Christum in carne post resurrectionem, quis illud
testimonium ad veritatem humanae naturae Christi quicquam valere concederet? An
ea aetatula satis certo judicare potuit, utrum vere an phantastice Christus
seipsum exhibuerit? Nullum certe Grotiano sensui periculum ex particula (...).
Secundo, inquit, Si id vellet Scriptor, quod ait Grotius, supervacaneum erit
verbum (...). Fortasse. Fieri enim potest ut in optimo Scriptore aliquando
vocabulum redundet. Sed supervacaneum non est, quod fidei certitndinem and
(...) adjungit. Dixit S. Paulus, (...), Romans 14. 14. ubi neque (...) neque
(...) supervacaneum est, sed per utrumque describitur Apostolus (...). Quin and
alibi conjunctim expressit, (...), Philip. 1. 25. Quem imitatus est S.
Athanasius Orat. 1. contra Arianos. (...), Scioenim and certu^ habeo praemiu^
iis qui sustine^t retribuendum esse a Salvatore. Ut idem sit apud nostrum.
(...), quod (...), aut (...). Nihil enim aliud quam firmitatem and certitudinem
fidei haec loquuntur. Sed cum duo diversa verba posuerit, ostendit se Christu^
in carne fuisse aliter nosse quam eum in eade^ nunc esse. Hic certe omnium in
hac re (...), ut mihi videtur, fons est. Non aliunde hallucinatum fuisse primo
Hieronymum, dein Interpretem, ac tandem Dallaeum arbitror. Duo significari
Dominicae carnis tempora voluerunt, post resurrectionem in terris, post
ascensionem in coelis, quae a mente Scriptoris prorsus aliena sunt. Fictum est
illud fuisse, quod ex Vairlenio proferunt. Ignatius tantum dixit (...) quod cum
(...) conjungendum est. Illud unicum est quod hic Ignatius dixit se plena fide
amplecti, Christum (...) adhuc etiam post resurrectionem in carne existentem.
De ascensione nihil hic dixit, nihil probavit. Ridiculum est Scriptorem duo
dicere, quorum alterum vidit, alterum credidit; deinde plura testimonia afferre
pro eo quod viderat, pro eo quod credidit, nullum. Omnia enim quae sequuntur
tantummodo probant Christum dum in terris esset in carne fuisse, neque aliunde
hoc novit aut credidit Ignatius nisi ex illis quae sequuntur testimoniis. Huc
etiam pertinet quod putant (...) praeterititemporis significationem habere,
(...) praesentis. Hoc autem pariter falsum est. Verbum enim (...) licet forma
sit praeteriti temporis, apud Graecos tamen significatione praesens est, and
cum verbo praesentis temporis eadem significatione ponitur, ut apud Homerum
(...)

Ideoque Latini interpretes verbo praesentis temporis efferunt, ut Matt. 6. 32.
(...) Scit enim Pater vester, 24. 36, (...), nemo scit. Glossarium Vetus,
(...), scio, noro, nosco, and aliud Glossarium, Scio, (...). Etymologicon,
(...). Recte igitur (...) and cum (...) conjungitur, and ad (...) refertur, ut
apud Xenophontem (...). recte unicum hic objectum fidei agnoscitur, quod
sequentibus testimoniis confirmatur. Neque vero ea minus Ignatium decent, aut
ad sensum Scriptoris eruendum magis valent, quod non iisdem prorsus verbis
concipiantur quae nunc in Evangeliis leguntur, Ad eam rem probandam quam
Scriptor asseruerat maxim accommodata sunt; at si duplicem assertionem
faciamus, neque unam neque alteram probant. Non probant Ignatium Christum post
resurrectionem vidisse, non ostendunt Christum post ascensionem in carne esse;
undecunque igitur sumpta sunt secundum sensum Dallaeanum nihili sunt. De
Apocrypho ante latius disputatum est, hic igitur concludo. Autorem Epistolae
nunquam scripsisse Christum a se in carne visum.

Quae habet de stella Magis praelucente nullo modo fictitium Ignatium probant;
neque ipse aliquid objicit, nisi quod sint temere scripta; and quod nemo
interpretum ea sit secutus. Verba Ignatii sunt. (...). Vetus Interpres, Astrum
in coelo resplenduit super omnia astra, and lumen ipsius ineffabile erat, and
stuporem tribuit novit as ipsius. Reliqua vero omnia astra simul cum (...) and
Luna chorus facti sunt illi astro: ipsum autem erat superferens lumen suum
super omnia. Turbatio autemerat unde novit as quae dissimilis ipsis. Ex qua
solvebatur omnis magia. Haec temere dicta vult Dallaeus, utpote a Scriptura
aliena, and ab ipso hujus stellae usu abhorrentia, ad domum scilicet Bethlehem
indicandam ubi natus erat Christus. Sed quomodo haec a Scriptura, magis aliena
sunt, quam illa quae alii de eadem stella tradiderunt non video. Neque illum
unum usum quisquam adhuc agnovit ad domum Bethleem indicandam. Duae fuerunt
illius stellae (...), una in Orient, altera Hierosolymis. Usus primae
apparitionis fuit ad Magos ex sua terra ad quaerendum Regem Judae orum
excitandos, secundae ad domum indicandam. Multa Veteres de priori loquuntur,
quam Scriptura tantummodo indicat, pauca Ignatius: neque hic neque illi ex
Scriptura ea quae dicerent sumpserunt, sed quid ipsi de ea re sentirent libere
pronunciabant. Ubi est qui natus est Rex Judaeorum, inquiunt Magi, vidimus enim
stellam ejus in Orient, and venimus adorare eum. Quomodo apparuerit in Orient
stella illa, quomodo Magi inde crediderint Regem Judaeorum natum esse, quomodo.
commoti ad eum adorand um venerint, ab omnibus quaesitum est. Suam sententiam
prodit Ignatius, stellam illam maxim inter omnes illustrem fuisse, and ex sua
claritudine Magos Hierosolymas adduxisse. Neque haec sententia adeo absurda
visa est, ut nemo Veterum eam sequeretur, quod miror equidem a Dallaeo dictum.
Nihil enim fere in hac sententia scriptum est, quod non plurimi postea
dixerunt. Omnia fere eadem tanguntur illo uno Clementis Alexandrini loco in
Excerptis. (...). Propterea orta est peregrina and nova stella, dissolvens
veterem Astrologiam, novo and non mundano lumine coruscans. Quae verba a
quocunque dicta videantur, ad hunc ipsum Ignatii locum respicere quis dubitet,
sive (...), sive (...), sive (...) spectet? Nam and (...) quasi Magorum
disciplina, a Diabolo inventa Tatiano dicitur. De mira ejus luce reliquarum
stellarum splendorem superante Leo Magnus Homilia 1. de Nativitate. In regione
Orientis stella novae claritatis apparuit, quae illustrior caeteris
pulchriorque sideribus facile in se intuentium animos oculosque converteret.
Maximus Homilia 3. Quis enim dubitat ipsam stellam laetiori luce and
fulgentioribus radiis coruscasse, quae coeli terraeque lumen humanis oculis
ingerebat? Et necesse erat ut stella haec a caeteris sideribus orb clariore
distaret quae annunciabat Christum cujus nativit as ab universis mortalibus
differebat. S. Chrysostomus Homilia 6 in Matthaeum, de hac stella. (...) Non
enim de nocte apparet, sed meridie splendente sole: quam facultatem non modo
stella nulla, sed ne Luna quidem sortitur. Illa enim omnes stellas tantopere
superans ortu (...) obscuratur and disparet. Haec autem nativi splendour is
exuberantia etiam solis radios superabat, illustrior illis apparens, and in
tant a luce magis coruscans. Unde illud vocat (...) Stellam magnam and
inusitatam, adeo ut amplitudine and aspectus claritate Magos percelleret. Haec
autem dixit Chrysostomus, postquam omnia se (...) exipsa Scriptura dicturum
pollicitus esset. Neque mirum est Ignatium nobis stellam reliquis omnibus atque
etiam sole ipso splendidiorem repraesentasse, cum gravis Author Gregorius
Nyssenus in Vita Mosis, splendorem rubo solari majorem tribuat, (...), alia
luce supra lucem (...) circa oculos Mosis effulgente. De solutione Magiae
Gregorius Nazianzenus Oratione prima, (...), Idcirco stella praeiens, and Magi
sese prosternentes ac munera offerentes, ut scilicet (...) dissolveretur.
Chysologus Sermon 105. Sic ubi vidit Magus bumanas periisse curas, suas
defecisse arts, etc. Ac paulo post. Ergo fratres, lectione praesenti non est
firmatus error magicus, sed solutus. Nempe, ut observat Origenes lib. 1 contra
Celsum. Magi (...). Videntes in coelo prodigium conjectaverunt eum qui cum
stella praenuntiatus est hominem in vitam advenisse, potentiorem esse omnibus
daemoniis and spectris familiaribus, decreverunt eum adorare. Tertullianus de
Idololatria. cap. 9. De Christo scilicet est mathesis hodie; stellam Christi,
non Saturni and Martis and cujusque ex eodem ordine mortuorum, observat and
praedicat. At enim scientia ista usque ad Evangelium fuit concessa, ut Christo
edito, nemo exinde nativitatem alicujus de coelo interpretetur. Neque igitur
temere neque absurd ea dixit Ignatius quae tot viri in Ecclesia clari
sequutisunt.

Levia haec nimis sunt; and tamen illud quod sequitur, ipso fatente Dallaeo,
levius est. Asserit enim, inquit, Christum and edisse and bibisse post
resurrectionem. At edisse ex Evangeleo constat; bibisse non constat. Grave
crimen, C. Caesar. Quasi vero illud quod ex Evangelio non constat, si ex Actis
Apostolorum constet, verum non sit. (...), Post resurrectionem Christus cum
discipulis comedit and bibit, inquit Ignatius. Quid autem S. Petrus Act. X 41.
(...) Qui comedimus and bibimus cum eo postquam resurrexit a mortuis. At,
inquit, Lucas scribit Apostolos cum Christo postquam resurrexisset a mortuis
manducavisse and bibisse; ipsum vero cum eis Christum (quod noster ait)
manducavisse and bibisse nusquam dicit. Imo vero si prius, certe and posterius
dixit, (...), id est, Beza interpret, comedimus and bibimus una cum eo, non
inter nos, sed una cum eo. In Veteri Bezae Codice in Bibliotheca nostra additum
est, (...), and conversati sumus. Erant enim illi testes electi, and
familiarius adhibiti, ut Christus a morte excitatus iis fieret conspicuus in
humana natura and per (...) aliis: ut hoc fieret, and comederunt and biberunt
una cum eo, hoc est, eo comedente and bibente illi simul comedebant and
bibebant, atque ita post mortem, quemadmodum ante mortem, cum eo familiariter
conversati sunt. Si autem ideo dicas eos non bibisse cum Christo, quia Lucas in
Evangelio non scribit Christum bibisse, dicas neque eos manducasse cum Christo,
quia in Evangelio non scribitur Apostolos manducasse: scribitur enim tantum
Christum coram eis edisse. Si id dicere non possis quia Lucas in Actibus
asserit, quod in Evangelio non dixerat, idem de altero etiam dicendum erit.
Eodem certe modo (...), quo (...), and in eundem finem: Christo autem
manducante manducabant, eodem igitur bibente bibebant. Neutrum Lucas in
Evangelio, utrumque in Actibus affirmat. Ita non tantum Ignatius, sed and
Patrum doctissimi S. Lucam in Actibus intellexerunt: Hieronymus libro adversus
errores Joannis Hierosolymitani haec ex Origene, opinor, adducit de Christo.
Comedit post resurrectionem suam, and bibit, and vestitus apparuit, tangendum
se praebuit, ut dubitantibus Apostolis fidem faceret resurrectionis. B.
Theodoretus Dialogo 2. notat S. Petrum hoc clarius docuisse. (...). Et (...)
Petrus clarius dixit, Qui comedimus and bibimus cum eo postquam resurrexit a
mortuis. Cum enim eorum qui in (...) sunt (...) ta (...) (...) (...),
necessario Dominus per (...) and potum (...) (...) de (...) veritate dubit
antibus demonstravit.

CAP. XI. Docetas nonnullos ab Eucharistia abstinuisse par est credere.
Simoniani non statim post mortem Simonis evanuerunt. Non apparet Ignatium
dixisse, Romanos fideles facile ipsum a supplicio eripere potuisse. Neque si
dixerit, veracitatem ejus in dubium vocat. Potuit sibi S. Ignatius scribendi
secundam Epistolam ad Ephesios opportunitatem polliceri. Redemptio a vexatione
militum, and facultas liberae custodiae Confessoribus ab Ecclesiis procurari
solita fuse describitur. Modestia Martyris tum erga Trallianos tum erga
Polycarpum defenditur.
CApite XXII duo Argumenta persequitur, and utrumque nostrum Ignatium petit.
Primum est, quod tradat Haereticos ab Eucharistia abstinuisse. Hoc autem falsum
esse putat: nullos quippe aetate Ignatii hoc fecisse. Qua igitur aetate hoc
fecerunt? An ducentis post Ignatium annis, cum Impostor Dallaeanus has
Epistolas finxit? Minime. An ullo alio ante id tempus aevo? Haudquaquam.
Mentitus est igitur Scriptor; quod de Ignatio credi nullo modo, de Impostore
facile credi potest. Sed quare Fictor id fingeret, quod nullam omnino
verisimilitudinem haberet, quod neque aevo Ignatii, nec suo competeret? Certe
si nulli unquam ab Eucharistia abstinuissent, ne Fictor quidem id dixisset, aut
hujus inauditi criminis quenquam accusasset. Nullo modo igitur dubitandum est
quin tales Haeretici fuerint. Sed quinam sunt, inquit? Si quaerat, quaerimus
and nos, quinam illi Haeretici fuerunt, de quibus loquitur Tertullianus? Plures
nec Ecclesias habent, sine matre, sine sede, orbi fide, extorres, sine lare
vagantur. Quando, quaeso, illi Eucharistiam celebrabant, quae illis cura
viduarum and orphanorum? Sed ulterius quaerit, quinam illi qui ideo abstinerent
ab Eucharistia, quod eam negarent Salvatoris esse carnem pro nobis passam?
Respondeo, Docetae: illi scilicet quos describit Ignatius, qui veritatem
humanae naturae in Christo impugnabant, qui passionem ejus, and resurrectionem
pernegabant, a quibus cavendum monet Ignatius, and Evangelio adhaerendum, in
quo passio nobis ostensa est, and resurrectio perfecta est. Fatetur Dallaeus
multos olim fuisse Haereticos qui hanc fidei Christianae partem negarent, idque
esse compertissimum. Sed quaerit rursus, Quis de Haereticis illius temporis
scripserit, eos ab Eucharistia abstinuisse? Respondeo, nemo praeter Ignatium de
istius temporis Haereticis hoc diserte affirmavit. Ejusdem tamen aetatis and
anni Scriptor, S. Polycarpus, eosdem Haereticos ferit, fundamentum hujus
abstinentiae indicat, and reliqua cum Ignatio perstringit. Haec enim ille de
Docetis, (...). Quisquis enim non confitetur Jesum Christum in carne venisse,
Antichristus est; and qui non confitetur martyrium Crucis, ex diabolo est; and
qui eloquia Domini ad proprios affectus trahit, dicit que neque resurrectionem
neque judicium esse, hic primogenitus est Satanae. Quibus docet eos qui tunc
veritatem humanae naturae in Christo negabant, mortem ejus pariter negasse,
resurrectionemque and judicium sustulisse. Hos autem docet vanos homines
seduxisse; Catholicos monet ut eorum corruptelas vitantes, orationibus
invigilent, and jejuniis adhaereant: post quae notissimum est Eucharistiam ea
aetate celebrari solitam esse: hortatur etiam ut visitent infirmos, viduas,
pupillos, pauperesque nullo modo negligant, qui omnes ex oblationibus and
agapis, ubi Eucharistia celebrabatur, sustentari solebant. Quare idem
subindicat Polycarpus quod clare loquutus est Ignatius. Sed si verum esset, vel
ab Irenaeo memoratum, vel ab alio aliquo esset. Dedimus alium, and quidem
maxim idoneum testem S. Polycarpum. Irenaeus autem curiosissimus Valentinianae
haereseos explorator fuit, omniumque quae ab ea natae sunt accuratissimus
indagator: vetustiorum Haereticorum deliria breviter describit, and disciplina^
vix attingit. Antiquiorum distinctae haereses jam tum era^t quasi sopitae, nisi
quatenus in Valentinianis erant superstites. Valentinianorum igitur haeresin
Irenaeus accurate describens operoseque refutans saepissime Lectores monet
iisdem argumentis vetustiores Haereticos esse refutatos. Mirum igitur non est
si Docetae aliqui ab Eucharistia abstinerent, and tamen illius rei nullam
Irenaeus fecerit mentionem.

Id tamen docet Irenaeus quo hoc ipsum quod volumus indicatur; ex Menandri
Schola prodiisse ait qui asserebant non esse credendum in eum qui erucifixus
est: quorum hoc effatum erat, Si quis confitetur crucifixum, adhuc hic servus
est. Quomodo igitur illi qui Christum mortuum non putabant, qui fidem in eum
qui crucifixus est repudiabant, ad Eucharistiam convenirent, quae instituta est
ad mortis Christi commemorationem? (...), supervacaneus enim est typus ablata
veritate, ut loquitur B. Theodoretus. De Simonianis quae habet adversus
Bellarminum nihil valent. Intelliguntur eo nomine non tantum ii qui Simonem
colebant, sed and discipuli qui exejus Schola prodeuntes ab eo ceperunt initia,
and illius sententiam vary transformabant, and post ejus interitum sub illius
nomine pestilentissimum dogma tradiderunt. Quamvis and illi qui Simonem
colebant diu post ejus mortem perdurabant. De aetate sua Justinus Martyr
Apologia 2. (...). Ac Samaritani prope omnes, ex aliis etiam nationibus
nonnulli, illum quasi primum Deum confitentes adorant quc que. Et in eadem
Apologia asserit Daemonas excitasse (...), qui etiam nunc seductos possident,
non ut Interpres, quos seducant habent. Unde de seipso ita loquitur in altera
Apologia, (...), Ego quoque impium and erroneum in gente mea Simonianum dogma
despexi. Pariter de sui aevi Simonianis Clemens Alexandrinus, Stromat. lib. 2.
(...) (...), Simonis autem sectatores stanti quem colunt volunt assimilari
moribus. Postea Origenes lib. 6. contra Celsum. (...). Nullibi gentium
Simoniani. Ipse tamen ejusdem Operis lib. 1. (...). Nunc autem in toto orb
opinor vix triginta Simonianos reperiri; ac fortasse ne tot quidem. Sunt enim
in Palaestina pauci admodum, in reliquo vero orb nusquam nomen ejus est in ea
opini ne in qua ipse haberi vcluit. Eusebii aetate extabant qui ejus haeresin
profitebantur; qui cum Christianos se simulassent, Daemonum tamen cultui se
privatim mancipabant, ut ipse testatur lib. 2. cap. 13. Fuerunt igitur
quamplurimi aetate Ignatii Simoniani, qui nefanda quaedam mysteria celebrabant,
Eucharistiam minime, qui Simonem quidem colebant sed sub Christi nomine: (...),
qui tamet si impostor (...), speciem tamen neminis Christi assumpsit, ut
testatur Epiphanius. Quae cum ita sint, apparet Simonianos sub Claudio minime
extinctos esse, Trajani and Ignatianae passionis temporibus quamplurimos
extitisse, adeoque de illis posse accipi quae a Scriptore Epistolarum de
quibusdam sui temporis haereticis dicta sunt.

De Marcione quae disserit, qui Christi corpus phantasticum docuit, and tamen
Eucharistiam celebravit, ad aetatem Ignatii non spectant; neque quid Docetae eo
ae vo fecerint ostendunt. Illi enim de morte Christi multa docuerunt, quae
Marcion nullo modo sustinuit. Et Tertullianus testatur eo ipso loco qui
producitur Marcionem sacramenta propria habuisse. Ignatius autem de Ecclesiae
Sacramento sine dubio intelligendus est, a quo and Marcion abstinuit. Denique
cum argumentum ab Interpolatore petit, (a quo nunquam videtur nisi doctior
recedere) qui haec verba omisisse videatur, quod minus vera putaret: primo,
autoritatem B. Theodoreti Interpolatori opponimus, qui haec ipsa verba tanquam
pura puta Ignatiana and verissima exscripsit, Haereticis sui temporis objecit,
neque veritus est ne illa verba autorem Epistolarum alium quam Ignatium
Episcopum Antiochenum and Martyrem proderent. Secundo, Interpolator ipse, qui
pro sua libidine, quaecunque voluit omittere solitus est, nullo modo ea verba
omisisse, quod vera esse non putaret, putandus est, ut ex his quae eorum loco
posita sunt apparet; (...). Quis enim eos Eucharistiae Sacramento usos fuisse
putet, qui Christi crucem erubescunt, qui passionem ejus derident, qui
resurrectionem ludos faciunt, qui infidelem inimicitiam cum invicem habent.
Haec sane ille posuit, quod idem his verbis doceri putaret quod ab Ignatio
dictum de iis est, qui ab agapis, ab Eucharistia, ab oblationibus abstinebant,
and ab Ecclesia in Diaboli castra transvolabant.

Secundum hujus capitis Argumentum Epistolam ad Romanos spectat, qua Scriptum
significat in eorum potestate fuisse ipsum supplicio liberare. Fortasse. An
igitur inde sequitur Ignatium eam Epistolam non scripsisse? Profecto non capio.
Quod si ita est, inquit, sequitur Romanos gravissime peccasse: eum enim non
liberarunt. Imo vero non sequitur. Fieri enim potest ut Romani Christiani illud
efficere non potuerint, quod Ignatius putavit eos facere potuisse: gravissime
autem non peccabant, qui illud non fecerunt, quod in ipsorum potestate non
videbant. Fieri etiam potest, ut illud potuerint facere, nec tamen faciendum
putaverint, rationibus ab ipso Ignatio redditis permoti, aut etiam ablata
occasion, and inimicorum furore praeventi, cum Ignatius subductus est cum
festinatione in Amphitheatrum, ut in ejus Actis legimus. Fieri denique potest,
ut illud efficere non potuerint sine vitae plurium Christianorum periculo, aut
etiam sine peccato. At non peccat qui id boni non facit, quo majus aliquod
bonum facere possit, aut quod facere sine peccato non possit. Non quaero,
inquit, quae qualisque fuerit illa quae Romany a nostro tribuitur potestas. At
omnino quaerendum, imo statuendum erat qualis haec potestas fuerit, priusquam
pronunciaret gravissime eos peccaturos, si illa uti in hac causa nollent; and
utrum talis esset, quae illis nullo modo surripi posset.

Sed ille haec toties affirmavit, and tamen falsum est. Quod affirmasse dicitur
falsum esse nondum probatum est, neque probari ullo modo potest: an toties id
dixerit Scriptor, jam videndum. Nam primo qui dixit Se, si illi voluerint, and
si illi non impedirent, moriturum, non statim dixit, mortem ejus si (...)
nullam futuram. Diversa haec plane sunt. Novit S. Martyr Gentiles omnes Romanos
cupidissime Imperatoris Decretum executuros and ipsius morte delectatos fore.
Nisi igitur Romani fideles intercederent, and martyrium ejus aliquo modo
impedire conarentur, certissima ei mors ut and exoptatissima pro Christo fuit.
Non tamen inde sequitur dixisse eum, nullam fore mortem, si Christiani
voluerint, aut impedire conarentur: hoc enim an efficere possent dubitare etiam
ille qui haec dixerat potuit. Novit infideles and potuisse and voluisse eum
interficere: certo igitur hoc futurum erat, nisi aliquis impediret. Novit se a
Deo ad Martyrium vocatum esse; impedire voluisse nemo hominum praeter
Christianos Romae constitutos credendus fuit. Siigitur illi idem quod ille
vellent, aut non impedirent, certissima Martyri mors fuit, sive illi reve a
impedire potuissent, sive non. Multi enim Christiani Confessores a morte
liberare conati sunt, qui id efficere non potuerunt. De Peregrino Lucianus,
(...). Postquam vinctus est, Christiani rem suam infelicitatem putantes, omnia
movebant illum eripere conati. Mox ubi hoc impossible fuit, alia (...) cura
non perfunctorie, sed sedulo adhibita est.

Duo igitur loca quae produxit Vir doctissimus, non id efficient quod ille
voluit: sed tertius illi videbatur asserere, id ipsis facile fuisse. Vobis
enim; inquit, facile est id quod vultis facere: facillimum igitur existimavit
Epistolae Scriptor Romany fidelibus fuisse, Ignatium a sententia Imperatoris
and morte liberare. At in illis verbis de morte nihil dictum est: neque ea
recte intelligi sine sequentibus possunt: quae si sana sint, ut apud
Metaphrasten extant (in Codice enim Laurentiano ea, quod dolendum est, non
habentur) ostendere videntur Autorem Epistolae putasse Romanos fideles potuisse
eum a supplicio liberare: and quare id existimare non potuerit Ignatius nullam
satis gravem causam video. Aliquot enim Romae magnae autoritatis viros, and in
ipsa etiam Aula nonnullos tunc Christianismum vel aperte professos, vel secreto
amplexos fuisse dubitandum non est; qui, cum ab Urbe Imperator abesset, illud
certe non aegre obtinere potuisse putandi sunt, ut si non remitteretur, saltem
differretur sententiae ab Imperatore jam absente latae executio. Sed cum in
verbis ipsis reperiatur aliqua discrepantia, non erit aut mihi molestum, aut
cuiquam, uti spero, ingratum, si sententiam nostram de lectione jampridem dubia
interponam. Verba sic se habent, (...). Ita Metaphrastes. Codex Augustanus,
(...), and Vetus Interpres non parcit is mihi. Hic particula negativa in
Metaphraste, Codice Nydprucciano, and Vulgato Interpret deest: in Codice
Augustano, and Vetere Interpret agnoscitur. Si igitur judicium de lectione
far liceat, puto particulam negativam admitti debere, sed non eo quo ponitur
loco, verum ante verbum (...), ut legatur, (...), vel, quod idem est, (...),
Quod si cui placeat, verborum sensus hic erit, Mihi autem durum and molestum
est Deo non potiri. Ita (...) interpretor, non ut sit arduum and difficile, sed
molestum and grave, (...), sive minime placens: unde (...), moleste far, non
been concoquere; quae significatio ipsi etymo maxim congruit. Hesychius,
(...), quod est aegre vel gravate fert: unde eidem Hesychio (...), est (...)
difficulter ferendum. Unde Poeta vetus, (...). Senectus enim, ut ait, onus
Aetna gravius. Jam si hoc sensu accipiatur (...), contrario accipiendum erit
(...), ut apud Hesychium (...), and (...), ut idem sit quod (...), leve and
placidum; ut sit horum verborum sensus, Vobis quidem id quod cupitis efficere
placidum and promptum; mihi autem Deo non potiri durum, grave, and molestum
foret.

Non igitur apparet Autorem Epistolae dixisse Romanos fideles facile potuisse
Ignatium a morte liberare, aut eam nullam, si illi vellent, fore. Neque
verisimile est Scriptorem id voluisse, quod eos ad martyrem liberandum
invitare, and excitare videatur, cum hoc omnibus quae in ea Epistola adeo
premit and persequitur contrarium sit. Aut si eam potestatem Scriptor innuerit,
nunquam constabit hanc Christianis Romae constitutis adeo non competiisse, ut
S. Ignatius eam animo concipere and veram esse suspicari non posset, and ex
tali suppositione aut suspicione, ne ea potestate in ipso liberando, and
martyrio quod summopere ambiebat, and ad quod Dei voluntas adeo aperte vocabat,
impediendo uterentur, libere monere. Quare ut Deo maxim placere studeant eos
hortatur; and a Deo esse ut ipse pro nomine Christi jam martyrium subiret iis
planum facit. Qui vivit, inquit, and loquitur in me intus (...) dicit, Vade ad
Patrem. Neque dubitare se ostendit quin Christus iis etiam hanc Dei voluntatem
patefacere voluerit: quos interim certiores facit, haec se non secundum carnem,
sed mentem Dei scripsisse. Nihil igitur in Epistola ad Romanos de eorum
potestate dictum est quod a S. Ignatio scribi non potuit.

Capite XXIII Interpolationibus, aut Spuriis perstrictis, unicum Argumentum
adversus Autorem ipsum cuditur: quod ab ea re petitur, quam non a gravitate
Martyris abhorrere fatetur, sed a judicio and sapientia neque ab illis quidem
multum, sed nonnihil. Haec autem judicii and sapientiae defectus ex prudentia
Interpolatoris detegitur perspiciturque. Ita scilicet Dallaeo Author Epistolae
ineptus, imprudens, sciolus, in quo (...) tale reperire potuerunt antiquissimi
Patres; Interpolator autem acutus, prudens, and, quod mirum est, etiam fortis,
cujus ineptias omnes vident. Sed quid tandem illud est, quod adeo a judicio and
sapientia S. Martyris abhorret? Illud nempe, quod polliceatur se secundum
libellum ad Ephesios missurum. Hoc prudentiae, hoc sapientiae S. Ignatii
officit. Nam in assidua meditatione mortis, and inter Leopardorum vexationes
hoc polliceri stultum esset.

Priusquam haec censura admittatur, videamus quid promittit, and quomodo. Quod
promittit est (...), secundus libellus, sive Epistola. (...) quidem quodvis
scriptulum Graecis, ut ex Plutarcho constat, apud quem in Vita Cimonis
describuntur Chii (...), libellulos sagittis annexos super (...) mittentes.
Vocat autem hanc Epistolam quam tunc scripsit libellum primum quod esset
caeteris quas scripsit paulo prolixior, (ut Hieronymus Augustino, Epist. 89.
Tres simul Epistolas, imo libellos, per diaconum Cyprianum tuae dignationis
accepi: and Epist. 2. Libellum hunc libello ejus copulato, de duabus primis
Epistolis) promittit se secundum etiam missurum. Quomodo autem promittit? non
absolute; sed sub condition non una. Primo, si Deus voluerit, (...) secundo,
si intelligat Ephesios ita se habere, ut ad ipsos ea quae meditatus erat par
esset scribere. Non haec temeritatem aut insipientiam, sed pietatem and
prudentiam sapiunt, si and materiam, and modum pollicitationis consideres. Sed
conditio, inquies, and affectio Martyris impediunt quo minus hoc etiam sub
illis conditionibus promittat: assidua scilicet meaitatio mortis, and
Leopardorum vexationes. Imo vero nullo (...). Erat enim in illo Sancto Martyr
cum zelo Dei and cura Ecclesiarum conjuncta mortis meditatio; neque aliorum
minus quam suam salutem spectabat. Eadem itaque causa quae ut primam Epistolam
ad Ephesios mitteret, ut secundam insuper promitteret, si opus esset, Sanctum
Virum permovebat. Sed inter Leopardorum vexationes hoc sapienter promittere non
potuit. Quidni? an qui unam jam scripserat Epistolam in manibus militum, quos
Leopardos vocat, alteram scribere non potuit?

Ut haec objectio plene and perspicue solvatur, satis erit observare veaxtiones
militum, quorum custodiae Confessores tradebantur a Christianis redimi solitas
esse. Et quidem in hunc finem, quo laxius custodirentur, and liberiore
fruerentur carcere, a Fidelibus opes erogabantur, tum ut Confessores ipsos
alerent, tum ut custodum iniquitatem largitionibus mitigarent. Antiquissimus
locupletissimusque harum rerum testis est inter Ethnicos Lucianus in Epistola
de morte Peregrini. Post quam enim ille in carcerem conjectus est, statim
viduae and orphani, ad fores carceris convolabant, (...). Magistratus autem
eorum (puta sacris ordinibus initiati qui (...) tum dicebantur) etiam intus cum
(...) condormiebant, custodibus corruptis: dein caenae variae introducebantur,
and sacri (...) sermones dicebantur. Ecce vetustissimum Ecclesiae morem hic
habemus ab Ethnico descriptum; ubi in carcere Agapae celebrabantur, viduae and
orphani alebantur, ritus Christiani a custodibus redempti sunt. (...). Aliqui
etiam ex quibusdam Asiae civitatibus venerunt e communi mittentibus
Christianis, qui viro opem ferrent, ipsumque defenderent, and consolarentur. Et
hoc etiam docet factum esse ex more Ecclesiae Christianae. (...). (...) autem
quandam celeritatem ostendunt, si quid tale publicum contingat Illico (...)
nulli rei parcunt. (...). Proinde (...) tunc multae (...) mittebantur, and non
exiguum proventum (...) lucrifecit. Insignis admodum hic locus Luciani est,
charitatem, curam studiumque Christianorum Veterum erga Confessores graphice
depingens, in re notissima, quae sub finem imperii Hadriani, in prima hujus
Philosophi peregrinatione contigit. Sed Christianos ipsos de re eadem
disserentes audiamus. Tertullianus jam adultior Montanista factus lib. de
Jejuniis Catholicorum charitatem ipso Luciano accerbius and invidiosius
sugillat. Plane vestrum est in carceribus popinas exhibere martyribus incertis,
ne consuetudinem quaerant, ne taedeat vitae, ne nova abstinentiae disciplina
scandalizentur, quam nec ille Pristinus, vester non Christianus martyr,
attigerat: quem and facultate custodiae liberae aliquandiu fartum, omnibus
balneis quasi baptismate melioribus, and omnibus luxuriae secessibus quasi
Ecclesiae secretioribus, and omnibus vitae istius illecebris quasi aeternae
dignioribus hoc puto obligatum ne mori vellet. Idem tamen Tertullianus ad
Martyras cap. 1. de eadem Ecclesiae consuetudine sedatius loquitur. Inter
carnis alimenta, benedicti Martyrs designati, quae vobis and domina matter
Ecclesia, and singuli fratres de opibus suis propriis in carcerem
subministrant, capite aliquid and a nobis quod faciat ad spiritum quoque
educandum. Et cap. 2. Ipsam interim conversationem seculi and carceris
comparemus, si non plus in carcere spirit us acquirit, quam caro amittit: imo
and quae justa sunt caro non amittit, per curam Ecclesiae, agapen fratrum. Hae
Ecclesiae and fidelium opes Diaconis concredebantur, qui Confessores and
consilio juvarent, and victu sustentarent, and a custodum iniquitate dato
pretio redimerent. Tertulliani aevo S. Perpetua in Passione sua. Ibi tunc
Tertius and (...) benedicti Diaconi, qui nobis ministrabant, constituerunt
praemio ut paucis horis emissi in meliorem locum carceris refrigeraremus. De
vetustissima hac consuetudine S. Cyprianus Epistola 11. Et credideram quidem
presbyteros and diaconos qui illic praesentes sunt (...) vos and instruere
plenissime circa Evangelii legem, sicut in praeteritum semper sub
Antecessoribus nostris factum est ut diaconi ad carcerem commeantes Martyrum
(...) consiliis suis and Scripturarum praeceptis gubernarent. Idem Epistola 5.
Quantum ad sumptus suggerendos sive illis qui glorios a voce Deum confessi in
carcere sunt constituti, sive iis qui pauperes and indigentes laborant and
tamen in Domino perseverant: peto nihil desit, cum summa omnis quae redacta est
illic sit apud clericos distributa propter ejusmodi casus. S. Dionysius
Episcopus Alexandrinus apud Eusebium, lib. 7. c. 11. de Eusebio Diacono. (...).
Eusebius, quem Deus jam inde ab initio roboravit, impulitque ut Confessoribus
in custodia positis ministeria strenue exhiberet. Author Constitutionum
Apostolicarum lib. 5. c. 1. de Confessore. (...). Ne eum negligatis; quin
potius mittite ei ex labor and sudore vestro ad victum, and ad mercedem
militibus solvendam, ut allevietur and curetur; ut quantum in vobis est, beat
us frater vester non prematur. Victor Vitensis de (...) in Persecutione
Africana. Sed populus memoratae urbis in Domino semper fidelis, dato munere
carcerariis, die ae nocte Christi martyrs frequentabat.

Haec cum fuerit vetustissima Ecclesiae consuetudo, idem etiam in Ignatii
vinculis factum constat. Nam S. Chrysostomus in Panegyri haec observat. (...).
Civitates enim in itinere concurrentes Athletam animabant, and cum copioso
viatico dimittebant, orationibus and comitatu illi concertantes. Semper enim
agnoscit eam quam habuit ab (...) (...), idque fere per Diaconos: ut ad
Smyrnaeos, (...), and de Burrho, (...) ad Ephesios de Croco, (...). Haec autem
(...), sive (...), fuit illa refrigeratio, de qua Veteres loquuntur. Omnibus
igitur modis Diaconi aliique ab Ecclesiis missi Ignatio in itinere
ministrabant; adeoque eum a vexationibus militum, quantum in ipsis erat,
praemiis redimebant. Hinc autem recte intelligitur quod de militibus, quos
Leopardos vocat, scribit, (...), qui and beneficiis affecti pejores fiunt;
scilicet quo plus pecuniae a. fidelibus acciperent pro relaxatione vexationis,
eo acrius ex intervallo S. Martyrem vexabant, quo majorem pecuniae vim
extorquerent, and Christianos copiosius emungerent. Quare cum toties Ignatio
contingeret refrigeratio, and ab iniquitate militum redemptio, and, ut loquitur
Tertullianus, facult as liberae custodiae, facile potuit illas quas habemus
Epistolas exarare, quarum aliquae non multu^ longiore quam unius horae spacio
scribi potuerunt; neque ex iis ulla tam prolixa est ut plures quam tres horas
postulet. Certe quamvis longae Epistolae una nox sufficit, inquit Hieronymus ad
Chromatium. Cur igitur, qui ad Ephesios hanc Epistolam scripsit, non and aliam,
si opus esset, scribendi occasionem opportunitatemque pollicerisibi posset,
causam nullam video. Unde tota illa imprudentia and insipientia in alio libello
promittendo prorsus evanescit. Haec eo lubentius hoc loco commemoravi, and
fusius prosecutus sum, ut simul Blondelli quaestioni responderem. Quo palpo
belluinam Leopardorum rabiem sedare datum est, ut vinctum suum non modo pii
unius aut (...) solatiis frui, sed eidem vicinas undique Ecclesias, nullo
incendii Christianos orb toto depascentis metu aggregari (...)? Haec enim
eadem opera difflantur. Qui enim nostra legerit, and palpum statim videbit, and
tot Christianorum concursum factum esse non mirabitur.

Capite XXIV ea congerit quae in Epistolis occurrunt non sat is cum Martyris
modestia consentanea: quae tamen fatetur esse minus elata quam ea quae superius
audivimus. Haecautem in quatuor Argumenta dividit; quorum duo Interpolationes
aut spuria spectant, duo in nostrum Ignatium diriguntur. Prima modestiae
violatio est, quod (...) scientiam sibi vindicat. Quasi vero Christiano viro,
and quidem Episcopo, and ab Apostolis edocto nulla supercoelestium scientia
competeret. An (...) toties ab Apostolo memorantur, ut de illis nihil scire,
nihil scribere possent Christiani? Mira haec mihi videntur; and tamen ob hanc
unam sententiam a modesti a hic scriptor duplici nomine discedit. Primo, sibi
ea tribuit (...) nemini homini mortali concessa sunt. Nego, pernego. Dicit se
(...), multa sapere in Deo. An hoc nulli mortalium concessum est? an potius ab
omnibus Christianis requisitum non est? Ad sapientiam in Deo and quidem multam
omnes vocantur: ille praesertim quem S. Chysostomus (...) appellare non
veretur. Dicit se ea scribere posse quae Trallenses non caperent. An hoc nulli
mortalium concessum est? Nondum tanta nobis tunc temporis Trallensium scientia
fuisle apparet. Cum ad Smyrnaeos supercoelestium, and visibilium
invisibiliumque mentionem fecisset, statim addit, Qui capit, capiat. Postremo,
haec (...) clarius definit, dum se (...) intelligere posse dicit. Nec tamen
patet hac hujusmodi esse quae nulli mortales sciant. Nosforte non recte
intelligimus quid Epistolae scriptor per ista verba voluerit, at cum illa non
intellexisse quae his verbis significare voluit, nemo certe mortalium novit.
Per (...) Dallaeus significari putat, loca in quibus vel singuli Angeli vel
Angelorum ordines a Deo in hoc universo positi sunt. Sed de hac interpretatione
dubitari non immerito potest. Quamvis enim eam vocem velut elegantem Cicero
usurpaverit, apud Graecos tamen, ut opinor, raro extat; and apud Ciceronem ea
significatione sumitur quae Angelis non competit. (...) in hoc ipso Scriptore
pro officio and dignitate sumitur, ut ad Smyrnaeos, (...). Vetus Interpres,
Qualitate nullus infletur; ut recte (...) monuit Isaacus Vossius; nam Usserius
non recte qualiter ex MS. transcripsit. Interpolator, (...). Ad Polycarpum,
(...), (...) losum (...), hoc est, (...) and dignitatem quam ut Episcopus
obtines. Quem locum sine dubio Origenes in animo habuit, cum in Commentariis ad
Matthaeum scripsit, (...). Et (...) eo sensu sumpta ad Angelorum ordines
rectius fortasse applicari potest: varia autem eorum officia dignitatesque
Vetustissimi Christiani agnoscebant. (...) reddit rursum Dallaeus (...) quasdam
stationes (...) acies, cum (...) neque stationem neque (...) significet. De his
fusius aliquando fortasse agemus. Interim fateor de Angelorum natura, officiis,
dignitatibus ordinibusque diversis scire se aliqua Scriptorem Epistolae
affirmare, quae Trallenses capere non potuisse putavit: and hoc potius ad locum
S. Pauli ab Usserio indicatum (...), quam ad illum a Dallaeo, ubi non de
scientia sed de religioso cultu angelorum agitur. Quare hoc sentio S. Ignatio
probe convenire, and ab eo non immodestesed vere dictum esse, and ad ea quae
sequuntur recte accommodari posse. Irenaeus Charismata in Primitiva Ecclesia
commemorans meminit (...), eorum qui arcana Dei mysteria (...). Ut Ignatius ad
Polycarpum, (...). Invisibilia autem pet as ut tibi manifestentur, ut nullo
deficias, and omni charismate abundes. S. Chrysostomus asserit S. Ignatium
arcana quaedam ab Apostolis accepisse. (...); Cum Apostolis genuine conversatus
aquis spiritualibus rigatus est. Qualem idcirco eum fuisse par est qui cum
illis nutritus, and ubique conversatus, and de dicendis and de arcanis
participavit? Ubi de arcanis autem loquitur, non dubito quin hunc locum, and
huic similes in Epistolis respexerit. Praeterea in Excerptis Clementis (...),
ex Orientali doctrina, quae sane S. Ignatio incognita esse non potuit, nonnulla
de Angelorum variis officiis and dignitatibus referuntur. Neque vero quod ea
dixerit Trallianos strangulatura, adeo haec sublimia esse indicat. Hoc enim ad
eos tanquam infantes dictum est qui solido cibo facile strangulantur: quod
tralatitium est. Ut Tertullianus (...) 64 de Origenianis loquitur. Ex quo
volunt intelligi, nos qui necdum initiati sumus, debere audire mendacium; ne
parvuli atque lactentes solidioris cibi edulio suffocemur, hoc est, (...). Et
Dallaeus ipse Capite 29 dum haec Ignatii verba recitat, observat in ipsis
aperte expressa Paulini sensus vestigia.

Sed and hoc plane, inquit, intempestivum erat. Imo vero and huic loco and
tempori maxim congruit. Quod ut non videret Dallaeus foeda, ut opinor,
sententiae praecedentis corruptela, cuitam infeliciter medelam adhibere conatus
est Salmasius, in causa fuit. Ista duo vocabula (...), ab illo toties vexata
and pejora facta, facillime in unum ex Interpolatore compinguntur, ut minima
mutatione (...) legatur. Qua voce restituta reliqua minimo negotio sanantur.
Sic igitur lego. (...). Significat se in animo habuisse aliquid ad eos pro
Episcopo suo Polybio scribere, quem majorem etiam apud Ethnicos reverentiam
obtinere quam apud ipsos indicat; acrius igitur aliquid meditatus erat, ut
quoniam jam condemnatus esset, Apostolica quadam autoritate uteretur. Sed ex
amore erga ipsos, and ex suae conditionis sensu eis parcit. (...), inquit,
(...), Multa sapio in Deo, quamplurima ab Apostolis ipsis accepi, quae vos
latent: possem ex eorum autoritate vobis praecipere, (...), sed meipsum
mensuro. Haec duo paulo fusius persequitur; dein eos hortatur, non suo nomine
sed per amorem Christi, ut ab haereticis caveant. Quorum si priora haud
vulgarem in mysteriis Christianae religionis scientiam indicant, posteriora
certe singularis modestiae specimen exhibent. Objectio autem illa, quae haec
satis invidiose dicta pronunciat, adeo Scriptorem non ferit ut seipsam jugulet.
Cum profitetur, inquit, ista quorum sibi scientiam arrogat adeo esse excelsa,
adeo supra mortalium etiam fidelium captum sublimia, ut ea a Trallianis suis
capi posse desperet. Cujus rationem affert non admodum officiosam, hanc
scilicet, quod isti sint (...), parvuli, pueri, infantes. Non video quomodo
magnam sibi scientiam arrogat, qui se supra pueros sapere dicit. Non intelligo
quomodo quis illa adeo excelsa esse, and supra omnium mortalium captum sublimia
asserat, quae tantum ab infantibus capi non posse existimat. Non capio quare
pueri Deo digni dici non possint, aut mentem inculpatam and inseparabilem in
patientia non habeant.

Sed nec satis modestus censoribus nuperis Scriptor videtur, dum Polycarpo,
tanquam tyroni Magister scribit, (...), Pete prudentiam ampliorem ea quam
habes. O praeclarum immodestiae specimen! Monet eum ut juniorem senior, ut
charum amicus, ut liberum vinctus, ut Episcopum Confessor, and hortatur ad
incrementa spititualium donorum acquirenda, and a Deo omnis boni font petenda.
Monitum plane hoc non immodestum, sed pium inprimis and fidele; quodque Veteres
qui Loca communia tractarunt sibi diligenter exscribendum putabant. Neque vero
levis suspicio haec fuisse signanter dicta, and aliquid hic innui quod valde
notatu dignum est. Nam and in Inscriptione Polycarpo scribit, (...). Episcopo
Smyrnaeorum, magis autem visitato a Deo Patre and Jesu Christo. (...) autem
videtur locum Apocalypseos, quo scribitur ad Angelum Smyrnaeorum Ecclesiae,
Novi opera tua. Quae si observatio recta sit, non dubitandum erit, quin illi
septem Angeli Ecclesiarum totidem fuerint proprie dicti Episcopi.

CAP. XII. Argumenta a Dictione petita refelluntur. Vera vocis (...) notio apud
Antiquos. Ea vox S. Ignatio dum in vivis esset tributa est. Sermones Ignatii
cum Trajano habiti explicantur. Martyrs a Paganis, (...), miseri, seu
infelices nominati. Fabula de S. Ignatio puero in ulnis Christi accepto hoc
titulo long posterior. Alia traditio illi fabulae coaeva Veteribus incognita.
Fabulae ipsius Anastasius and Metaphrastes primi meminerunt. Ignatii
Patriarchae Constantinopolitani aetate Fabulae natae videntur. Noster Ignatius
presbyteros (...) non appellat.
ATque haec quidem hactenus de rebus ipsis, quae Epistolas, quas defendimus, S.
Ignatio Episcopo and Martyri aliena manu minime subditas fuisse persuadent.
Quae sequuntur orationem, and verba ex quibus oration contexta est spectant. De
oratione in genere disputat, sed nihil aliud asserit, quam, Epistolas duodecim
non esse unius ejusdemque Autoris, quod ei libentissime concedimus. Cum autem
omnium Epistolarum ingenium and ideam Critice repraesentat, antiquissimas
illas, Eusebio visas, maxim exagitat; earum stylum miris modis infamat ac
deturpat, illius sententiae S. Hieronymi minime memor, Scio inter Christianos
verborum-vitia non solere reprehendi.

Prima dictionis labes quam observat est cognomentum (...) Ignatii nomini
semper adjectum. At certe si vox (...) cognomentum sit, stylum vel dictionem
minime laedit; neque quisquam eo rudius aut incultius scribere dici potest,
quod se vel uno vel pluribus nominibus prodat. Sed hoc Ignatii nomen Theophorus
and apud vetustissimos omnes est inauditum, and plane fabulosum, and ex fabula
ortum. Ergo Epistolas alterius alicujus diu post Ignatiu^ fuisse necesse est.
Hocigitur Argumentum suo loco dimotum est, and ad ea pertinet quae temporum
fidem pulsare videantur. Sed salva res est: and magis certa hujus cognominis
antiquitas quam ut recentis fabulae praetextu rejiciatur, magis explorata
vocabuli notio in Veterum scriptis, quam ut posteriorum ineptiis eludatur.

(...) vox est antiquis Ecclesiae Scriptoribus maxim familiaris: ut huic ipsi
scriptori Ephesii (...) and (...) dicuntur. Ita Clemens Alexandrinus in
excerptis asserit (...). Et Stromat. lib. 7, (...). Idem (...) est templum Dei
esse, and (...) esse, vel (...). Pseudodionysius Coelestis Hierarchiae cap. 7,
docet nomen Throni inter ordines Angelicos denotare (...). S. Basilius de
Spiritu S. cap. 5, (...), and Homilia in Nativitatem, (...). Ac rursus Homilia
in Psalmum 59, (...). Gregorius Nazianzenus Epistola ad Cledonium 2. de
Apollinaristis, (...) and (...), (...). Oratione tertia, (...). Oratione 37,
(...). Palladius in Praefatione Lausiacae Historiae, (...). Quintus S. Cyrilli
Anathematismus ab Anastasio versus, Si quis audet dicere Christum hominem
(...), id est, hominem Deo utentem se asportantem (lege, sive portantem) and
non Deum esse ver a citer dixerit, Anathema sit. Et tamen B. Theodoretus,
(...). Deiferum hominem, sicut a multis Sanctis Patribus dictus est, non
rejicimus. Cyrillus autem, (...). Dicimus enim nos non debere ab (...) Deiferum
hominem nominari Christum, ut ne sicut unus Sanctorum intelligatur. Eulogius
apud Photium de S. Cyrillo, (...). Photius Epistola prima de quinta Synodo,
(...). De sexta, (...). De septima, (...). Frequentissimus igitur hujus
vocabuli in Veterum scriptis usus reperitur, cujus explicatio in Scholiis
Maximi ad locum Dionysii citatum fusius traditur: (...). Observa eum Sanctorum
Thronorum ordinem (...) nominare, veluti ferentem intellectualiter residentem
Deum. Quare cum etiam B. Basilius Cappadox (...) carnem dixit, considerandum
quomodo illud dictum sit. Caro autem ipsius Domini secundum substantiam and
secundum (...) (...) est ipsi Deo (...): (...) and (...), carnem far ipse
dicitur a Patribus, and carnem induere. Quae igitur absurditas si etiam caro
ejus dicatur (...), (...) ferens Deum Verbum secundum unionem inseparabilem;
cum ipsius caro and dicatur and sit proprie and secundum veritatem. Hi autem
per gratiam habentes in (...) Deum, (...) ratione and (...) (...), etiam ipsi
(...) propterea dicuntur.

Hanc veram Vocabuli notionem cum Veteres tanto consensu agnoscant, neque an
idem S. Ignatio peculiariter attributum sit quisquam dubitet; quaeritur tantum
quae sit antiquitas hujus cognominis, an fabula vetustius appareat, and (...)
vivo impositum fuerit; an potius fabula posterius and ex illa natum. Primo
igitur hoc mihi concedi postulo, ut ante scriptam Eusebii historiam nomen (...)
Ignatio attributum sit: si enim postea infertum esset, Epistolarum quas
defendimus autoritatem minuere non posset, cum illas easdem esse quas vidit
Eusebius etiam Adversarii agnoscant. Imo nomen hoc Epistolis coaevum fuisse
mihi videtur ex ipsis Epistolis colligi non inepte posse. Sic enim ad Smyrnaeos
Scriptor loquitur, (...). Quid enim juvat me quis si me laudat, Dominum autem
(...) (...) non confitens (...) carniferum? Qui autem hoc non dicit ipsum
perfect abnegavit existens mortifer. Nomina autem ipsorum existentia (...) non
visum est mihi inscribere. Quis enim non videt Ignatium ad nomen (...)
Epistolae praefixum alludere, quod agnovit sibine quidem a Docetis negatum
fuisse? Illorum autem lauds non acceptabat, dum eum (...) vocarent, negarent
autem Christum (...) and se probarent (...). neque eorum nomina recitare
volebat. Et in Epistola ad Magnesios, (...). Dignificatus enim nomine
Deodecentissimo in quibus circumfero vinculis canto Ecclesias. Ubi viri docti
jungunt illud nomen cum (...), and putant esse vel Christianum, quasi
Christianus non fuerit antequam in vincula conjectus est; vel Confessorem aut
Martyrem, cum Confessoris nomen adeo antiquum esse minime videatur; Martyrem
autem nunqua^ se appellat Ignatius. Et omnino illa verba (...) potius
sequentibus (...) adjungenda videntur. Quod and ex sententia ab Imperatore lata
melius adhuc intelligitur: sub enim hoc nomine (...), and ad ejus expositionem
relatione habita in vincula conjectus est, uti in Actis legimus, Trajanus
sententiavit, Ignatium praecipimus in seipso dicentem circumferre crucifixum
vinctum a militibus duci in Magnam Romam. Adeo non sine sarcasmo Imperator
Ignatium condemnavit. Sed habemus testes Eusebii temporibus long antiquiores.
Vetustissima enim Acta haec diserte de S. Ignatio coram Trajano Imperatore
constituto narrant. Trajanus dixit, Quis es tu Cacodaemon, qui nostra praecepta
festinas transgredi; and (...) persuades ut male pereant? Ignatius dixit, Nemo
Theophorum cacodaemonem vocat. Rursus, Trajanus dixit, Et quis est Theophorus?
Ignatius dixit, Qui Christum habet in pectore. Trajanus dixit, Tu igitur in
teipso Christum circumfers? Ignatius dixit, Scriptum est enim, inhabitabo in
ipsis and inambulabo. Qui locus prophetae a S. Cyrillo ad (...) explicationem
adhibetur. His verbis and vera antiquitas nominis, and vera notio asseritur.
Sed Dallaeus Actorum Autorem diu post Ignatii tempora vixisse putat, quod and
alia confirmant, inquit, and inter caetera sermones quos cum Trajano a Martyr
habitos Acta ista praeter omnem very ac decori speciem fingunt. Miror equidem
eum haec Ignatii Acta nunquam de industria refutasse: praesertim cum ea tam
illustre Epistolae ad Romanos testimonium praebeant, quam ille tam fastidiose
rejicit. Quaenam illa alia sint nescio, sermones certe neque very neque decori
rations turbant. Una tantum vox a Trajano usurpata reliquis omnibus occasionem
praebuit; quam nemo dixerit Imperatori minime convenire, qui eam recte
intellexerit. Mirum fortasse alicui videatur, Trajanum sic Ignatium
compellasse, Quis tu es, Cacodaemon? Sed qui novit quid sit (...), and quomodo
Christianos in judicio compellare solebant Ethnici, facile sentiet and verum
hoc and decorum esse. Sic Latinus Interpres in Passione Adronici, Maximus
dixit, Quid jam habes facere, male Demon, cum Praeses ille nihil aliud dixisse
videatur quam (...). Est autem (...) nihil aliud quam infelix homo. Gloss. Vet.
(...) calamitosus. Ut Dio Chrysostomus qui vixit sub imperio Trajani
Alexandrinos alloquitur Oratione 32, (...) Quid igitur hoc praeclari est, o
infelices? Eos autem ita compellat, propter illos qui vitam suam praeter
rationem projecerunt. (...). Aiunt igitur jam quosdam eorum qui perierunt ex
tali causa animose se gessisse, non deprecantes mortem, sed supplicantes, ut
diutius audireliceret. Hos (...) appellat; and Christianos ad Martyria
festinantes tales omnino putabant, and miseros ac infelices homines tunc
temporis plerumque vocabant. Ut Arrius Antoninus apud Tertullianum in Asia
Martyrs allocutus est, (...), id est, o miseri and infelices homines! Homeri
Scholiastes, (...). Hesychius (...). Unde idem emendandus statim ab initio,
(...). Legendum enim est, (...) (nempe (...)) (...). Nuperi Editores monent hic
(...) non esse (...), sed omnino voluit Hesychius (...) apud Homerum pro (...)
articulo positum esse; ipse enim suo loco, (...). Lege igitur (...),
quemadmodum apud Suidam legimus, (...), ubi etiam legendum, (...); Odyss. K.
431, (...)

Ad quae Homeri verba, quare haec mala adeo desiderat is? allusisse videtur
Arrius Antoninus. Sic Maximus Praeses Probum Confessorem affatus est, Requiesce
a vanitate tua: an permanes in duritia miser? and, Attend corpus tuum, miser:
and Andronicum, Non sentis tormenta, miser? and Tarachum, Miserere jam tui,
miser: atque ita saepius. Non aliter Ammianus Marcellinus, Poterantque
miserandi (...) ad crudele supplicium ducti Christianorum adjumento defendi, ni
Georgii odio omnes indiscrete flagrassent. Cum igitur Trajanus ad Ignatium hac
compellatione usus esset, (...), ille arrepta hac occasion, Gentium (...), ut
solebant vetustissimi Christiani, exagitat. Putabant enim Ethnici homines (...)
malis Geniis seu Daemonibus inservire. Dion Chrysostomus, Oratione 23, (...)
Necesse est eum dicere infelicem, malo Genio conjunctum and servientem? Verum.
Nam, ut observat Chalcidius, juxta usurpatam penes Graecos loquendi
consuetudinem tam sancti sunt daemones, quam polluti and infecti. Ostendit
igitur seipsum non malo Genio conjunctum, sed Deo potius, vel ab ipsa
appellatione, (...), (...) ipsi a Christianis attributa est. His observatis
reliqui sermones and personis and rei ipsi satis consentanei sunt. Fruantur
igitur ea antiquitatis opinione quam iis Usserius Antiquitatum optimus Judex
conciliavit. Neque haec vox ullum iis novitatis signum imprimit. Epistolae
ipsae ante Eusebii Historiam ex Adversariorum confessione, ex nostra
disputatione a Polycarpo editae huic antiquitati satis suffragantur. Neque
dubito quin ad titulum respexerit Pseudo-dionysius cum eum vocavit (...).
Succinunt Epistolis tres nobiles Graeciae Scriptores, Ephrae^mius, Jobius, and
Gobarus. (...) Patriarcha Antiochiae, and Ignatii ex intervallo Successor inter
Patres meminit (...), test Photio Codice 227. Jobius Monachus apud eundem
Codice 222, (...). Stephanus Gobarus Cod. 232, (...) Successit his Maximus
proximo saeculo, qui huic rei illustre testimonium praebet, (...) Ut illud
vocabulum (...) saepe ab eo and dictum and scriptum. Istud enim scriptum
Epistolas, dictum autem Acta spectat: and illud quidem Epistolarum titulos, hoc
sermones cum Trajano habitos confirmat. Eodem septimo saeculo haec Acta secutum
(...) Bedam constat, ut and octavo Adonem. Nec tamen ulla adhuc apparet istius
Fabulae, aut alterius Theophori significationis, vel vola vel vestigium.

Omnium antiquistimi, quos pro sua Fabula adducit Dallaeus, sunt Anastasius
Bibliothecarius, and Simeon Metaphrastes; quorum posterior Vitas Sanctorum non
nisi post initium decimi saeculi scripsit; prior autem vergente ad finem nono
octavam Synodum Latin edidit. Huic autem inter notulas haec aspersit, Tradunt
Graeci, quod parvulus (...) Dominus advocatum statuit in medio dicens, Nisi
conversi fueritis and efficiamini sicut hic parvulus, etc. iste Ignatius fuit
and (...) hunc Deiferum (...). Undo nec Apostoli ausi fuerint ei cum ad (...)
praesulatum promoveretur amplius manus (...); nimirum (...) ore Dei laudatum
and ipsius tactu sanctificatum cognoverint. Sed quinam, amabo, hi Graeci fuere,
qui tales fabulas de S. Ignatio tradiderunt? non Veteres certe, non eorum
aliquis qui ante Anastasium in Graeca Ecclesia scripsere. S. Chrysostomus
Ecclesiae Antiochenae presbyter fabulam utramque aperte refellit, dum (...)
Christum nunquam vidisse tradit, and Apostolos eum per impositionem manuumad
ordinem Episcopatus extulisse narrat. (...). Virum ego admiror, quod a Sanctis
illis principatum hanc obtinuerit, and beatorum Apostolorum manus sacrum illud
caput tetigerint. Post S. Chrysostomum B. Theodoretus, in Syria Episcopus, qui
tot conciones Antiochiae habuit, Diologo 1. (...), Audivisti prorsus Ignatium
illum, qui per Petri dextram Pontificatus gratiam accepit, etc. Post
Theodoretum Felix Episcopus Romanus ad Zenonem de Petro Mongo, Qui Sanctae
Antiochena Ecclesiae indignissime se ingessit, sanctumque sedem Pontificatus
Ignatii martyris polluit, qui Petri dextra Episcopus ordinatus est. Neque
Graecis neque Latinis ordinatio Ignatii sine manuum impositione aut quarto, aut
quinto, Saeculo innotuit. Non dubito igitur quin Graeci illi qui haec
tradiderunt, ii fuerint, quibuscum Anastasius Constantinopoli versatus est, cum
octavae Synodo ipse interesset. Lis enim tunc temporis erat de Ignatio
Constantinopolitano Patriarcha, and Photio Romany maxim inviso. Magnum erat
hujus Ignatii nomen, and propter loci dignitatem quam amiserat, and propter
exilia and aerumnas quas passus erat, unde novus (...) appellatus est. Michael
Syncellus in Encomio, (...). Novus hic and magnus Deifer Ignatius. Chronologia
Nicephoro ascripta in MSo Londinensi, (...). Ignatius, novus Theophorus primo
annos undecim, menses quinque, and ejectus est. Ad hunc restituendum maxim
intentus fuit Episcopus Romanus: Anastasius in ear, Constantinopolin missus,
plurimum desudavit: and cum Ignatianis versatus, qui Photium dejicere conati
sunt, has ab illis fabulas audivit, veteribus Graecis penitus incognitas, and
(...) notioni ab antiquis celebratae prorsus repugnantes. Ab his eandem Fabulam
accepit Simeon Metaphrastes, and inter multas posteris transmisit. Haec si vera
sit Fabulae historia, ut mihi videtur: tot saeculis nomine (...) posterior illa
fuit, ut non ex illa Fabula nomen ortum, sed ex nomine male intellecto a
Graeculis, summae factioni and exornando suo Patriarchae deditis efficta Fabula
merito reputetur. Temporum igitur ratio hoc nomine minime violatur.

Mire hujus quaestionis statum proponit and in ejus solutione triumphat
Dallaeus. Quaeritur, inquit, an and qua de causa Ignatius vocatus sit
Theophorus. Certe nemo unquam adhuc quaesivit an Ignatius noster dictus sit
Theophorus, causam sive rationem nominis aliam Antiqui, aliam Neoterici
reddiderunt: and idcirco quaeri potest, a quibus vera nominis ratio explicata
fuerit. Qui hoc eum nomine, inquit, donant Graeci (...) cum tono in secunda
syllaba efferunt, atque ita a se suisque ideo dictum testantur quod Christus
eum adhuc (...) manu in ulnas susceptum tulisset. Sed an hi Graeci omnes qui
eum hoc nomine donant? Nonne Author Epistolarum eum (...) semper vocat accentu
in penultima posito? Nonne eodem accentu Maximus tradit illud vocabulum saepe
ab Ignatio and dictum and scriptum? Nonne Ephraemius, Gobarus, and Jobius ita
loquentes a Photio repraesentantur? Nonne vetustissima Acta Ignatium ipsum sui
nominis sensum ita explicantem introducunt? Nonne antiquissimi Scriptores
Graeci (...) eo sensu viris Sanctis tribui saepe observarunt? Nemo unquam,
opinor, (...) tono in secunda syllaba (...) scripsit ante decimum saeculum,
hocest, nemo ante fabulam natam. Ipse Anastasius (...), Ignatium Deiferum
interpretatur: and Ignatius Constantinopolitanus (...) cognominabatur. Primus
Metaphrastes accentum transtulit ut fabulam in scenam speciosius induceret,
eumque reliqui sequuti sunt. Idque illi facile fuit, cum vocabula communia in
propria nomina conversa accentum soleant mutare. (...) fuit Epitheton quod
peculiariter adhaesit nomini Ignatii, non quod ipsius proprium nomen esset aut
fieret, sed quod illi hoc epitheton populus constanter tribueret. Ut de Antonio
tradit S. Athanasius, (...). Omnes it aque illius viciniae quorum is
consuetudine utebatur pulchri atque (...) amantes eum his praeditum moribus
appellabant (...). Qui postea Graeculi tanquam proprium nomen acceperunt, (...)
scripserunt; quod propria nomina retrahere accentus soleant. (...). Ita
Etymologus. Sic (...) fit (...), Quae vox quod accentum non haberet in Marmore
Arundelliano tam male a Seldeno accepta est. Nam (...). (...) non est
Phrontistes Atheniensis, sed Athenaeus, quod nomen est Viri, ut ex adjunctis
constat. Ita Vetus Collectio, (...) Atheniensis, (...), Athenaeus, nomen
proprium. Sic (...) fit (...), and eandem significationem haec propria nomina
etiam sub accentualieno retinere putantur. Ita fortassis a (...), ut apud
Harpocrationem Didymus sensisse videtur, (...). Graeci quidem postquam accentus
inventi sunt hoc discrimen in vocibus compositis observabant; diu ante Homerus
seipsum explicare coactus esse videtur, 1l. (...). 5,

(...).

Ubi Vetus Scholiastes, (...). Ammonius de similibus and differentibus
vocabnlis cum cura Bonaventurae Vulcanii editus, sed open Manuscriptorum maxim
indigens. (...). (...). Vidit locum mutilum esse Vulcanius; quem ex MS. Codice
in Bibliotheca Regis nostri sic supplendum esse monemus. (...), (...). Ut Vetus
Collectio, (...), in agro pascens, (...), in agro pastus. Quemadmodum and ista
paulo before in eo MS. leguntur, quam in editionibus. (...). Haec adeo
accurate observabant Graeci, ut cum Grammaticorum Canon esset, Voces
Hyperdissyllabas in (...) in penultima accentum habentes tonum rejicere, semper
hac exceptione uterentur, (...), ut Etymologus. v. (...), and (...), Haec de
nominibus hujusmodi adjectivis perpetua Graecorum observatio, ubi paroxytona
sunt, significari (...), ut loquitur Homeri Scholiastes, ubi proparoxytona,
denotari (...), ut Ammonius. In propriis nominibus idem haud observatur, quae
accentum mutant, significatione non mutata. Perperam igitur omnino hanc
Theophori significationem and ex ea fabulam commenti sunt Graeculi posteriores.
Sic enim (...) vox Veteribus usitata, ut (...). Ab Ignatio nostro Ephesii
appellantur (...). Phileas Scriptor: antiquus apud Eusebium lib. 10. c. 8.
Epistola ad Thmuitas, (...). Proinde meliora charismata consectantes Martyrs
qui Christum gestabant. Quam significationem proprium nomen (...), vel etiam
(...) accentu mutato, retinuit; unde and nova fabula orta est.

Sed quaerit Dallaeus quare alii a Theophoro dicti non sunt Theophori, ut a
Christophoro tot appellati sunt Christophori, cum nomina Martyrum nostrisuis
libenter donent? Fateor equidem veteres Christianos Martyrum nomina libenter
suis donasse. Observat B. Theodoretus Sermon 8. (...). Martyrum autem nomina
notiora sunt omnibus quam familiarium. Quin and (...) horum nomina imponere
student securitatem inde ipsis tutelamque comparantes. Ratio tamen hujus
diversitatis manifesta. Christophorus enim Martyris proprium nomen fuit,
Theophorus neutiquam. Illi qui saepe dicebatur (...), proprium nomen erat
(...). Hoc autem ejus nomen plurimi sortitisunt. Non diu post ejus obitum
Ignatius quidam dictus est, Celerini, qui aetate Cypriani Confessor fuit,
avunculus, and ipse Martyr. Postea Ignatius Patriarcha Constantinopolitanus.
Ignatius Diaconus, qui Tarasii and Nicephori Vitas scripsit. Ignatius
Xanthopulus cum Callisto, qui a Symeone Thessalonicensi (...) dicuntur. Alius
Ignatius, cui dedicatur Opus (...) inter MSS. Barocianos in Bibliotheca
Oxoniensi. Ignatius modernus Patriarcha Antiochenus; and ejusdem nominis, nisi
fallor, in Chronico Cassinensi Innacius Episcopus Monorbinensis. Ut igitur a
Christophoro tot Christophori, ita ab Ignatio tanquam proprio Martyris nomine
multi dicti sunt Ignatii. Ut autem ab uno Martyr duo nomina apud Graecos
derivarentur postulare iniquissimum est. Ammonium Monachum quendam ab Oreste
Praefecto Alexandriae in tormentis trucidatum S. Cyrillus in Ecclesia quadam
deponens, (...), aliud nomen ei imponens, Thaumasium appellavit, and Martyrem
vocari jussit; ut refert Socrates. lib. 7. c. 14. Quod si ille pro vero Martyr
postea habitus fuisset, qui eo nomine dignus a nemine reputabatur; non
Thaumasii opinor, sed Ammonii nomen liberis suis imposuissent parents
Christiani. Hinc igitur aut Epistolarum scriptorem, aut Ignatianorum Actorum
autorem diu post Ignatii tempora vixisse nullo modo conficitur.

Jam ut institutam de (...) disputationem pertexat, observat, eos quos
Vetustissimi vel Episcopos vel presbyteros vocant, Hunc (...) seu sacerdotes
appellare. Ex spuriis aliquot ex nostris unum locum affert, nempe haec ex
Epistola ad Philadelphenses verba, (...). Nego hoc loco (...) vel Episcopos vel
presbyteros significare; negavit ante me Hammondus. Walo Messalinus eadem
objectione usus, sed ante visum Codicem Mediceum. Blondellus illo Codice
inspecto ab hac objectione prorsus abstinuit, ut and Salmasius. Miror itaque
Dallaeum adhuc eidem inhaerere, nihilque afferre pro sententia sua praeter
nudam assertionem. Apparet, inquit, (...) loco (...) dici eos qui sunt
presbyteri. Imo vero apparet (...) eo loco presbyteros non dici: certissimum
enim est Epistolae scriptorem eo loci de Ministris Evangelii minime loqui.
Disputat adversus Ebionitas qui Christianos ad Mosaicas caeremonias revocabant,
and ab Evangelio ad Legem provocabant, dicebantque, Si in Veteribus non
invenio, in Evangelio non credo. Argumento hoc adversus eos utitur, Boni and
sacerdotes; melius autem Princeps Sacerdotum cui credita sunt sancta sanctorum.
Ita ex Lege disputat. Per Principem autem sacerdotum intelligendum esse
Christum innuit, non tantum haec addens, cui soli credita sunt occulta Dei, sed
and illa etiam, qui ipse est janua Patris, per quam ingrediuntur Abraham, Isaac
and Jacob, and Prophetae and Apostoli, and Ecclesia. Summa Argumenti haec est.
Non esse redeundum ab Evangelio ad Legem, sed a Lege perveniendum ad
Evangelium. Licet enim praeclara fuerit sub Lege ministratio Sacerdotum, semper
tamen iis major erat Summus Pontifex, qui solus intravit in Sa^cta Sanctorum:
erat autem ille Christi typus, qui vere Summus Pontifex est, per quem and qui
ante Legem, and qui sub Lege, and qui sub Evangelio, falutem consequuti sunt.
Apparetidcirco Autorem Epistolae sub nomine (...) sacerdotes sub Lege
intellexisse, and, in hac disputatione, de presbyteris aut ullis ministris
Evangelicis ne cogitasse quidem. Vidit haec omnia, opinor, vera esse Dallaeus:
nam cum paulo post loca adducat ex spuriis quibus probet Episcopum dici (...),
haec verba, (...), prudens mittit; hac ratione addita, quod ea tamet si de
Episcopo dici videantur, alii de Christo Domino non absurd interpretentur. Imo
vero alii de Christo. Domino and Pontifice summo rectissime interpretantur;
neque quisquam de Episcopo Evangelico nisi absurdissime interpretari potest.
Quis enim unquam Episcopum aliquem inter ministros Evangelicos ita efferret, ut
eum diceret esse januam Patris, per quam ingrediuntur Abraham, and Isaac, and
Jacob, and Prophetae, and Apostoli, and Ecclesia? Praesertim cum Christus ipse
dixerit, (...), and illa vox de Christo Apostolicis temporibus maxim usurpata
sit; unde illa Judaeorum ad Jacobum Justum, (...); Doce nos quod sit ostium
Jesu crucifixi; ut (...) Hegesippus apud Eusebium lib. 2. c. 23. Quod si (...)
ibi non sit Episcopus, neque (...) erunt presbyteri: illos igitur (...) non
minus quam Pontificem prudentius misisset Vir doctissimus; tum quod res ipsa
hoc ab eo postulavit, tum ne Hammondum sugillandi, ubi nulla rationis vel
species se offerebat, occasionem arripere videretur,

CAP. XIII. Argumentum palmarium discutitur. Ejus fundamentum in ruinis
Prebyteranarum partium poni ostenditur. De distinctis nominibus and officiis
trium sacrorum Ordinum quatuor Assertiones statuuntur. Assertio I. Alios
quamplurimos secundi saeculi scriptores idem discrimen inter vocabula
Episcopatus and Presbyteratus observasse, quod observat Ignatius noster. Quod
probatur testimoniis Actorum Ignatii and Polycarpi, Imperatoris Hadriani,
Dionysii Corinthiorum Episcopi, Lugdunensium Martyrum (quorum testimonium a
Blondelli Chronologicis objectionibus vindicatur.) Hegesippi, Polycratis,
Serapionis, Anonymi apud Eusebium, and Canonum Apostolicorum. Assertio II.
Nullum secundi Saeculi scriptorem simplici presbytero, in secundo ministerii
ordine constituto Episcopi nomen tribuisse. Ratio manifesta quare Ignatius
discrimen illud cast observaret. Assertio III. Nullum omnino secundi Saeculi
scriptorem, cum gradus enumerat, aut cum de singularibus sui temporis ministris
loquitur, nomen presbyteri ei qui Episcopus esset tribuisse. Loca Papiae,
Irenaei, Clementis Alexandrini, Polycarpi, Pii, and Hermae examinantur.
Assertio IV. Eaaetate, qua S. Ignatius scripsisse dicitur, tres sacros Ordines
distinctos in Ecclesia extitisse. Quod cum aliorum, tum etiam eorum omnium, qui
communionem nominum in Apostolicis scriptis observabant, testimoniis probatur.
Dallaei (...) oration sufflaminatur.
PRaemissa levi armatura ad palmarium Argumentum a dictione petitum
progreditur: quod long maximi momenti esse putat, and idcirco toto Capite
XXVI, prolixo sane, and laborioso late persequitur. Cum itaque in hac
Objectione quasi triumphare videatur, accuratius nobis perpendenda est: non
quod in ea vis major quam in caeteris sit (mihi enim omnium levissima videtur)
sed quod cum tanta pompa, nec minori astutia proferatur. Vis enim Argumenti, si
qua sit, breviter in hunc modum tota declarari potest. Author Epistolarum aliter
usurpat nomina Presbyteri and Episcopi, quam Apostoli and Apostolici viri, and
eorum discipuli: imo eodem modo usurpat quo tertii saeculi and sequentium
Christiani. Nam ille cast observat nominum discrimen, neque unquam aliter
loquitur. At primo, Apostoli haec duo nomina pro promiscuis and confusis
habent; eosdem nunc Episcopos, nunc Presbyteros appellantes: and sermonem
Apostolicum secuti Apostolici omnes, omnesque secundi saeculi scriptores:
tertii saeculi tantum and sequentium Christiani discrimen illud observabant.
Author igitur Epistolarum tertio vel sequente saeculo scripsit. Non potuit
igitur esse Ignatius Martyr, qui ipso pene secundi saeculi initio passus est.

Illud autem imprimis observandum est, si quae vis huic Argumento inesse
videatur, eam omnem in suarum partium ruinis ab eo positam esse. Nam dum
Autorem Epistolarum secundo saeculo non scripsisse vult, quod eo toto aliter
Christiani omnes loquuti sint, Salmasii and Albertini sententiam convellit, qui
eum medio secundi saeculi tempore Epistolas edidisse docuerunt. Dat etiam
Hammondo tres sub Apostolorum tempore, qui nomina (...) and Presbyteri
promiscue usurpasse dicuntur, tres Ordines seu gradus in Ecclesia extitisse;
quod Salmasius, Blondellus, aliique adeo ex industria negant, and suam ex ipsa
confusione nominum sententiam maxim defendunt. Novit autem Dallaeus, nisi hoc
daret, ex imitatione Apostolici sermonis adversus Ignatii Epistolas nullum
Argumentum formari potuisse. Si enim duo tantum Ordines aut gradus in
ministerio Ecclesiastico Apostolorum tempore extitissent, quomodo illos imitari
potuerunt in confusione nominum qui tunc temporis scriberent cum tres jam
tandem essent? Si unus tantum Ordo vel gradus supra Diaconatum ab Apostolis
institutus est, quem nunc Episcopatum nunc Presbyteratum appellabant ipsi qui
eum instituebant Apostoli; an illi qui secundo saeculo scripsere, cum jam ille
ordo in duos distinctus esse dicitur, cum rem ipsam Ecclesia mutasse putatur,
in confusione nominum, quorum utrique tum suus Ordo responde bat, Apostolos
imitari debuerunt? Confusio nominum Apostolica secundum eorum suppositionem in
eo consistebat, quod unico Ordini duo nomina indifferenter and promiscue in
Novo Testamento tribuerentur, adeo ut idem homo ob unum and idem officium, ob
unum and eundem Ordinem and dignitatem nunc Episcopus, nunc Presbyter
vocaretur. An (...) rem ipsam ab Apostolis, ut dicitur, institutam communi
decreto Ecclesia mutare posset, nonnemo fortasse ambigat: an re mutata vocabula
aliter usurpare liceret, dubitari non potest. Imo cum primum rei mutatio facta
est, and nominum etiam mutationem necessario factam fuisse vult Salmasius,
Omnia licet advocet arma and arts sophisticae suae Petavius, nunquam efficiet
ut post Episcopatum plene ac plane distinctum a presbyteratu Episcopi vocari
sustinuerint presbyterorum nomine.

Sed ut Argumento, quale quale est, and solid and perspicue respondeatur,
Assertionibus quibusdam positis, rem totam explicabimus confirmabimusque. Primo
enim, sidemus Autorem Epistolarum semper discrimen illud quod innuit Dallaeus
in vocabulis Episcopatus and Presbyterii observasse, neque aliter unquam
locutum esse; asserimus tamen, Alios qua^plurimos secundi Saeculi Scriptores
idem discrimen inter vocabula Episcopatus and Presbyterii observasse, quod
observat Ignatius noster; adeoque falsum esse quod asserit Dallaeus and tanquam
Argumenti fundamentum (...), Omnes secundi Saeculi scriptores promiscue eas
voces usurpasse. Secunda Assertio sit, Nullum secundi Saeculi scriptorem adeo
promiscue vocabulis Episcopi and Presbyteri usum esse, ut simplici presbytero
in secundo ministerii gradu constituto unquam Episcopi titulum tribueret.
Tertia, Nullum omnino secundi Saeculi scriptorem, cum gradus enumerat, aut cum
de singularibus sui temporis ministris loquitur, nomen Presbyteri ei qui
Episcopus esset tribuisse. Quarta Assertio est, Ea aetate, qua S. Ignatius
Epistolas scripsisse dicitur, tres facros ordines seu gradus distinctos in
Ecclesia fuisse. His autem omnibus positis and comprobatis nemini mirum
videbitur, si Ignatius noster tam frequenter tam cast nomina and officia
Episcopi, presbyteri and diaconi distinguat. Si enim alii quamplurimi ejusdem
Saeculi scriptores idem discrimen observabant, cur non and Ignatius? Si nullus
omnino secundi Saeculi scriptor nomen Episcopi (...) tribuerit, merito and
Ignatius solos Episcopos eo nomine compellabat. Si pauci illi qui nomen
Presbyteri Episcopo aliquando dabant, aliter semper locuti sint cum materia
scriptionis Ignatianae congrueret, Epistolarum antiquitas ex ea re in dubium
vocari non potest: ille enim modus loquendi quem secutus est, and tempori, and
occasioni, and ipsius proposito maxim conveniebat.

Prima igitur Assertio sit, Alios quamplurimos secundi Saeculi scriptores idem
discrimen inter vocabula Episcopatus and Presbyteratus observasse, quod
observat Ignatius noster; quos nunquam aliter locutos esse deprehendi potest.
Vetustissima S. Ignatii Acta, Cum multo gaudio descendens de navi festinabat S.
Polycarpum Episcopum coauditorem videre. Et paulo post, Honorabant enim sanctum
per Episcopos, Presbyteros, and Diaconos Asiae civitates and Ecclesiae. Aetate
Hadriani distincta fuisse ut officia ita and vocabula Episcopi and Presbyteri
ostendunt verba Imperatoris in Epistola ad Servianum Consulem scripta, Illi qui
Serapin colunt Christiani sunt: and devoti sunt Serapi qui se Christi Episcopos
dicunt. Nemo illic archisynagogus Iudaeorum, nemo Samarites, nemo Christianorum
presbyter non mathematicus, non aruspex, non aliptes. Unde postea Romani
Proconsules and Praesides hos distinctos titulos secundum Ecclesiae
consuetudinem in proscriptionibus utebantur. Unde S. Cyprianus docet se fuisse
proscriptum, applicito and adjuncto Episcopatus sui nomine, Epistola Lv.
Proscriptionis verba recitat Epistola LXIX, Siquis tenet vel possidet de bonis
Caecilii Cypriani Episcopi Christianorum. Unde illa colligit optimus Praesul,
Vt etiam qui non credebant Deo Episcopum constituenti, vel diabolo crederent
Episcopum proscribenti. Pariter Acta antiquissima S. Polycarpi, sive Smyrnensis
Ecclesiae Epistola, (...). Admirandus Martyr Polycarpus nostra aetate
Apostolicus and Propheticus doctor, and Catholicae Smyrnensis Ecclesiae
Episcopus. Ut igitur Ignatius Polycarpum (...) appellat, ita and Smyrnenses;
neque unquam eum Presbyterum vocant. Sub Pontificatu Soteris Episcopi Romani
Dionysius Corinthiorum Episcopus Publium and Quadratum Atheniensium Episcopos
commemoravit; ostendit quomodo Dionysius Areopagita. (...), primus Atheniensis
Ecclesiae Episcopatum suscepit. Scribens ad Gortynensium Ecclesiam (...),
Philippum Episcopum eorum praedicat, and eam quae sub ipso erat Ecclesiam; ad
Amastrianos, (...), Episcopum ipsorum Palmam nominatim appellat: ad Cnossios,
(...), Pinytum Ecclesiae Episcopum monet; cuirescribit Pinytus exhortans ut
solidiore cibo (...) plebem sibi subjectam alere velit. Epistola denique ab
eodem ad Romanos data est, (...), Soteri tunc temporis Episcopo nuncupata,
cujus haec verba, (...), Quem morem Beatus Episcopus vester Soter nonservavit
solum, verumetiam adauxit, ut refert Eusebius lib. 4. c. 23. Haec tunc Dionysii
dictio fuit: neque unquam aliter locutus esse deprehenditur. Lugdunenses
fratres hoc etiam discrimen cast observant, dum Pothinum Episcopum suum
appellant, Irenaeum vero Presbyterum, quem omnes Pothino Episcopatum Lugduni
obtinente ibidem presbyterum fuisse agnoscunt. De priori in Epistola ad Asiae
Phrygiaeque Ecclesias ita loquuntur, (...), Beatus autem Pothinus, cui
ministratio Episcopatus concredita est. De posteriori in altera ad Eleutherum
Romanae Ecclesiae Episcopum data, (...). Quod si nobis compertum esset locum
cuiquam confer justitiam, enm tanquam presbyterum Ecclesiae (hunc enim gradum
obtinet) tibi imprimis commendassemus. Diserte igitur distinguunt Pothinum
Ecclesiae Lugdunensis Episcopum, and Irenaeum tunc temporis ejusdem Ecclesiae
presbyterum; Episcopum etiam Eleutherum (...) vocant, Irenaeum tantummodo
fratrem, and socium, vel collegam, aut consortam. Et quidem Eusebius qui
utriusque Epistolae Excerpta in Historiam transcripsit, and utramque integram
Operide Martyribus inseruit, aperte testatur Irenaeum cum ista ad Eleutherum
scriberentur, presbyterum fuisse, lib. 5. c. 4. (...). Sed iidem martyrs
Irenaeum qui tunc temporis adhuc presbyter Lugdunensis erat paroeciae,
supradicto Romae Episcopo commenda^runt. Idem testatur Hieronymus in Catalogo,
Irenaeus Pothini Episcopi, qui Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam,
presbyter, a martyribus (...) loci ob quasdam Ecclesiae quaestiones legatus
Romam missus, honorificas super nomine suo ad Eleutherum Episcopum perfert
literas. Postea jam Pothino prope nonagenario ob Christum (...) coronato in
(...) ejus substituitur. Plane Martyrs Lugdunenses Irenaeum adhuc presbyterum,
per quem miserunt Epistolam, Eleuthero commendant, quemadmodum paulo post
Alexander Episcopus in vinculis ad Antiochenos scribens Clementem presbyterum
iis commendabat, (...). Has literas domini fratres, per beatum presbyterum
Clementem ad vos misi virum virtute praeditum and probatum. Eusebius lib. 6. c.
11.

Contra haec Eusebii and Hieronymi clarissima testimonia Blondellus statuit
Irenaeum sedissejam in Lugdunensi cathedra Pothini loco a fratribus constitutum
and colobio Episcoporum vestitum, cum a delegantibus Presbyter vocaretur. Et ut
ad suas parts haec traherent tum ille tum Salmasius, multa de hac re commenti
sunt, and plurima in Eusebio and Hieronymo observarunt, quae ut aiunt,
castigationem mereantur. Primo, Eusebius Martyras ipsos ad Eleutherum Epistolam
(...), qua commendant Irenaeum presbyterum, narrat. Eusebius autem ipsam
Epistolam vidit, eamque etiam Operi de Passionibus Martyrum a se conscripto
integram inseruit, ideoque a quibus and quando conscripta est ignorare non
potuit. Idem testatur and Hieronymus, qui vidit Eusebii de Martyribus Opuscula.
Negant hi a Martyribus scriptam esse; Salmasius ab Episeopis, Blondellus a
fratribus datam hariolatur. Blondellus pro sua sententia Rufinum advoca t
Eusebii interpretem, non satis accuratum. Hunc vult Eusebiana Graeca ita
reddidisse ut ab Ecclesiis Galliarum non a Martyribus ea Epistola scripta sit.
Sed haec aut ex oscitantia aut manifesta fraud profecta sunt. Rufinus refert
Ecclefias Galliarum scripsisse, Epistolas Martyrum, qui apud eos consummari
fuerant, proferentes, quas illi in vinculis per Asiam and Phrygiam fratribus
confistentibus scripserant; and Eleuthero urbis Romae Episcopo de pace eum
Ecclesiae commonentes; quique etiam Irenaeum presbyterum tunc adhuc Ecclesiae
Ludgdunensis, supradicto urbis Romae Episcopo commendabant: Ubi illud quique
non ad Ecclesias, sed ad Martyrs, qui apudeos consummati sunt, aperte
referendum est; exprimere enim voluit id quod scripserat Eusebius, (...).
Secundo Eusebii and Hieronymi sententiam clare in Historia descriptam, and ex
ipsis rerum gestarum monumentis deductam, refellere se posse sperat ex iis quae
ab Eusebio and Hieronymo alibi scripta sunt, nempe in Chronicis. Ut hoc
efficiat, profert ex Scaligero verba Eusebii Graeca ubi ad annum (...) Antonini
septimum passiones Polycarpi and Martyrum Gallicanorum simul referuntur. Sed in
Latinis Hieronymi, verba sic se habent.

Persecutione orta in Asia Polycarpus and Pionius fecere martyrium, quorum
scriptae quoque passiones feruntur.

QUARTA PERSECUTIO.

Plurimi in Gallia^ gloriose ob Christi nomen interfecti; quorum usque in
praesentenr diem condita libris certamina perseverant.

Liquet ex his verbis Eusebium celeberrima martyria sub Marco Antonino facta in
hunc unum locum conjecisse; neque enim per totum Antonini imperium alterius
ullius martyrii meminit. Ubi igitur quartae Persecutionis mentionem facit
eodemloco duo insignia Martyria, unum in Asia, alterum in Gallia facta
commemorat; non quod eodem anno, sed sub eadem Persecutione, hoc est, sub
ejusdem Antonini imperio utrumque contigerit. Hanc Eusebii mentem fuisse palam
est; nam in Historia post Chronicum Canonem scripta, ubi de rebus ipsis fusius
agitur, Persecutionem Gallicanam ad decimum septimum ejusdem Antonini annum
refert. Blondellus non tantum unicam hanc Persecutionem, sed eodem anno in Asia
inceptam in Gallia finitam esse statuit, errore gravi atque manifesto. Monet
ipse Eusebius Gallicanos martyria subiisse, (...), cum jam violentius
resuscitata and reaccensa esset contra Christianos persecutio, and quidem in
quibusdam terrae partibus. Persecutio sub Marco orta per multos annos duravit,
nunc in hac nunc in illa provincia grassata, pro furore populi, aut Praesidum
crudelitate. Sub Asiae Proconsule Quadrato passus est Polycarpus Episcopus
Smyrnae: sub Servilio Proconsule Sagaris Episcopus Laodiceae. Durante hac
Persecutione, Antonino Imperatori Melito Asianus Sardiensis Episcopus
Apologeticum pro Christianis tradidit, ut Eusebius in Chronico ad annum ejus
decimum. Recte, inquit Valesius ad Eusebius. lib. 4. c. 26. idrefertur anno 10
Marci Antonini, anno scilicet post mortem L. Very. Idem autem ad Prooemium
libri quinti notat hoc male ab Eusebio factum; observatque Melitonem Marco
Apologiam dedisse sub finem ejus imperii. Certe illa quarta Persecutio in Asia
duravit usque ad illud tempus quo scripsit Melito, sive ille 10 Marci anno sive
sub finem imperii ejus Apologiam obtulit, sive, quod ego verum esse puto, medio
inter haec intervallo. Mortuo L. Aurelio scripsisse Melitonem liquet, quod in
Apologia ejus non meminit, qui cum Marco consors in Imperio fuerat, sed filii
Marci mentionem facit. Fieri autem hoc potuit cum Commodus jam solus Caesar
esset, mortuo fratre, qui simul cum eo Caesar factus est, Pudente and Pollione
COSS. Dum igitur Commodus Caesaresset ante annum Marci decimum quintum saltem
finitum, Melito Apologiam Marco Aurelio obtulit. Qua Apologia cum aliis
permotus, ut refert Chronici Alexandrini Author, Marcus Aurelius, de sedanda
(...) ad Commune Asiae scripsit: id autem fecit xv imperii sui anno, ut ex ipsa
inscriptione patet. (...). Imperator Caesar M. Antoninus Aug. Armenicus,
Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XV. Consul. III. Miror equidem
Valesium dixisse hanc (...) a Marco scriptam esse anno primo ejus imperii, cum
ipse esset tertium Consul. Licet enim eo anno tertium Consul esset, is tamen XV
tribuniciae potestatis esse non potuit. At tertium Consul dicebatur non tantum
eo anno quo Consulatum gessit, sed omnibus sequentibus, nisi alium Consulatum
iniret. Marcus autem postea Consul non suit, ideoque per omnes imperii annos
tertium Consul dictus est, ut in Inscriptione Gruteriana, IMP. CAES. M. AVREL.
ANTONIUS AVG. GERM. TR. P. XVII. COS. III.

Quae igitur in Asia VIIo Marcianno Persecutio coepta est XVo ejusdem sedata
est. In Gallia tamen statim recruduit, and circa finem anni XVII. passus est
Episcopus Lugduni Pothinus, Rufo and Orphito COSS. ut refert Chronicon
Alexandrinum.

Tertio excipit Blondellus Eusebium tradere Persecutionem Gallicanam
efferbuisse, ante victoriam Legione fulminatrici Marco partam, quae XIII
imperii ejus anno contigit. Et quidem Eusebius post Persecutionis narrationem
illam historiam tradit; post autem Persecutionem contigisse non dicit; sed ea
potius quae contrarium evincunt. Claudit enim Persecutionis Historiam his
verbis, (...), Atque talia sunt quae sub Antonino contigerunt, lib. 5. c. 4.
Haec enim quae proxime enarraverat ad postrema illius Imperatoris tempora
referebat. Tum vero narrationem quandam statim interserit de Legione Fulminea,
quam velut incertam relinquit; (...), sed de his quisque pro arbitrio suo
statuat; (...), nos vero ad historiae ordinem redeamus. Narrationem igitur
illam de Legione fulminea extra (...), sive historiae ordinem, secundum rerum
gestarum consequentiam interseruisse se fatetur. Redit igitur ad finem
Persecutionis, ad mortem Pothini, and successionem Irenaei in Episcopatu
Lugdunensi.

Quarto Persecutionem Gallicanam excitatam esse ait Blondellus non sub
Episcopatu Eleutheri, sed Soteris, qui ad Marci decimum annum sedit, ut ex
Ecclesiae Romanae tabulis observat, quae aliter annos Pontificum quam Eusebius
disponunt. Sed haec discrepantia nullam in hac re difficultatem creat. Sive
enim Marci Xo. ut statuit Pseudodamasus, sive XVIo, ut Eusebius, sedem Romanam
primo occupavit Eleutherus, XVIIo Marci anno Romae idem Episcopus fuit, cum ei
Irenaeus sub presbyteri nomine a Martyribus commendatus est. Haec igitur
objectio ne hilum quidem proficit, nisi prius probatum sit, VIIo Marci
Persecutionem Gallicanam and excitatam and finitam esse, and Pothinum eo
tempore martyrio coronatum, and Irenaeum statim successisse, quae probari nullo
modo posse jam ante ostendimus. Nam Eusebii Chronicon aliter intelligendum,
quod Orosius, Paulus Diaconus, Freculphus aliique secuti sunt, certissimis
argumentis evicimus. Eaque vera esse vel hinc aperte colligitur. In Chronico
Eusebii ad XI Marci annum haec notantur. Pseudoprophetia, quae Cataphrygas
nominatur, accepit exordium autore Montano, and Priscilla, Maximillaque insanis
vatibus. At ante hujus Haereseos (...) in Galliis martyria, saltem haec de
quibus agimus, visa non sunt. Ipsi enim Martyrs Gallicani de controversia ex
Montani haeresi orta sententiam suam protulerunt, ut ex vetustissimis eorum
monumentis tradit Eusebius Hist. lib. 5. c. 3. Fratres quippe Gallicani hac
dissensione orta judicium suum protulerunt, (...). Prolatis interfectorum apud
se Martyrum variis Epistolis, quas illi, dum in vinoulis adhuc essent, ad
fratres in Asia and Phrygia degentes scripserant. Ex vetustissimis igitur
Ecclesiae Gallicanae monumentis tradit Eusebius and Pothinum a Lugdunensibus
Episcopum proprie secundum illum ordinem quem in Ecclesia tenebat appellatum
esse, and Irenaeum etiam Presbyterum, cum adhuc tantum presbyter esset, nec in
Episcopatu Pothino successisset. Vidit, opinor, Dallaeus haec vera esse,
ideoque a Blondelliano argumento prorsus abstinuit. Hoc igitur extra
controversiam posito reliqua persequamur.

Hegesippus sub eodem Eleuthero eandem appellationem cum Ignatio cast
observavit. Plurimos Episcopos se adiisse ait, cum Romam profisceretur, sub
Aniceto, cujus tum Diaconus erat Eleutherus. Ejus verba sunt, (...).
Corinthiorum Ecclesia in recta fide permansit (...) ad Primum Corinthi
Episcopum. Idem de Hierosolymitanis, (...). Post martyrium Jacobi Justi, rursum
ex avunculo ejus Symeon Cleopae filius Episcopus constituitur. Et statim,
(...). Primus Thebuthis, quod Episcopus factus non sit, Ecclesiam occulte
vitiare aggressus est. Ita semper Episcopos suo nomine indigitat, nunquam
presbyteros vocat, Apostolorum temporibus proximus Hegesippus. Ita Polycrates
Ephesinorum Episcopus, in Epistola ad Victorem Papam, de Episcopis semper
Ignatiano more loquitur: (...) Polycarpus quoque qui apud (...) Episcopus and
Martyr fuit, itemque Thraseas Eumeniae Episcopus and Martyr. Quid Sagarin
Episcopum eundemque Martyrem attinet dicere? Seipsum etiam Episcopum vocat non
minus quam Ignatius: (...): Septem erant mihi (...) Episcopi, ego autem
octavus. Ostendit magnum esse numerum eorum qui sibi aderant cum ad Victorem
scriberet: omnes Episcopos vocat quod Episcopi essent, nec unquam Presbyteri
nomine utitur. Serapion secundi saeculi Scriptor XIo Commodi Imperatoris anno
Antiochiae Episcopus ordinatus, Epistola ad Caricum and Ponticum his verbis de
Apollinare scripsit, (...). Beatissimi Claudii Apollinaris, Hierapolitanae
urbis in Asia Episcopi, literas ad vos misi. In hac autem Epistola legebantur
variorum Episcoporum subscriptiones, qui nomina cum titulis simul non
verebantur scribere, ut (...), aliique complures: neque Episcoporum ullus
presbyteri nomine mulctatus deprehenditur.

Praeterea Anonymus apud Eusebium lib. 5. c. 16, in Excerptis trium librorum
quos contra Cataphrygas scripsit, perpetuo nominibus Episcopi and Presbyteri
distinct and cast utitur; seipsum presbyterum fuisse indicat, Zoticum Otrenum
compresbyterum appellat, Ancyranae Ecclesiae presbyteros (...) vocat, alios
autem (...), (...) probatos vel spectabiles and Episcapos, Zoticum nempe
Comanensem, and Julianum Apameum. Mire haec ad suam causam a Blondello omissa
trahit Dallaeus. Anonymus ille se quidem, inquit, presbyterum and Zoticum (...)
Otrenum sympresbyterum suum vocat, cum tamen ex iis quae a se apud Ancyram
Galatiae gesta narrat, satis appareat (...) (...) and collegam Zoticum,
utrumque in primo Sacerdotum ordine fuisse. Ut quis qui Episcopus esset
historiam sui temporis and res ab ipso gestas memorans se presbyterum vocaret,
(...) etiam Coepiscopum suo titulo, ea praesertim aetate qua Episcopi summum in
Ecclesia principatum sine controversia obtinebant, simul spoliaret, mirum mihi
vel inspicienti videbatur. Presbyterum quidem se vocat Anonymus, Zoticum etiam
Otrenum; and Ancyranorum presbyterorum mentionem facit: sed hos omnes Episcopos
sive primi ordinis Sacerdotes fuisse ex ipsa gestorum narratione colligere se
posse putavit Vir doctissimus, cum tamen ad probandum aut ipsius Anonymi aut
Zotici compresbyteri Episcopatum ex historia nihil afferat. Et quidem pro
Anonymi ipsius Episcopatu quid afferri possit non video, si verba apud Eusebium
spectes; quod si (...) interpretem consulas, aut, qui eum secutus est,
Martyrologii Romani Autorem Martii Xo, erit Apollinaris Hierapolitanus
Episcopus. Sed errasse Rufinum constat; non enim Eusebius affirmat Apollinarem
haec scripsisse, sed alium quendam ex eloquentibus viris quos Apollinari
adjungit: ut jampridem a viris doctis Halloixio and Valesio and observatum and
abunde probatum est. De Zotico quod ait, apertissima fallacia est. Zoticum
quidem compresbyterum suum vocat, sibi in disputatione cum Montanistis
astantem; Zoticum etiam Episcopum vocat: sed ille quem compresbyterum appellat,
Otrenus fuit; ille, quem Episcopum nominat, Comanensis. Otrum in Phrygia
Salutari, Comena in Armenia secunda fuit. Otrenus ipsi astare dicitur cum jam
XIII post mortem Maximillae anni fluxissent; Comanensis examinavit spiritum
Maximillae dum adhuc viveret and insaniret. Duo igitur apud Anonymum Zotici
fuerunt, presbyter Otrenus, and Episcopus Comanensis. Vidit haec
perspicacissimus H. Valesius and admonuit, distinguendu^ hic Zoticu^ Otrenu^ a
Zotico Comanensi; na^ Comanensis ille antiquior fuit. Cur autem illos, qui
Ecclesiae Ancyranae presbyteri vocantur, Episcopos faciat, miram rationem
affert Dallaeus: nempe quia Anonymum rogarant, ut quae coram ipsis disputaverat
literis mandare vellet. Illa (...) cura, inquit, proprie ad praepositos primi
ordinis pertinet. Papae! Erat Ancyrae Anonymus: and (...) (ut paulo ante,
(...)) hoc est, ejus loci, seu (...) Ancyranae presbyteri, hoc ab eo postulant.
An plures tunc temporis Ancyrae erant Episcopi? Minime certe. An rogare aliquem
ut scribat, officium est Episcopi presbyteris minime competens? Non puto. Siid
verum sit, nemo, opinor, Dallaeum rogavit ut Disputationem hanc liter is
mandaret. Petebant presbyteriut contra Montanistas scriberet; idem diu ante
injunxerat Episcopus Avircius Marcellus; ab illis rogatus, ab hoc (...) tres
libros conscripsit sive Anonymus, sive Asterius Urbanus: in quibus and seipsum
and Zoticum Otrenum, and Ancyranae Ecclesiae presbyteros nominat, Zoticum autem
Comanensem and Julianum Apameum Episcoporum titulo cohonestat.

Denique quamvis Canones Apostolici ab Apostolis ipsis scripti non sint,
constat tamen ex ipsis quamplurimos secundo saeculo conditos fuisse. Eos autem
distinctionem hanc inter Episcopos and presbyteros cast and perpetuo
observasse non est cur probem, cum Dallaeus hoc nobis libentissime largiatur.
Hi Canones, inquit, in duos diversos ordines Episcoporum and Presbyterorum
perpetuo dividunt, plurimum inter se and nomine, and jure, and statu, and
autoritate differentes, de Pseudepigraphis Apost. l. 3. c. 18. Ex his autem
omnibus abunde patefacta est primae Assertionis veritas, Alios quamplurimos
secundi saeculi scriptores idem discrimen inter vocabula Episcopatus and
Presbyteratus observasse quod observat Ignatius noster. Quare quod ad modum
loquendi in hac re attinet, potuit ejusdem aetatis cum his omnibus esse
Ignatius Epistolicus, quod nos cum Salmasio and Albertino sentimus.

Secunda Assertio est, Nullum secundi saeculi scriptorem adeo promiscue
vocabulis Episcopi and Presbyteri usum esse, ut simplici presbytero in secundo
ministerii gradu constituto unquam Episcopi nomen tribueret. Hoc adeo aperte
verum est, ut illi ipsi qui confusioni nominum tantopere inhaerent, and
Apostolos id fecisse maxim contendunt, ne unum quidem locum ex omnibus illius
saeculi monumentis adhuc afferre potuerint, quo quispiam qui presbyter tantum
esset nec presbyteris cum autoritate praeesset, Episcopus diceretur. (...)
itaque Dallaeum hoc Ignatio Epistolico objicere, ut eum ex secundo saeculo
ejiciat, and ad finem tertii aut quarti initium deprimat; cum omnes (...)
saeculi scriptores Episcopi nomen pari cum discrimine and reverentia supremo
ordini semper tribuant, secundo nunquam. Episcopum Apostoli, inquit, interdum
dicunt qui secundi ordinis est; Epistolarum scriptor nunquam: hoc ubique nomen
constantissime pro summi gradus praeposito usurpans. Quae de Apostolis dicit
quantum contra suos faciunt nunc non discutio: quae de Ignatio loquitur, eum
non magis feriunt quam omnes ejusdem aetatis scriptores ab ipso etiam maxim
laudatos; qui quoties Episcopum nominant, ubique illud nomen pro summi gradus
praeposito usurpant. Unicum igitur crimen Ignatii nostri restat, quod eos qui
revera Episcopi essent, nunquam presbyteros vocaret, cum eo nomine illos
indigitarent ejusdem aetatis scriptores, ut illi volunt, omnes; ut nos
ostendimus, perpauci. Sed and hic optima ratio reddi potest quare cum iis
potius loqueretur Ignatius, qui presbyteri nomen non minus quam Episcopi
distinct and proprie usurpabant, quam cum illis qui nomen presbyteri aliquando
Episcopo tribuebant; quia rei ipsi quam tractabat convenientior multo fuit
horum disti cta, quam illorum confusa istius vocis usurpatio. Confluebant ad
eum in itinere ab Ecclesiis Asiae and Episcopi, and presbyteri, and diaconi
complures ordine and munere and nomine and dignitate distincti; de suarum
Ecclesiarum statu eum certiorem faciebant: ad illorum Ecclesias Epistolas
exarabat, sub Martyris autoritate, and summi in Syria Episcopi, monita iis
dabat. Quod ei maxim necessarium videbatur praecipue inculcabat, ut ab
haereticis and schismaticis caverent, ne illi latius adhuc serperent. Remedium
huic malo maxim opportunum indicabat, ut Clero suo omnes adhaererent, and
Christianam unitatem colerent; (...) Cleri ordines sui (...) dignitatem
obtinerent. Crebro igitur ordines sacros distinguit and enumerat, and
singulorum ordinum nonnullos jam suo officio fungentes nominat; haec autem
recte fieri non potuerunt, nisi and ordinum nomina distinct enuntiaret. Neque
enim tres ordines been distinguere, aut cuique sua officia and dignitates recte
assignare potuit, nisi cuique etiam proprium aliquod nomen affigeret; neque
singulares homines tunc temporis certis ordinibus distinctos, and officia
diversa in eadem Ecclesia exequentes, commendare potuit, nisi sub certi gradus
nomine atque charactere. Quis enim tres gradus enumerans, presbyteros, and
presbyteros, and diaconos diceret? quis presbyteros presbyteris subjectos esse
debere doceret? quis duos ministros eodem tempore diversa and distincta officia
and opere, and statu, and dignitate sortitos indiscriminatim presbyteros
appellaret? Episcopi nomen toties in Scripturis memoratum tunc non evanuisse
constat; nemini simplici presbytero ea aetate attributum esse ex omnium
scriptorum silentio apparet; erat itaque primo ordini tunc reservatum and
appropriatum; and absurd locutus esset Ignatius, ipse etiam Episcopus, si
nomen primo ordini concessum inferioti tribuisset; and cum presbyteros moneret
ut suo quique Episcopo parerent, ipsos a quibus obedientiam postulabat
Episcopos, aut illum, cui obedientiam praestandam (...), presbyterum (...).
Aeque enim absonum videtur, ut quis Episcopos Episcopo, aut presbyteros
presbytero subjectos esse debere doceret, and in eo argumentum collocaret,
praesertim cum de Schismate tractaret, in qua re notissimum est, Ecclesiae
salutem in summi sacerdot is, (...) est, Episcopi, dignitate pendere; cui si
(...) exors quaedam and ab hominibus eminens detur potestas, tot in Ecclesia
efficientur schismata, quot sacerdotes, hoc est, presbyteri.

Sit igitur tertia Assertio, Nullum omnino secundi saeculi Scriptorem, cum
gradus enumerat, aut cum de singularibus sui temporis ministris loquitur, nomen
presbyteri ei qui Episcopus esset tribuisse. Nonnullos quidem adducit Daliaeus
tum Graecos tum Latinos, a quibus primi gradus sacerdotes presbyteri
dicerentur; sed si singulos excutiamus, aut id non dicunt quod ille vult, aut
ita nomen presbyteri usurpant, cum gradus non enumerant, aut de suae aetatis
Episcopis non loquuntur. Papias, in Fragmentis quae supersunt, nunc (...)
plurali numero, nunc (...) singulari de unico Joanne usurpat. Cum plurali
numero adhibet, non liquet eum vel de hoc vel illo gradu vel ordine speciatim
intelligendum esse; potius ea vox generali sensu accipienda est, quo aetate
majores seu antiquiores simpliciter significare solet. Cum enim Papias putaret
ex viva voce hominum superstitum plus utilitatis capi potuisse, quam ex
librorum lectione; quaerebat ex iis qui erant ipso seniores, quid illi
audiverant ab iis qui illis etiam ipsis seniores erant: atque ita tandem
perveniebat ad testimonia Apostolorum viva voce tradita. Quaerebat a discipulis
Apostolorum, ipse enim nullius Apostoli discipulus fuit. Presbyteros omnes
Apostolos, omnesque Christi Domini discipulos vocat, de hoc vel illo ordine
ministerii Evangelici ab Apostolis instituto non omnino agit. Joannem quendam
ab Apostolo distinctum saepe (...) vocabat; sed fieri potest ut ille secundi
ordinis sacerdos fuerit, certe primi fuisse Veterum nemo dixit: nimis autem
incerta sunt, quae in Clementis Constitutionibus, de Joanne a Joanne Episcopo
facto referuntur. Marcum qui volunt ab eo etiam (...) dictum, verba apud
Eusebium ita interpretantes, Hoc Senior Marcus dixit Petri interpres,
falluntur. Aliud ea verba sonant. (...). Quae satis commode a Rufino versa
sunt, Etiam hoc (inquit) presbyter narrabat, quod Marcus interpres fuerit
Petri, and quaecunque meminerat ab eo dicta, conscripserit. Utcunque sit,
Papias nunquam gradus Ecclesiasticos enumerat, nunquam officia distinguit;
nusquam Episcoporum aut, Diaconoru^ mentionem facit; nunqua^ de Episcopo aliquo
singulari aut presbytero, qui cum ipse scriberet in vivis esset loquitur. Idem
etiam de Irenaeo dicendum; presbyteros generaliter vocat Episcopos, sed
nunquam, gradus enumerans, singulares viros, qui Episcopi fuerant, presbyteros
appellat; sed semper antiquos, quales erant (...). Cum autem de praesente
Episcopo agit sub quo ipse scripsit, proprie and ad modum Ignatii loquitur,
lib. 3. c. 3. Fundantes igitur and instituentes beati Apostoli Ecclesiam, Lino
Episcopatum administrandae Ecclesiae tradiderunt. Succedit autem ei Anacletus;
post eum tertio ab Apostolis Episcopatum sortitur Clemens; and reliquis
enumeratis, Cum autem successisset Aniceto Soter, nunc duodecimo loco
Episcopatum ab Apostolis habet Eleutherius. Male igitur Dallaeus ex nescio qua
Apostolici sermonis lege postulat, ut S. Ignatius Damam, Onesimum, and
Polybium, non minus quam Irenaeus Anicetum, Pium, Hyginum, Telesphorum,
Presbyteros vocaret, cum hi Irenaeo antiquiores fuerint, illi Ignatio coaevi,
quos necesse ei fuit a presbyteris distinguere. Pejus autem multo Salmasius in
Apparatn nec muneris, nec dignitatis inter Episcopum and presbyterum divisionem
Victoris is tempore extitisse velinde probari putavit, quia non solum ipsum sed
etiam anteriores Episcopos Romanos (...) nomine appellatos constat ab Irenaeo
and aliis. Neque enim Irenaeus unquam Victorem (...) synchronon presbyterum
vocavit, neque dum anteriores presbyteros vocat, Episcopos Victoris tempore
Ecclesias gubernantes presbyteros appellari solitos ostendit. (...)
Alexandrinus quid de hac re scripserit videamus. De perfecto suo Christiano,
sive Gnostico locutus, addit, Hic est revera presbyter Ecclesiae, and verus
diaconus divinae voluntatis. At (...) non ita diceret, si qua apud nostros
dignitas esset presbyteratu superior. Sed quare non eum diceret presbyterum,
licet Episcopatus sit presbyteratu superior, quem diaconum dixit, licet
diaconatu superior sit (...)? Profecto ita Clemens eum appellavit, cum ipse
sciret ac doceret apud nostros dignitatem fuisse presbyteratu superiorem: nam
statim postquam haec scripserat, ait, (...). Secundum Clementem igitur
quemadmodum (...) seu profectus est a diacono ad presbyteratum, ita etiam (...)
seu profectus est a presbyteratu ad Episcopatum: and hostres ordines non tantum
ordinum Angelicorum imitamenta quaedam esse putat; sed and ab ipsis Apostolis
in Ecclesia institutos, and diversis distinctisque praeceptis munitos credidit,
ut ex tertio Paedagogi libro ostendimus. Ubi igitur ordines seu gradus
enumerat, utrobique cum (...) nostro Episcopos, presbyteros and diaconos
proprie and distinct agnoscit. Sed in quodam ex ejus Operibus quod apud
Eusebium extat Fragmento, quem primo Episcopum dixer at, eundem paulo post
presbyterum dicit. Fecit hoc quidem in Homilia jam tandem sub Origenis nomine
edita, quod miror and Blondellum and Dallaeum latuisse; sed quomodo id fecerit
videamus. Hominem illum, quisquis fuit (...) sub Joanne Apostolo tradit, cum
ipse Apostolus regiones illas peragraret, (...) Apostolum ipsum ita eum
alloquentem introducit, (...), hoc est, sui temporis Episcopum eo nomine quasi
officio apprime congruente compellantem. Ipse autem Clemens post annos centum,
hunc quem and ipse and Apostolus Episcopum appellaverant, semel (...), semel
(...), ut Apostolum ipsum (...) vocat. Nihil igitur contra morem Ignatii fecit.
Quinetiam Polycarpum secundum praesentem Ecclesiae statum apud Philippenses
scripsisse non dubito. Illis quidem praecipit ut subjecti sint presbyteris and
diaconis sicut Deo and Christo. Sed quis dabit Episcopum Philippensium tunc in
vivis fuisse? Quis praestabit Philippensesideo a Polycarpo consilium non
efflagitasse, quod tunc temporis Episcopo ipsi haud potirentur? Ita enim ipse
(...) alloquitur. (...). Haec autem, fratres, non meo arbitrio, vobis de
justitia scribo, sed quod vos adme provocastis. In causa, ut opinor, Valentis
presbyteri quam judicio Polycarpi permittebant. Haec igitur cum incerta sint,
nihil certi ex sermon Polycarpi afferri potest. Sed, inquit Dallaeus,
Polycarpus se, and eos quorum nomine Philippensibus scribit Episcopos
presbyteros dicit, Polycarpus, and qui cum (...) sunt presbyteri. Haec quidem
Epistolae ejus inscriptio est, (...). Sed an ille qui nomen suum tantum refert,
se presbyterum dicit? An cum nemine (...) cum presbytero presbyteriesse
potuerunt? Annon cum Episcopo presbyteri esse solebant? Ex his exculpi nullo
modo potest, Polycarpum seipsum presbyterum vocasse: ut neque illud, eos quos
vocat presbyteros quosque sibi adjungit, Episcopos fuisse. Nemo enim dubitat
quin in Ecclesia Smyrnensi Polycarpo Episcopo adjuncti fuerint presbyteri; cum
igitur ad ipsum provocassent Philippenses, quare alios ex Asia Episcopos
convocaret, and suo presbyterio contentus non esset, equidem non video. Et hi
quidem quatuor Graeci sunt secundi saeculi scriptores quos advocat Vir
doctissimus; quintum enim Anonymum jam ante expunximus.

Latinorum autem illius memoriae mirum texit Catalogum. Primum Irenaei
interpretem refert, quem ita loquutum esse dicit, and ex quo quae fuerunt
Irenaeana pleraque se descripsisse fatetur. Quare enim aliter loqueretur
Irenaei Interpres quam locutus est Irenaeus? Aut quid autoritas Interpretis
huic rei confert, nisi quod Irenaeum ita scripsisse persuasum habeamus, quod
nemo negat? Sive secundi saeculi fuerit interpres ille, sive sequioris
alicujus, perinde est: nullam ille vim argumento addit. Qui putant eum ejusdem
cum Irenaeo aevi fuisse, ipsum Irenaeum fuisse hariolantur; ita unus tantum ex
Autore, and Interpret testis conficitur. Qui existimant ejusdem cum
Tertulliano aetatis esse, nihil aliud afferunt, nisi quod ante S. Augustinum
scripsisse videatur; contra quae multa objici possent, si res ipsa tali
defensione indigeret. Irenaei Interpreti subjungit Pium Romae Episcopum, cujus
Epistolam Justo Episcopo Viennensi directam nobis objicit: quam tamen non ab
omni imposturae suspicione olim Blondellus judicavit. Ille quidem, quisquis
est, de Presbyteris qui ab Apostolis educati fuerunt loquitur, sed jam, cum
(...), mortuis; quod ad rem nihil. In eadem autem Epistola de sui temporis
Clericis Ignatiano more loquitur, Secundi ordinis Clericos diserte presbyteros
appellat, Salutant te Soter and Eleutherius digni presbyteri. Tunc enim ipse
Romae Episcopus fuit; Soter autem and Eleutherius ibidem proprie dicti, si
forte, presbyteri. Si forte, inquam; nam post Pii decessum Eleutherum (...)
diaconum fuisse testatur Hegesippus. Idem in altera Epistola ejusdem farinae,
Verum collegam suum nominat, Justum Viennensem ejus loco constitutum and
colobio Episcoporum vestitum agnoscit; ad quem sic scribit, Presbyteri and
Diaconi non ut majorem, sed ut (...) Christi te observent. Ac rursus, Presbyter
Pastor (...) condidit. Accurate igitur distinctionem ordinum (...) observavit
Pius ille cum de clero sui temporis loqueretur. Nec minus infeliciter hunc pro
communione nominum attulit Dallaeus, quam pro paritate ordinum Blondellus, quem
adeo clare refutavit Hammondus noster. Hi sunt praeclari duo testes secundi
(...) adversus Ignatium producti; quibus miror eum, cum (...) inopia
premeretur, non addidisse Victoris Papae testimonium a Blondello and Salmasio
productum, quod ejusdem plane cum illo Pii farinae est. Ex illo enim colligit
Blondellus, Apostolorum successores and convictores Ecclesiarum ad Victoris
tempora rectores presbyteros fuisse. Sed vidit, opinor, apertum hoc esse
mandacium: Nemo enim qui Apostolorum convictor fuerat, Victoris aetate
Ecclesiam regebat. Planus ille aliter Pium Papam loquentem repraesentat,
Presbyteri illi qui ab Apostolis educati usque ad nos pervenerunt, cum quibus
simul verbum fidei partiti sumus, a Domino vocati in cubilibus aeternis (...)
tenentur. Sub Pio igitur Episcopatum tenente omnes presbyteri Apostolorum
convictores demortui fuerunt, and, ut ille voluit, aeternis (...) clausi. Post
Pium sedit Anicetus, post Anicetum Soter, post Soterem Eleutherus, post
Eleutherum Victor. An igitur presbyteri illi aeternis cubilibus perruptis
resurrexerunt, ut ad tempora Victoris and nescio cujus Desiderii Viennensis
Episcopi, Ecclesias gubernarent? Ipsius Blondelli verba sunt Apologiae Sectione
quinta. Observaverit igitur Lector, Pio sedente (inter annum 146 and 150)
mortalitatem explevisse quot quot Romae superfuerant Apostolorum discipuli. Pio
autem tanquam fratrem scriptorem adjungit Graecum Hermam Pastorem. Sed illum
Pii fratrem fuisse quis credet? Supposititii Tertulliani, aut Libri
Pontificalis autoritas tanta non est, ut verum illud esse credamus, quod
Irenaeus qui sub Pio vixit, quod Tertullianus ipse, quod Hieronymus prorsus
ignorasse cognoscuntur. Eo igitur factum non videtur, ut Hermas ministeria
(...) a Christo data obiter (...) commemorans non alios recenseat quam
Apostolos and Episcopos and Doctores and ministros, id est diaconos. An quia
Pius Episcopos ab Apostolis educatos presbyteros vocabat, ideo Hermas
Presbyteri nomen omisit, presbyterosautem ipsos sub Episcopis complexus est?
Quaenam haec ratio est? Sed neque verum est, multo minus certum Hermam
presbyteros sub Episcopis complexum esse; quos sub (...) potius complexus est.
Ut in Passione S. Perpetuae legimus, Et exivimus and vidimus ante fores Optatum
Episcopum ad dexteram, and Aspasium presbyterum doctorem ad sinistram. Ut
Tertullianus, Quidergo si (...), si diaconus, si vidua, si virgo, si doctor, si
(...) Martyr lapsus a regula fuerit. Ubi Doctorem sine dubio pro presbytero
posuit. S. Cyprianus Epistola 24, Quando cum presbyteris doctoribus Lectores
diligenter probaremus. Blondellus quidem affirmat constare apud Hermam,
Doctores ad Episcopos (...) referri, cum Episcopatum (...) dicantur: dolose, ut
solet. Verba Hermae sunt Visione 3. Iisunt Apostoli and Episcopi and doctores
and ministri, qui ingressi sunt in clementia Dei, and Episcopatum gesserunt,
and docuerunt, and ministraverunt sancte and modeste electis Dei. His autem
minime docet Doctores Episcopatum gessisse, atque ea ratione ad Episcopos
referri debere; sed tribus distinctis gradibus suorum officiorum actus
distinct tribuuntur: nam Episcopi Episcopatum gesserunt, Doctores docuerunt,
Ministri ministraverunt; ut similitudine 9 loquitur, Vt quidam Doctores qui
cast and sincere praedicaverunt ac docuerunt. Hi igitur cum omnes sint secundi
saeculi scriptores quos pro confusione nominum adducit Dallaeus, liquet ne unum
quidem, cum gradus enumerat, aut cum de singularibus sui temporis ministris
Evangelii loquitur, nomen presbyteri ei qui Episcopus esset tribuisse. Et tum
ex hac tum ex priori Assertione patet, quam falsum sit quod Dallaeus nos docere
voluit, Hic erat hujus vocis publicus apud nostros usus, haec Christianorum
illius memoriae hominum institutio ac consuetudo, ut presbyterum vulgo tam
quiesset primarius, quam qui secundarius, and (...) ipsi and ab aliis dictum
intelligerent. Non ita Ignatii Acta loquuntur, non sermonis Christianorum
diligens observator Hadrianus, non Ecclesia Smyrnensis, non Martyrs
Lugdunenses, non Hegesippus, non Polycrates, non Serapio, non Anonymus qui
contra Montanistas scripsit, non Author Martyrii S. Perpetuae, non Canones qui
dicuntur Apostolici, ne Hermas quidem. Nullus illius aevi scriptor unum
primarium, alium secundarium, presbyterum tradidit; nullus ita ordines
enumeravit, ut in primo presbyterum, in secundo rursus presbyterum locaret;
nullus quempiam tunc cum ipse scriberet superstitem and primi ordinis officio
fungentem presbyterum appellavit.

Jam vero licet Vir doctissimus ex confusione nominum quam in secundi saeculi
scriptoribus observabat non concludat cum Salmasio duos tantum ordines sacros
in Ecclesia fuisse aevo Ignatiano; licet praeterea Hammondo det, etiam sub
Apostolis tres ordines extitisse: tamen cum ipse loca Apostolica aliter
explicare videatur, and argumenti multo major vis esset, si Adversarii probare
possent revera tres ordines distinctos Ignatii aevo minime fuisse, quos
Epistolarum scriptor tam (...) and perpetuo distinguit; ne sententiam Salmasii
intactam relinquere, aut concessioni Dallaeanae nimis fidere videar, de hac re
ulterius disserendum esse putavi. Sit igitur quarta Assertio, Ea aetate qua S.
Ignatius Epistolas scripsisse dicitur tres sacros ordines seu gradus distinctos
in Ecclesia fuisse. Hoc ab Ecclesia Anglicana semper didici, quae in Ordinalis
sui Praefatione ita loquitur, Evidens est omnibus diligenter legentibus S.
Scripturam and (...) scriptores, ab Apostolorum tempore (...) tres Ordines
Ministrorum in Ecclesia Christi fuisse, Episcopos, presbyteros and diaconos.
Ostendimus hujus Partis Capite primo jam tum in Ecclesiis (...) Episcopos
extitisse, cum S. Ignatius ad Martyrium festinaret. Diximus neminem unquam
Scriptorem Christianum and Catholicum dixisse (...) ordines quam tres extitisse
secundo saeculo aut ulla ejus part, etiam illos omnes, qui Episcopi and
presbyteri nomina in Apostolorum scriptis confusa esse existimabant, aut tunc
cum ipsi Apostoli scriberent, aut saltem ante secundum saeculum tres ordines
seu gradus tradidisse; quod hoc loco satis opportuno demonstrandum suscepi.
Sunt autem hiex Veteribus, ut opinor, omnes, aut certe praecipui, S.
Chrysostomus, Hieronymus, Theodoretus, Ambrosiaster, Pelagius, Sedulius,
Primasius, Theophylactus, Oecumenius. Qui omnium primus inter Graecos hanc
nominum confusionem nobis tradidit S. Chrysostomus, ubique ostendit etiam tunc
temporis Episcopatum fuisse ordinem a presbyteratu distinctum and superiorem.
Ad illa verba Philip. 1. 1. (...), haec annotat, (...). Quid hoc? Unius urbis
multi erant Episcopi? Nequaquam: sed presbyteros ita appellavit: tunc enim
adhuc nominibus communicabant, and Episcopus diaconus dicebatur. Agnovit igitur
singulares Episcopos in singulis urbibus constitutos, qui nunc Episcopi, nunc
presbyteri, nunc diaconi dicebantur. Talem Episcopum Timotheum fuisse asseruit,
(...). Quoniam enim Episcopus erat, and dicit, Manus cito nemini impone. Rursus
quae ante dixerat recolligens sententiam suam aperte enunciat, (...) (ita haec
quae in editis confusa sunt legenda esse ex prioribus patet) (...). Quod igitur
dicebam, and presbyteri antiquitus vocabantur Episcopi, and Episcopi presbyteri
and diaconi Christi: (unde etiamnum multi Episcopi scribunt Sympresbytero, and
syndiacono) postea vero peculiare vnicuique nomen assignatum est, Episcopus,
and Presbyter. Rursus Homilia undecima in primam ad Timotheum Epistolam, (...).
Disserens de Episcopis, eorumque characteres describens, dicensque quaeeos
tenere and a quibus abstinere oportet, presbyterorum ordine omisso, ad diaconos
transiliit. Quare? quia. inter eos and Episcopos non multum interest. Nam and
ipsi docendi munus and praefecturam Ecclesiae acceperunt: and ea quae de
Episcopis dixit etiam presbyteris convenient; sola enim ordinandi potestate
excellunt, and hac una re videntur presbyteris superiores esse. Unde constat S.
Chrysostomum existimasse tunc cum ad Timotheum scripsit S. Paulus, praeter
diaconos and presbyteros etiam Episcopos in Ecclesia fuisse, per Episcopos eo
loco solos primi ordinis ministros intellectos, totum presbyterorum ordinem
omissum esse, discrimen inter duos ordines satis manifestum esse, quod potestas
conferendi sacros Ordines Episcopis competeret, presbyteris semper negata
esset. Falsissimum igitur est quod Blondellus in Apologia ex hoc uno loco pro
suo more expiscari voluit, Chrysostomum interjacens aetate sua inter facerdotes
(...) ob oculos habuisse, quos tamen ab origin pares noverat. Nam alia omnia
(...) quae sua aetate agnoscebantur prorsus abstulit, sed ab ipsa origin
observavit hoc discrimen, semperque ita S. Paulum interpretatus est, ut
impositio manuum nulli nisi primi ordinis sacerdoti, sive Episcopo proprie
dicto tunc competeret. In hac re Episcopos (...), in hac (...) dixit; and satis
amplum hoc discrimen ipse judicavit. Nam (...), potestatem ordinandi omnium
supremam and quae Ecclesiam maxim continet, Homilia quinta ad primam Epist. ad
Timotheum pronuntiavit: pares igitur nunquam agno vit. Hoc in explicanda S.
Chrysostomi sententia certum est, ut in nonnullis locis ubi presbyteri nomen
adhibitum est, presbyteros omnes excluserit, and Episcopos solos intelligendos
esse docuerit, ut 1 Timothy 4. 14. (...). Non hic de presbyteris loquitur, sed de
Episcopis. Neque enim presbyteri Episcopum ordinabant. Et Tit. 1. 5. (...).
Episcopos bic intelligit, quemadmodum a nobis alibi dictum est; nempe ad
Philipp. 1. 3. Homilia quinta ad Timotheum. (...). Cum disseruisset de
Episcopis, de diaconis tum viris tum feminis, de viduis, de presbyteris, de
aliis omnibus, ostendissetque qualium Episcopus dominus est, ubi de judicio
dixerat, subjunxit. Idem Jacobum fratrem Domini Hierosolymorum Episcopum ab
initio ordinatum putavit. Homilia X 1 in primam ad Corinthios, (...). Postea
apparuit Jacobo, ut mihi videtur, fratri suo. Ipse enim illum dicitur ordinasse
and primum Hierosolymorum Episcopum fecisse. Idem S. Ignatium nostrum,
Antiochenae Ecclesiae Episcopum a S. Petro ordinatum agnovit, and ordinationis
illius praerogativ a^ miris modis praedicavit.

B. Theodoretus confusionem nominum agnoscit, and late explicat, ad Philipp. 1
1. Sed Episcopos etiam tunc temporis extitisse and presbyteris superiores
fuisse simul asserit. Docet eo loci per Episcopos intelligi presbyteros debere:
sed Epaphroditum quitum S. Paulo (...), and per quem Epistolam misit,
Philippensium Episcopum fuisse ostendit. (...). Beatum Epaphroditum in Epistola
ipsa Apostolum eorum appellavit. Aperte ergo docuit Episcopalem dispensationem
ei fuisse creditam cum appellationem haberet (...). Et rursus ad cap. 2. verse.
25, (...). Apostolum ipsorum vocavit, ut cui esset eorum cura concredita. Ut
clarum sit sub illo ministrasse eos, qui in prooemio vocabantur Episcopi, nempe
presbyteri ordinem complentes. Sententiam ejus before explicatam habemus ad 1 Timothy cap. 3, (...). Eosdemolim vocabant presbyteros and Episcopos: eos autem
qui nunc vocantur Episcopi, Apostolos nominabant. Procedente autem tempore
Apostolatus nomen reliquerunt iis qui vere erant Apostoli; Episcopatus autem
appellationem iis quiolim appellabantur Apostoli imposuerunt. It a
Philippensium Apostolus erat Epaphroditus: it a Cretensium Titus, and Asianorum
Timotheus Apostoli. Ita ab Hierosolymis iis qui erant Antiochiae scripserunt
Apostoli and presbyteri. Unde apparet ex sententia B. Theodoreti, tempore
Apostolorum tres fuisse gradus in Ecclesia, Episcopos, qui tum dicebantur
Apostoli, Presbyteros, qui nunc Episcopi nunc presbyteri vocabantur, and
diaconos: postea vero, primi ordinis sacerdotes, nomine Apostoli illis qui vere
Apostoli fuerunt reservato, proprie and distinct Episcopos dictos esse, and
reliquos secundi ordinis sacerdotes presbyteros. At Apostoli nomen primi
ordinis sacerdotibus tribui desiit ante martyrium Ignatii. Ergo ex sententia
Theodoreti sub Ignatio, and officio and nomine distinguebantur Episcopi and
presbyteri.

Theophylactus certe non existimavit presbyteros ad Philippenses Episcopos esse
dictos sed (...); Episcopos autem Apostolicis temporibus eos etiam dictos
putavit, (...), quod etiam ipsi populum inspectarent, sed suo modulo, (...), ut
purgarent and illustrarent, seu baptizarent eos quos esset necesse. Nam alia
sacra officia etiam tum Episcopis reservavit. (...), Non enim, inquit,
presbyteri Episcopum ordinabant. Unde in Prooemio ad Titum, (...). Inter omnes
qui cum Paulo versati sunt probatissimus cum esset Titus, Episcopus propterea
Cretae, magnae illius insulae, electus est, totque Episcoporum cum judicium tum
ordinatio ei demandata est. Et quidem de sententia Theophylacti, postquam de
Chrysostomo diximus, dubitandum non est.

Inter Latinos primus fuisse creditur Author Commentariorum in Epistolas S.
Pauli sub nomine S. Ambrosii editorum, quod se scripsisse sub Damaso Episcopo
Romano, hoc est ante A. D. CcclXXXIV, profiteatur, qui Episcopi and presbyteri
nomina tanquam synonyma in Scriptura tradiderit Hic tamen Episcopos singulares
Ecclesiis praefuisse Apostolorum tempore saepius docet. Insignis plane locus,
quo illa ad Philippenses, cum Episcopis and diaconibus, explicat. Hoc est,
inquit, cum Paulo and Timotheo, qui utique Episcopi erant simul and
significavit, and diaconos qui ministrabant ei. Ad plebem enim scribit. Nam si
Episcopis scriberet, and diaconibus, ad personas eorum scriberet, and (...)
ipsius Episcopo scribendumerat, non (...) vel tribus, sicut and ad Titum and
Timotheum. Neque minus illustris locus ille est quo verba ista, Propterea debet
mulier potestatem habere supra caput etiam propter angelos, 1 Cor. cap. 11.
verse. 10. explanat. Potestatem velamen significavit, Angelos Episcopos dicit,
sicut docetur in Apocalypsi Joannis. Et quia utique homines sunt, quod non
corriperent plebem, arguuntur; and quodrectum est in illis (...). Mulier ergo
idcirco debet velare caput, quia non est imago Dei, sed (...) ostendatur
subjecta. Et quia praevaricatio per illam inc (...) est, hoc signi debet
haebere, ut in Ecclesia propter reverentiam Episcopalem non habeat caput
liberum, sed velamine tectum; nec habeat potestatem loguendi, (...) Episcopus
personam habet Christi. Quasi ergo ante judicem sic ante Episcopum, quia
vicarius Domini est, propter reatus (...), subjecta debet videri. Et paulo
post, Quia ab uno Patre sunt omnia, singulos Episcopos singulis Ecclesiis
praeesse decrevit. Ac rursus, Numquid omnes Apostoli? Verum est, quia in
Ecclesia unus est Episcopus. Idem ad 1 Timothy cap. 4, Nunc autem septem Diaconos
esse oportet, and aliquantos presbyteros, ut bini sint per Ecclesias, and unus
in civitate Episcopus. De Timotheo ita loquitur in Prooemio, Hunc ergo jam
creatum Episcopum instruit per Epistolam quomodo deberet Ecclesiam ordinare.
Pariter and de Tito, Titum Apostolus consecravit Episcopum, and ideo (...) eum
ut sit solicitus in Ecclosiastic a ordinatione. Ex quibus omnibus apparet
Veterem hunc Aucorem, qui ante Chrysostomum and Hieronymum de confusione
nominum scripsisse videtur, singulares Episcopos Apostolorum aevo in
civitatibus constitutos agnovisse. Pelagius, ut videtur, Author Commentariorum
in Epistolas Pauli Hieronymo ascriptorum, in Epist. ad Timotheum cap. 3,
Quaeritur cur de presbyter is nullam faciat mentionem, sed eos in Episcoporum
nomine comprehenderit, (...) secundus, imo pene unus est gradus, Duos igitur
gradus quamvis non magnopere distantes sub uno titulo comprehensos agnovit.
Quae transcripsit Primasius, qui ad Philippenses notavit. Episcopos hic non
solum pontifices sed and presbyteros intelligimus.

Denique Hieronymus qui post Ambrosiastrum Romanorum Diaconorum fastum non
minus acriter castigavit, and confusioni nominum adeo inhaesit, ut idem
Episcopi and Presbyteri officium and eundem ordinem dum SS. Petrus and Paulus
viverent credidisse videatur; sine controversia tamen saepe docuit, tres
gradus, triaque officia and nomine and potestate distincta antequam S. Ignatius
ad martyrium duceretur extitisse. Haec enim ejus verba sunt Epistola ad
Euagrium, Ut sciamus traditiones Apostolicas sumptas de Veteri Testamento, Quod
Aaron and filii ejus atque Levitae in templo fuerunt, hoc sibi Episcopi,
presbyteri, and diaconi vendicent in Ecclesia. Quomodo autem haec traditio
Apostolica esse potuit, quomodo ex Veteri Testamento desumpta, si non
Apostolorum aevo extiterint Episcopi presbyteris superiores, quemadmodum Aaron
and officio and dignitate filiis superior fuit? Aut qua ratione hanc mentem
Hieronymi fuisse quispiam negaverit, qui haec eum diserte scripsisse ad
Matthaei cap. 23 noverit, Quod fecerunt and Apostoli per singulas provincias
presbyteros and Episcopos ordinantes. Idem in Commentario ad Titum, (...)
Diaboli instinctu studia in religione fierent, and diceretur in populis, Ego
sum (...), ego Apollo, ego autem Cephae, communi Presbyterorum consilio
Ecclesiae gubernabantur: postquam vero unusquisque eos quos baptizaverat suos
putavit esse non Christi, in toto orb decretum est, ut unus de presbyteris
electus superponeretur caeteris, ad quem (...) Ecclesiae cura (...), and
schismatum semina tollerentur. Et rursus, Quod autem postea unus electus est,
in schismatis remedium factum est: ne unusquisque ad se (...) Christi Ecclesiam
rumperet. Nam and Alexandriae a Marco Evangelista usque ad Heraclam and
Dionysium Episcopos, presbyteri semper unum ex se electum in excelsiori gradu
collocatum Episcopum (...). Haec igitur sine omni controversia S. Hieronymi
sententia fuit, quod, licet in scriptis Apostolicis, praecipue dum viverent
Petrus and Paulus, nullum discrimen inter eos qui Episcopi and presbyteri
dicebantur ipsi (...), seris tamen Apostolorum temporibus, vel paulo ante
obitum (...) and Pauli, vel certe ante mortem S. Joannis, in toto orb decretum
esset, ut unus superponeretur caeteris, ad quem omnis Ecclesiae cura
pertineret, and qui Episcopus proprie nominaretur. Hoc ex Apostolica traditione
profectum; hoc propter schismata tempore Apostolorum certe orta introductum
docuit; hujus rei Alexandriae ab ipso S. Marco luculentissimum extitisse
testimonium perhibuit: quod primum singular is Episcopat us exemplum putavit,
and ipsum quidem tum singular. Nam ex ejus sententia Marcus mortuus est octavo
Neronis anno, and sepultus Alexandriae, succedente sibi Aniano, ut refert in
Catalogo. Inde viros omnes singulares qui illis temporibus Ecclesiis
praefuerunt semper Episcopos proprie appellat. De Romany in Catalogo, (...)
quartus post Petrum (...) Episcopus: siquidem secundus Linus fuit and tertius
Clet us. Cujus exortem potestatem indicat, ad Esaiae cap. 53, Clemens vir
Apostolicus, qui post Petrum Romanam rexit Ecclesiam scribit ad Corinthios. Et
lib. (...) adversus Jovinlanum, Ad hos and Clemens successor Apostoli Petri,
(...) Paulus Apostolus meminit, scribit Epistolas. De Hierosolymitanis, ad
Galatas cap. 1, Hic (...) Jacobus Episcopus Hierosolymorum primus fuit,
cognomento Justus; vir tantae sanctitatis and rumor is in populo, ut (...)
briam vestimenti ejus certatim (...) attingere. Qui and ipse postea de templo a
Judaeis praecipitatus successorem habuit Simeonem, quem and ipsum tradunt pro
Domino crucifixum. De Antiochenis, in Catalogo, Ignatius Anticchenae Ecclesiae
tertius post Petrum (...) Episcopus. De Asianis, Joannes Apostolus novissimus
omnium scripsit Evangelium rogatus ab Asiae Episcopis. Et in (...) Catalogo,
Polycarpus Joannis Apostoli discipulus, and ab (...) Smyrnae Episcopus
grdinatus, totius Asiae princeps fuit. Et, Cum Ignatius Smyrnam venisset, ubi
Polycarpus auditor Joannis Episcopus fuit. Omnes igitur illi qui confusa
Episcopi and Presbyteri nomina in Apostostolicis scriptis tradiderunt, simul
etiam docuerunt vel ab origin vel viventibus adhuc Petro and Paulo, vel ante
secundi saeculi initium, superstite adhuc S. Joanne, tres fuisse ordines sacros
seu gradus in Ecclesia. Quod si hoc ab iis positum est, nemo dubitabit idem a
reliquis agnitum fuisse, qui toties in S. Scriptura Episcoporum mentionem fieri
viderunt, nec unquam de confusione nominum cogitabant. Quare Walo Messalinus
qui eorum sententiam secutus est, suos nunquam negasse ait antiqua etiam
tempora discrimen illud inter Episcopos and presoyteros agnovisse, qui sciunt
remesse antiquissimam ut duo hi ordines in Ecclesia fuerint distincti, si
excipiantur Apostolica (...).

Quare cum tres ordines sive gradus sacros tunc cum S. Ignatius Epistolas
scripsisse dicitur, in Christianis civitatibus, ac praesertim Asiaticis,
extitisse summo Veterum consensu constet; cum quamplurimi ejusdem saeculi non
aliter quam de tot distinctis and officio and nomine gradibus loquutisint; cum
nemo unquam ejusdem aevi quenquam, qui secundi ordinis esset, Episcopum
appellaverit; cum denique pauci illi qui eos qui Episcopifuerant, post eorum
mortem, and quasi antiquiores tantum presbyteros vocaverint, quoties autem
ordines enumerandi, aut de sui temporis ministris Evangelicis loquendi occasio
se obtulerat, aliter loquuti sint; ratio nulla apparet cur ille, qui eo modo
distinctionem ordinum in Epistolis suis cast and perpetuo servavit, pro vero
Ignatio Antiocheno illo Episcopo and Martyr non habeatur. Non est hoc, non
est, supra suum saeculum, supra fratres suos venerandos seipsum efferre. Neque
dubito quin verissime asserere possim, Ignatium nostrum tum Episcopi de primis,
tum presbyteri vocabulum de secundis Ecclesiae cujusque sacerdotibus pro sui
saeculi usu and more usurpasse; non tantum in sermon, sed in praeceptionibus
ac institutionibus Ecclesiasticis hunc morem atque usum observasse. Et cum sint
quaedam hominibus latae ac propositae leges, easque sermon imprimis claro and
facili and unicuique (...) obvio ac familiari concipi scribique deceat, nulla
in iis vocabula dubia and obscura misceri, vel hujusmodi denique quorum
lectores non statim intelligant eum ipsum esse quem Author voluit sensum, hoc
maxim observavit Ignatius noster; nam and omnes tunc norunt secundi ordinis
sacerdotem a nemine Episcopum vocari solere, ab omnibus presbyterum, primi
autem ordinis sacerdotem ab omnibus Episcopum appellari. Cum igitur Author
Epislolarum iis nominibus ad ordinum discrimen indicandum uteretur, Lectores
statim intellexerunt eum ipsum esse quem ille voluit sensum; neque eos sedulo
monere ac docere quo sensu vel Episcopi vel Presbyteri vocabulum intelligi
voluerit, necesse fuit. Facessat igitur hic Dallaeus cum turbis and tumultibus
quos excitare conatur. Magnopere commoveri ac conturbari omnes debuisse putat,
qui dictantem audierant, Presbyteri subditieste Episcopo. Fate or equidem, si
mores Christianorum secundi illius saeculi ad nostrorum normam exigere liceret,
quamplurimos etiam tum commoveri voluisse, cum quempiam dictantem audirent,
Presbyteri (...) este Episcopo. Nihil enim esse quod homines aliquos, quales
illi sint non dicam, magis commoveat, imo ad arma and fratrum internecionem
excitet and impellat, quam illud effatum, experientia nimis certa didicimus.
Cumque ista vidimus, non potuimus non illa S. Cypriani in memoriam revocare
quae ad presbyteros and diaconos fratres Epist. X. scripsit, Quod enim non
(...) metuere debemus de (...) a Domini, quando aliqui de presbyteris, nec
Evangelii nec loci sui memores, sed neque futurum Domini judicium, neque nunc
sibi praepositum Episcopum cogitantes, quod nunquam omnino sub antecessoribus
factum est, totum sibi vendicent? Scimus autem and eosdem non minus commoveri
cum audiunt illud S. Pauli, Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit,
aut illud S. Petri, Subditi estote Regi quasi praecellenti; non quod ignorent
quae potestates sublimiores, aut quis Rex sit, sed quod quae sit subjectio
Christiana, quae obedientia ex Evangelii legibus debita, nolint intelligere.
Alia secundi saeculi Christianorum men's, alius animus fuit: ad subjectionem and
obedientiam praestandam paratissimi fuerunt, quibus ea tribuenda esset non
ignorabant. Miram igitur illis orationem substituit Dallaeus, eosque per
prosopopeiam sic submurmurantes repraesentat, Quos vero iste nobis (dicerent)
presbyteros, and quem narrat Episcopum? Haecautem ut illi dicerent, qui
quotidie cum presbyteris, and Episcopo suo in unum conveniebant? qui optime
norunt presbyteros suos eo nomine censeritunc solitos, a (...) autem Episcopos
dici? Haecut dicerent presbyteri, qui locum suum non ignorabant, and unum sibi
praepositum agnoscebant quem and Episcopum vocabant, sibi illud nomen minime
vendicantes? Blondellus ipse fatetur fuisse tunc temporis unum, quem in (...)
que coetu primatus contingebat, cui primae cathedrae (...) potestatis jus
reservatum est, qui collegii primum membrum and honorarium caput, qui
presbyterii (...) and (...), and Cleri totius caput fuit, qui a Domino ipso in
Asiaticis Ecclesiis Angelus dictus est; an hunc presbyteri qui sub illo tanquam
sub capite vivebant, recognoscere non potuerunt, cum eum Episcopum appellatum
audirent. Certe Ambrosiaster, cujustestimonio innititur Blondelli and Salmasii
de primo presbytero sententia, nomina Episcopi and Presbyteri divisa and
distincta fuisse ante annum Trajani decimum testatur: Beatis vero Apostolis
(...), illi qui post illos ordinati sunt ut praeessent Ecclesi is, illis primis
exaequari non poterant, neque miraculorum testimonium habene, sed in multis
aliis inferiores illis esse videbantur: grave existimaverunt Apostolorum sibi
vindicare nuncupationem. Diviserunt ergo nomina ipsa, and illis, id est,
presbyteris presbyterii nomen reliquerunt: alii vero Episcopi sunt nuncupati,
hique and ordinationis praediti potestate, ita ut plenissime iidem
cognoscerent. (...) and Episcopus presbyter est, and presbyter Episcopus. An
unum eundemque hominem hic sibi and subjici and praeesse vult? Qualem orationem
primitivorum fratrum aut presbyterorum nomine promit hic eorum Tertullus! Non
haec eorum temporum aut hominum sunt, sed Aerii haeretici, (...). Et, (...).
Haec sunt Aerianae haereseos effata, ante quartum saeculum in Ecclesia
inaudita. Non aliter nos in hac (...) sumus, nonalio horum vocabulorum sensu
imbuti, quam fuerunt secundi saeculi fideles. Eorum aetate unum illum qui in
cujusque Ecclesiae clero summus erat, Episcopum; caeteros proximi ab hoc gradus
Presbyteros non Episcopos dictos esse novimus, and jam ante monstravimus; satis
igitur been eorum temporum fideles and presbyteri hoc praeceptum S. Ignatii
intelligebant, nec ad cavendam offensionem monitore indigebant. Quoniam vero
non tantum illius aetatis usum, sed and Apostolorum imitationem in confusione
nominum urget, (...) Epistolarum diversi ab Apostolis sermonis hominem, imo
Apostolici (...) (...) and emendatorem appellat, ideoque eum charissimum atque
observantissimum Apostolorum discipulum Ignatium esse negat; operae pretium me
facturum putavi, si ostenderem porro haec nihil ponderis Argumento addere,
neque quenquam, qui secundi saeculi and mores and loquendi modum noverit, vel
leviter movere posse.

Observandum enim est primo, Nullum secundi, vel etiam tertii saeculi
scriptorem in scriptis Apostolicis confusa esse nomina Episcopi and Presbyteri
observasse. Quod si verum sit, fateri necesse est, eos Apostolicum sermonem
imitari non potuisse in ear quam ipsi non viderunt. Verum autem esse ut credam
multa persuadent. Atque illud imprimis observatu dignum, inter Graecos Patres
primum S. Chrysostomum, inter Latinos aut Ambrosiastrum aut Hieronymum diserte
tradidisse, confusa esse nomina Episcopi and Presbyteri in scriptis
Apostolicis. Neque enim quenquam nos scimus, neque Viri docti qui a nobis
dissentiunt adhuc quenquam nominarunt (...) idem ante eos affirmaverit. At
hivergente jam ad finem quarto saeculo scripsere; and ante eos scripsit
Epiphanius qui contraria omnia docuit. Cum enim Ae^rius ex sermon Apostolieo
docuisset, (...), hoc ex Haeretici ignorantia profectum asserit, qui non
observaverat ex antiquis historiis in aliquibus Ecclesiis ab origin fuisse
presbyteros, nondum constitutis Episcopis, in aliquibus Episcopos, nondum
additis presbyteris: qua (...) observatione tolli putavit promiscuam illam
(...) usurpationem. Haec autem contra Haereticum protulit Epiphanius, ut in
exponendis Apostolisfoede deceptum, and antiquorum monumentorum ignarum.
Credidit itaque Epiphanius Veteres Christianos aliter Apostolum intellexisse.
Nondum igitur illa Apostolica nominum confusio in Ecclesia agnita est, test
Epiphanio. Neque vero illius sententiae ulla vestigia extare puto apud
scriptores Ecclesiasticos Epiphanio aliquanto antiquiores. Imo secundi and
tertii saeculi scriptores contrarium potius statuisse putandi sunt.

Tradit Dallaeus Ephesi, unius urbis, plures non primi sed secundi gradus
praepositos Episcoporum nomine significari, Act. xx. 27, 28. Veteresque ita
locum interpretatos asserit: nominat Chrysostomum, Theodoretum, Hieronymum,
alios, sed his neminem vetustiorem nominat. Nihil igitur haec ad secundi aut
tertii saeculi sententiam faciunt. At Irenaeus non putavit eosdem viros eo loci
and Episcopos fuisse dictos and presbyteros, and ad unius urbis Ecclesiam
pertinuiffe. Sic enim ille lib. 3. cap. 14, In Mileto enim convocatis Episcopis
and Presbyteris, qui erant ab Epheso and a reliquis proximis civitatibus.
Convocavit S. Paulus and Episcopos and presbyteros, ex sententia Irenaei, and
ab Epheso and ab aliis Asiae civitatibus; non igitur unius urbis, aut solos
secundi ordinis praepositos convocavit, aut Episcopos appellavit. Hunc quidem
Actorum locum quarto saeculo and sequentibus laudant, and quasi (...) suae
sententiae ponunt Chrysostomus, Hieronymus aliique, de una urbe praecipue
disputantes. Irenaeus secundi saeculi scriptor, Apostolis Apostolicisque multo
propior, nihil tale vel somniavit. Illa igitur, quam volunt, Apostolica nominum
Episcopi and Presbyteri confusio Irenaeo fuit ignota.

Multum illi fidunt verbis Apostoli ad Titum, quasi eadem omnino praecepta data
fuerint Episcopo and Presbytero, adeoque idem illi duo sint. At Clemens
Alexandrinus aliter plane sensit, multa eaque distinct Episcopo and presbytero
data praecepta in Scriptura observavit, non minus quam Diaconis and Viduis. Sic
enim ille Paedagogi lib. 3. c. 12, (...). Plurima (...) quae adelect as
personas pertinent, in sanct is libris scripta sunt; haec quidem presbyteris,
alia (...) Episcopis, alia (...), alia viduis. Quatuor diversa electarum
personarum genera enumerat: unicuique generi propria praecepta ascribit;
Episcopos non minus a presbyteris, quam presbyteros a diaconis, aut (...) a
viduis distinguit. Non igitur novit Clemens illam confusionem nominum in
praeceptisab Apostolo datis, quam observare sibi visus est Hieronymus, qui hanc
inde conclusionem elicuit, Idem est ergo presbyter qui and Episcopus. Dicitur
particulatim and distinct ab Apostolo de Episcopis, presbyteris, and diaconis,
eos esse oportere viros unius uxoris. Tertullianus quitresordines agnovit
unicuique dictum hoc intelligit: De Ecclesiasticis ordinibus agebatur, quales
ordinari oporteret. Oportebat igitur omnem communis disciplinae formam sua
front proponi; edictum quodammodo futurum universis in praesessione, De
Monogamia cap. 12. Et rursus cap. 8, Petrum solum (...) maritum per socrum;
Monogamum praesumo per Ecclesiam, que super illum aedificata omnem gradum
ordinis sui de Monogamia erat collocatura. Iterumque cap. 11, Qualis es id
matrimonium postulans, quod (...) a quibus postulas non licet habere: ab
Episcopo monogamo, a presbyteris and diaconis ejusdem sacramenti, a viduis
quarum sectam recusasti? Pariter and Origenes observavit secundas nuptias
omnibus ordinibus Ecclesiasticis particulatim esse negatas, (...), secundum
leges ab Apostolo de rebus Ecclesiasticis lat as; nullum ordinem in Ecclesia
esse cui ea lex speciatim praescripta non sit; (...). Ex iis enim qui Ecclesiae
nomen dederunt, neminem qui dignitatem aliquam praemultis, quasi in symbolis,
fuerit consecutus, Paulus secundas nuptias expertum fuisse vult. Ut hoc
particulatim de singulis ordinibus verum esse ostendat, pro Episcopis citat 1 Timothy 3. 2, pro diaconis versiculum 12, pro viduis 1 Timothy 5. 9, pro presbyteris
denique Tit. 1. 5. At si Episcopi sub presbyteris continerentur, satis erat
laudasse Epistolam ad Titum, si presbyteri sub Episcopis, contentus esse
poterat loco ad Timotheum. Haec igitur ad Titum S. Pauli verba tam diligenter
post reliqua laudans, suum cuique ordini distinct praeceptum ab Apostolo datum
fuisse innuit, magistrum suum Clementem sequens, ubi plene de praeceptis
loquitur, in Paedagogo; and supplens, ubi minus plene, in Strom. 3, (...), and
tertii saeculi (...) repraesentans. S. Pauli ad Titum verba presbyteris
assignat, illa ad Timotheum Episcopo reservat, plane ut post eum Gregorius
Nazianzenus in oratione de laudibus S. Athanasii, (...) Partim, in quibus ad
Timotheum scribens leges fert, eum qui in Episcopatu praesideret efformans.

Non igitur apparet quenquam secundi aut tertii saeculi Christianum communionem
nominum Episcopi and presbyteri in seriptis Apostolicis observasse. Nam
Justinus Martyr (...), tanquam singularis and exsortis Ecclesiae rectoris, and
diaconorum quidem meminit; nomen autem Episcopi vel presbyteri nullibi in iis
quae supersunt, scriptis usurpavit. Nimis autem coactum est, quod a Blondello
in Apologia sine ullo fundamento inde asseritur, Binos tantum Christiani cleri
gradus a Justino agnosci. Non enim ibi ordines Ecclesiae enumerat, non de
gubernatione populi agit; celebrationem tantum Eucharistiae solennem explicat,
and quae in illa administranda Episcopi, quae diaconorum parts essent exponit.
Quod autem parts Episcopi aliquando ab ipso peragerentur, aliquando ab illo
presbytero demandarentur, ideo (...) generale vocabulum adhibuit: diaconos
autem proprie enunciavit quia eorum parts ab ipsis semper peragebantur.
Irenaeus locum palmarium aliter omnino intellexit and exposuit, reliqua S.
Scripturae loca quae pro Adversariorum sententia afferuntur ne quidem tetigit.
Clemens Alexandrinus loca de officiis Episcopi and presbyteri ita secundum
nomina in scripturis distincta intellexit, ut praecepta (...) plurima non minus
de Episcopis and presbyteris, quam de diaconis and viduis diversa pronunciarit.
Tertullianus and Origenes distinctionem nominum apud Apostolum adeo accurate
observabant, ut sua omnia ad eam dirigerent. Non igitur apparet ullum intra C
and multo plures annos post S. Ignatii martyrium in Apostolorum scriptis hanc
nominum communionem observasse. Iniquissimum autem est sermones secundi saeculi
ad normam opinionis quarto demum saeculo ortae exigere.

Secundo, Nemo eorum omnium qui communia Episcopi and presbyteri nomina in SS.
Scripturis fuisse putabant, in eo sermonis genere Apostolos sequutus est, aut
alium quenquam sequutum esse dixit. Hic habemus Adversarium nobis plane
consentientem. Epistolarum, inquit, Scriptor dno illa nomina plane eodem sensu
accipit, quo a tertii saeculi and sequentium Christianis ad haec usque tempora
accepta fuisse and scimus and libenter concedimus. At qui communionem horum
nominum in libris Apostolicis reperisse se putabant, ante quartum saeculum non
extiterunt: ad morem Ignatii igitur loquuti sunt; and nec ipsi imitabantur
Apostolos in hoc loquendi modo; nec quenquam eorum omnium qui ante se
scripserunt Apostolos eo sensu acceptos imitatum fuisse observabant, aut
neglectae (...) accusabant. B. Theodoretus, qui existimavit Apostolos ipsos eos
qui fecundi ordinis essent nunc presbyteros nunc (...) (...) (...), (...) autem
qui primi ordinis essent Apostolos dixisse; nec ipse Apostolos imitatus est;
neque quenquam (...) (...) Apostolicum sermonem sequurum esse arbit ratus est:
sed omnes Apostoli nomen (...) proprie dictis Apostolis reservasse, Episcopi
autem nomen primi ordinis sacerdotibus assignasse perhibuit. S. Chrysostomus,
Theophylactus and Occumenius cos qui Episcopi erant ab Apostolis non tantum
presbyteros, sed and diaconos dictos fuisse putabant; neminem tamen
existimabant hunc sermonem Apostolicum sequutum esse. Quis enim unquam primi
ordinis praepositum Diaconum appellavit? Hieronymus ipse neminem post Apostolos
sermonem Apostolicum imitatum esse existimavit, sed unumquemque sui temporis in
loquendo morem spectasse; ne Apostolos quidem ipsos aliter loquutos esse
putavit. Ita enim in Commentario in Epistolam ad Titum loquitur, Quia (...)
Episcopos eo tempore quos and presbyteros appellabant, propterea indifferenter
de Episcopis quafi de presbyteris est locutus. Secuti sunt igitur Apostoli
morem loquendi a populo Christiano usurpatum, ex sententia Hieronymi; ut
Apostolos imitari in hac re nihil aliud sit, quam secundum vulgatum in Ecclesia
morem loquendi scribere. Illi igitur maxim imitati Apostolos sunt qui secundum
suae aetatis sermonem non Apostolicae scripserunt. Qui Hieronymianam sententiam
nunc exponunt, eamque nobis objiciunt, volunt ex illius mente nullos
Apostolorum tempore praeter seu supra presbyteros fuisse constitutos tanquam
legitimos and distincti ordinis aut gradus Episcopos; postea igitur, cum toto
orb decretum est ut unus de presbyteris electus superponeretur caeteris, ad
quem (...) Ecclesiae cura pertineret, postulate non possunt ut scriptores
Ecclesiastici, tanta in re ipsa mutatione facta, communionem nominum
retinerent. Ipse Salmasius in Apparatu. Ab eo tempore quo ex uno ordine
presbyterali and Episcopali duo facti sunt, nomen presbyteri dari desitum est
Episcopo. Si distinctio nominum (...) munerumque and proinde etiam ordinum
inter presbyterum and Episcopum facta est, ut docet Salmasius, non de
imitatione sermonis Apostolici, sed de rei mutatione quaerendum est; qua
mutata, secundum illius sententiam, imitatio Apostolorum esse non potuit.

Quinetiam tertio observandum est. Nondum constare nomina Episcopi and
presbyteri in Apostolicis scriptis, ubi de officiis Ecclesiasticis agitur,
synonyma esse. Certe Argumenta quae hactenus adducta sunt non id credere nos
necessario cogunt: and potius probabile est talem harum vocum communionem in
Apostolorum scriptis minime esse admittendam. Primo, quia si originem hujus
interpretationis quaeramus, primum omnium qui illam ad suam sententiam
confirmandam protulit. Aerium haereticum fuisse comperiemus: cujus sententia
quamprimum publicata est a S. Epiphanio statim explosa est. Secundo, Illi
Catholici qui eandem postea interpretationem, sed in alium finem, amplexi sunt,
sive veteres, sive modernos consideres, nunquam in ea explicanda consentire
potuerunt. Si modi omnes excutiantur qui ad communionem duorum nominum
explicandam vel excogitari vel fingi possint, vix unum aut alterum invenies
quem nemo amplexus est, nullum sane in quo tres, vel duo fortasse convenerunt,
si illos excipias qui omnia ab aliis ex professo transcripserunt. Quicunque
communionem horum duorum nominum mente concipiunt, necesse est ut aut unum
ordinem tantum in Ecclesiis Apostolorum primum cura, and autoritate fundatis,
aut duos extitisse supponant. Et quidem qui hanc communionem nominum tuentur,
in diversas de numero ordinum tunc temporis existentium sententias divisi sunt.
Omnes agnoscunt postquam Novi Foederis libri exarati sunt, aliquo temporis
intervallo, duos ordines seu gradus Ecclesiasticos and officio, and dignitate
distinctos, sive jure sive injuria obtinuisse, quorum superiori Episcopi,
inferiori presbyteri nomen adhaesit. Qui unum exiis tantummodo tum cum sacri
libri scriberentur extitisse putant, alterum autem postea adjectum; vel
inferiorem ordinem agnoscunt, cui superior postea superimpositus, vel
superiorem, cui inferior postmodum suffectus est. Hinc emergunt duo modi
communionem nominum explicandi, unus ut nomina Episcopi and presbyteri unius
ordinis sacerdotibus promiscue tribuerentur, qui inferioris ordinis sacerdotes,
sive presbyteri dicebantur, postquam superior ordo introductus and
superimpositus est; quam volunt esse sententiam S. Hieronymi, me haud
repugnante; alter, ut eadem nomina unius ordinis sacerdotibus promiscue
tribuerentur, qui superioris ordinis sacerdotes sive Episcopi appellabantur,
postquam inferior ordo introductus, and superiori subjunctus est: quam
sententiam tanquam maxim probabilem defendit Hammondus noster, quo nemo
accuratius haec tractavit. Qui duos ordines and officio and dignitate
distinctos sub Apostolis suisse, and ab illis institutos non dubitabant, in
plures de communione nominum sententias divisi sunt. Quarum prima haec fuit,
utrique ordini utrumque nomen commune ea tempestate fuisse, ut ad superiorem
ordinem promoti nunc Episcopi nunc presbyteri appellarentur, and pariter in
inferiori gradu constituti nunc presbyteri, nunc Episcopi nominarentur; quae
fuit sententia Chrysostomi, and sequacium. Secunda autem sententia fuit, nomen
Episcopi and presbyteri inferioris ordinis sacerdotibus indifferenter, and
promiscue attributum esse, neutrum autem primi ordinis, seu Episcopis; quod
tunc temporis. primi ordinis sacerdotes Apostoli dicerentur: quae fuit opinio
B. Theodoreti. Praeter has fingi possunt and aliae duae, superioris ordinis
sacerdotes, nunc (...), nunc presbyteros, inferioris autem tantum presbyteros
appellatos esse, quam ut probabilem admittit Hammondus; vel inferioris ordinis
sacerdotes nunc presbyteros nunc Episcopos, superioris vero Episcopos tantum
vocatos fuisse quam amplexus est nemo. Cum tanta sit inter omnes, qui
communionem horum nominum in Scripturis se deprehendisse putabant, dissensio,
variaeque eorum sententiae, quae tot fere quot homines sunt, conciliari nullo
modo possint, magis adhuc probabile redditur, talem communionem nominum revera
in Scripturis non reperiri.

Tertio, Rationesipsae hujus sententiae, quas afferunt communionis horum
nominum assertores, aut falsae, aut incertae sunt, aut id non efficient quod
ipsi volunt. Philipp. 1. 1. legimus, Paulus and Timotheus servi Jesu Christi
omnibus sanctis in Christo Jesu, cum Episcopis and diaconis. Hunc locum de
secundariis sacerdotibus non pauci neque contemnendi tum veteris tum recentis
memoriae interpretes accipiunt, inquit Dallaeus. Sed rationem hanc tantum
afferunt Veteres, quod in una civitate unus tantum esset Episcopus. Ita S.
Chrysostomus, Hieronymus aliique. At hoc aut verum, aut certum non est. Duas
enim in quibusdam Civitatibus temporibus Apostolorum Ecclesias, duos Episcopos
fuisse, donec Gentiles cum Judaeis in unum corpus coalescerent, probabilissimum
ex ipsis scriptis Apostolicis facit Hammondus noster. Epiphanius Haeresi
LXVIII, (...), Nunquam enim Alexandria duos Episcopos habuit, ut aliae (...).
Quae observatio ad Apostolica etiam tempora extendi sine dubio debet; quod
Marcus cum solus ibi praedicaverit, unicum Episcopum successorem reliquit, in
aliis autem civitatibus aliquando duo Apostoli Ecclesias congregabant, and loco
suo quisque. Episcopum reliquit. Quod ipse Epiphanius de Ecclesia Romana
Haeresi XXVII observat, (...), Romae enim primi fuerunt Petrus and Paulus,
iidem Apostoli and Episcopi. Unde dubitat an etiam cum iis alii duo Episcopi
essent, qui eorum vices, cum abessent, supplerent. Hieronymus ipse hanc
solutionem praevidit, ideoque in Epistola ad Euagrium, cum Philip. 1. 1. and
Act. 20. 28. (...), Ac ne quis, inquit, contentiose in una Ecclesia plures
Episcopos fuisse contendat, audi and aliud testimonium, in quo manifestissime
comprobatur eundem esse Episcopum and presbyterum. Horum duorum locorum
expositionem in Commentario ad Titum in illa unica Assertione fundaverat, quod
in una civitate plures Episcopi esse non possent; cum autem id aut verum aut
certum non esse vel ipse perspiceret, vel ab aliis admonitus esset; alium hic
locum adhibuit quo rem eandem manifestius probari putavit. Quinetiam si verum
esset, unius civitatis unum tantummodo tunc fuisse Episcopum, non tamen
indestatim sequeretur vocem (...) ad Episcopos proprie dictos non pertinere;
non enim eos Philippensis Ecclesiae Episcopos vocat aut civitatis, sed tantum
eos tunc Philippis fuisse innuit: scribere autem ad illos potuit, quos tunc
Philippis esse cognoverat, licet aliarum civitatum Episcopi essent. Theodoretus
igitur aliam rationem addit, quod eo loci presbyteri nulli nominentur inter
Episcopos and diaconos: cum igitur presbyteri diaconis proximi sint, necesse
est ut Episcopi pro presbyteris accipiantur. Sed nondum probari potuit ullos
secundi ordinis sacerdotes seu presbyteros tunc Philippis extitisse; nulla enim
eorum extat memoria. Epiphanius autem ex antiquissimis Ecclesiae monumentis
docet Apostolos in aliquibus civitatibus Episcopos ordinasse cum suis diaconis,
nullis omnino presbyteris ibidem constitutis. Denique certum non est haec vel
ad Episcopos, vel ad presbyteros Philippenses scripta esse; nam Apostolus
nunquam in Epistolis vel Episcopos, vel presbyteros, vel diaconos fidelibus
subjunxit, nunquam ad alicujus Ecclesiae presbyteros scripsit, quod a Veteribus
annotatum est. Ratio autem quam afferunt, cur hic ad presbyteros and diaconos
scriberet, incertissima est, and invalidissima. S. Chrysostomus. (...); Hic
jure quis quaerat, quid demum sit, quod cum nunquam ad Clerum alibi scripserit,
non ad Romanum, non ad Corinthiacum, non ad Ephesinum, sed communiter ad omnes
sanctos, vel fideles, vel dilectos, hac ad Clerum scribit? Haec difficultas
est, quam sic tollere conatur. (...). Quod illi collectas fecerint, and ad
ipsum Epaphroditum miserint. At hoc incertum; (...) potius contrarium certum
est: cum Apostolus saepe agnoscat, in hac re charitatem omnium ad quos scribit,
neque ullam inter fratres, seu Philippesios, and eorum clerum differentiam, in
necessariis ministrandis aut mittendo Epaphrodito observet. Nulla enimvero
causa est satis justa cur hic Apostolum ad clerum scripsisse necessario
statuamus, cum hoc ab eo nunquam alias factum sit; nam verba illa (...) non
necessario cum Sanctis qui erant Philippis conjunguntur, sed cum Paulo and
(...) conjungi possunt. Atque in eum modum haec verba accipit Ambrosiaster,
Scriptor satis acutus. Qui sunt Philippis; Quibus (...) significat; Cum
Episcopis and diaconibus: (...) est, cum Paulo and Timotheo, qui (...) Episcopi
erant, simul and fignificavit and diaconos qui ministrabant ei. Ad (...) enim
scribit. Nam si Episcopis scriberet, and loci ipsius Episcopo scribendum erat,
non duobus (...), sicut and ad Titum and Timotheum.

Haec cum sint Veterum fundamenta quibus communionem nominum Apostolicam
superstruunt, quae nullam omnino certitudinem prae se ferunt, and cum sint
expraxi and consuetudine inferioris aetatis deducta, ad prima Ecclesiae tempora
non pertingant; quis non videt imitationis Apostolicae in usu horum verborum
necessitatem prorsus evanescere? and palmarium Argumentum tandem in nihilum
aperte redigi, quod etiam illa communione Apostolica concessa revera nulla
(...) pollet?

CAP. XIV. Nulla vocabula ostendunt hunc Scriptorem diu post Ignatium vixisse.
Voces compositae Impostur am non olent. Exempla ex N. Testamento, Clemente
Romano, Cicerone. Poeticae non sunt. Si quae rarae sint aut novae optime
Ignatio convenient. Numerus vocum ab (...), exemplo Xenophontis, a (...)
communi omnium usu defenditur. Verborum immodestia refellitur. Conjectura de
Fictore rejicitur. Usurpatio vocum (...), and (...) defenditur. Phrases aliquae
explicantur ac defenduntur.
CApite XXVIIo multa alia hune Scriptorem vocabula diu post Ignatium vixisse
(...) posse arbitratur; ego vero asserendum esse non dubito in Scriptoris
sermon nihil omnino contineri quod aevo Ignatiano minus quam Eusebiano
congruat. Ducenti anni sunt a S. Ignatio ad scriptorem eum quem Vir doctissimus
finxit and omnium primus formavit: nulla vox est in Epistolis, quae illo
temporis intervallo nata fuisse, nullius vocis sensus qui tunc temporis primum
erupisse dicatur, nulla loquendi formula quae non S. Ignatii aetatem ferat.
Nomen (...) male (...), quod tamen nostri Ignatii non est; Latina non urget
Hammondi responsioni acquiescens: Et quidem sapienter. Nam and S. Chrysostomus
in una Epistola (...), in qua tanquam alter Ignatius (...) describit, has
ejusmodi voces habet, (...), quas apud elegantissimum tersissimumque scriptorem
non quaesivit Meursius. Sed movent eum nomina vary composita, and mirifica,
quibus, ut ait, Epistolae ad fastidium scatent. Producit itaque quamplurima,
colligitque tanquam (...) aut (...), ut (...) Lucianus. Ut autem Epistolas his
scatere ostendat, multa Interpolatoris aut Fictoris vocabula iis quae ab Autore
nostro usurpata sunt (...): qualia sunt (...), and postea (...) Quid quod (...)
inter voces mirifice compositas numeretur, and inter nomina substantiva (...),
quae nihil aliud habent quam (...) praefixum: cum in Novo Testamento eadem
particula vocibus aliunde etiam and prius compositis saepissime addatur, quales
sunt (...) aliaeque quamplurimae? Quin and inter haec (...) attulit quasi
grande vocabulum, quod ejusdem formae est cum tritissima voce (...), neque
magis grande quam illud a S. Paulo non semel usurpatum, (...) His igitur
expunctis numerus decrescit: reliqua sane ut vary composita sint, non sunt
tamen adeo mirifica. Quis enim unquam compositiones in Graeca lingua miratus
est, quam omnes norunt vocibus compositis maxim abundare? Indeque eam
praecipue linguam ob venustatem, elegantiam, and felicissimam verborum copiam
praedicarinemo ignorant. Ipse Cicero elegantiarum optimus judex, and in omni
loquendi genere facile primus, cum ad Atticum scriberet, qui Graeca doctrina
maxim delectabatur, ex ea lingua has voces selegit, quibus Epistolas suas
exornaret, and viro maximo gratissimas (...), (...) and ad Quintum Fratrem,
(...).

Optimus Hammondus adduxerat ex SS. Luca, Paulo, Petro and Joanne voces non
minus vary and mirifice compositas: sed respondet Dallaeus eas esse
paucissimas. Certe Blondellus 27 adduxerat, Hammondus 10 tantum, sed addidit
etc. quod plures ejusdem commatis in Novo Testamento cuilibet obviae essent.
Quoniam vero de paucitate conqueritur, hae etiam voces ad cumulum accedant,
(...) Jac. 3. 8. (quam vocem in Ignatio nostro aegre fert Blondellus) (...),
vel (...), utroque enim modo legitur 1 Timothy 6. 5. cum (...), and (...) Graecis
satis notae sint, (...) vel (...) non item. (...) autem antiquitus scriptum
fuisse non tantum Codex vetustissimus Alexandrinus, and Stephanici omnes, and
Chrysostomi and Theodoreti Editiones evincunt, sed etiam expositiones ejus
vocis quae nunc apud Hesychium extant, and Suidam. Hesychius, (...), lege ex
literarum serie, (...). Suidas, (...). Aliunde autem illi non habuerunt quam ex
hoc loco S. Pauli. Quid quod Andronicum and Junium vocet (...) suos, cum ipse
tamen, ut observat Chrysostomus, (...) non fuerit? Sihae voces vary compositae
illis addantur quas Hammondus, aut nos ante numeravimus, paucae non erunt; imo
quam plurimae essent, si omnes ex scriptis Apostolicis excerperentur. Mirum
igitur videri non debet, si viri Apostolici aut iisdem aut similibus
compositionibus uterentur; praesertim cum Graecae linguae adeo essent
familiares aut eaedem aut similes compositiones. Unica illa Clementis Romani
Epistola, ut nunc extat, si loca ex Scripturis excerpta seponas, Epistolico
Opere Ignatii multo brevior, talibus compositionibus magis scatet. Quales sunt,
(...) (quam vocem in Ignatio culpant) (...), and a (...) composita quamplurima,
de quibus agendum postea. De multitudine vocum vary compositarum frivola plane
est exceptio and Criticis nostris indigna, de qualitate multo magis.

Objicit enim secundo Dallaeus vocabula haec mirifice composita esse poetica,
quod aperte falsum est. Veterum quidem Grammaticorum sententia est, (...) and
ad orationis (...) voces poeticas aliquando usurpatas facere notarunt Critici
veteres: sed tales esse Ignatianas nulla ratione asseritur. Ne una quidem vox a
Dallaeo ex Ignatio nostro adducta, apud ullum, opinor, veterem Poetam exstat:
imo ex iis pleraeque ita sunt compositae ut a poesi plane abhorreant. (...) and
similia apud quem poetam reperientur? Poetae enim in compositionibus brevium
syllabarum coitum evitant, adeoque breves in longas mutant. Caeterum in Novo
Testamento non desunt vocabula poeticae originis. S. Petrus de cane ad (...)
redeunte loquens cum (...) ex LXX dicere potuerit, dixit (...), quod ex
versiculo aliquo paroemiaco hausisse videtur, ut and illud (...). Idem (...),
dixit; quod verbum apud poetas solummodo invenire potuit Photius, Epicharmum
scilicet, and Apollodorum Carystium. Quid autem ille de S. Petro (...), velim
intelligant illi qui Ignatium nostrum adeo severe tractant. (...). Beatus (...)
and coryphaeus Petrus, nullum in Graecorum nominum electione studium (...),
hanc vocem, (...) (...) (...) inseruit. Non enim echo aut artificium verborum,
neque vocabulorum sonitum, sed animarum salutem auditoribus inserere curam
habuit.

At si poetica non sint, rara tamen sunt and inusitata. Fortasse. Multa quidem
vocabula ejusmodi sunt ut sub initio Christianismi non potuerint non esse
inusitata, quae ex religione Christiana originem sumpserunt, ut (...). Talia
qua^plurima in Novo Testamento extant, quae cum prima Apostolorum praedicatione
nata sunt, ut (...). Hoc and in sectis philosophorum semper observatum est.
(...) plurimis novis verbis usus est; nova enim dicebat. Apud Arianum
scriptorem satis castigatum voces mire compositas invenies, quae a Stoicis
exipsorum doctrina sunt excogitatae, ut (...), and (...), and similia. Loquitur
Ignatius ut Christianus: verba habet suae religioni propria, and a Gentilibus
minime usurpata; quod illi vitio verti non debet. Demodicus apud Platonem quasi
agricola loquitur, (...). Ad quae verba Dionysius Halicarnassaeus Critice
observat, (...). Non existimare oportet grandi voce uti Platonem, sed
Demodicus, utpote agricola, verba (...) artis emittit. Imo and Novi Foederis
scriptores nova etiam obiter vocabula usurpasse a Veteribus saepe observatum
est. Notat Gregorius Nyssenus S. Matthaeum, ubi ait (...), peregrinam and
novambanc dictionem excogit ass. Idem de voce (...) observat Origenes in libro
de Oratione nondum edito, (...). Primum igitur sciendum, quod vocabulum (...)
apud neminem Graecorum aut sapientium nominatum, neque in vulgi sermon communi
usitatum est; sed videtur ab Evangelistis confictum esse. Idem de voce (...)
veterum judicium fuit. Et quod objicitur (...) nostro, celeberrimis viris
scriptoribusque optimis objectum fuisse legimus. Ita Marcellinus in Vita
Thucydidis, (...). Pertotum inventor est vocum novarum. De Xenophonte Suidas,
v. (...). Galenus lib. 1. in Hippocratem de Articulis, de eodem, (...).
Glossematica autem sunt rara, inusitata and peregrina.

Queritur quod tam multa ab uno vocabulo habeat, ut a (...) and ab (...), cum
nulla compositio frequentior and tritior sit apud optimos and vulgares Graeciae
scriptores. (...) Ignatii, sed and Clementis Romani; (...) apud nostrum, sed
and apud Xenophontem leguntur; apud quem and haec praeterea legimus, (...).
Xenophon tamen cujus opera his vocabulis fcatent a veteribus Criticis (...),
purus and perspicuus judicatus est: cujus sermonem ipsae Gratiae Quintiliano
finxisse videbantur; in quo and (...) inaffectatam observat. Composita a (...)
apud Graecos pene infinita sunt, and in omnirerum genere maxim usitata.
Ignatius quae habet, fere religionem and Christianorum sanctitatem spectant;
eaque compluria composuisse non immerito (...) debet, quod in Gentilium sacris
eae compositiones frequentissime usurpabantur. In ritibus eorum superstitiosis
ubique occurrunt, (...). Ad eorum similitudinem voces eodem modo compositas ad
veram sanctitatem ac plane internam excogitavit and usurpavit Ignatius. Quam
multa sunt quae ex una voce (...) in unica Epistola arcessit Clemens Romanus!
(...).

Plura igitur (...) (...) aut alterum, ab optimis Scriptoribus and in Opere
laudabili usur pata fuisse ut concederet Dallaeus necesse fuit: sed sunt illa
Epistolicis multo, ut ipse judicat, modestiora. Modesta enimvero sunt illa
vocabula quae alii usurparunt, immodesta quae scriptor Epistolicus. At multa,
ut ostendimus, eadem sunt: par proinde in iis modestia. Quae ab aliis ante eum
scripta non videntur, certe immodesta non sunt. Nam illam immodestiam vel in
compositione vel in significatione consistere dicendum est. In compositione
immodestus dici non potest Epistolarum Author: cum aut eadem aut plane similis
compositio in aliis (...) optimis scriptoribus observetur. Significatio autem
vocum, si quae forte ab ipso putentur excogitatae, immodesta censeri non debet,
si res ipsa his nominibus denotata fuerit a sacris scriptoribus tradita. Docet
S. Paulus Christum in Sanctis habitare: eosdem igitur Ignatius (...) and eodem
sensu appellavit. Tradit idem Apostolus corpora sanctorum esse templa Spiritus
Sancti: quare eosdem (...) vocavit (...) Ostendit Apostolus impios dum vivunt
mortuos esse: eos ille (...) nominat sensu Christiano, cum Graeciea voce
libitinarios intellexerint. Monuit S. Paulus Christianos ut viverent (...), eos
qui ita vixerant Ignatius (...) vocat. Quaenam, amabo, in his vocabulis, si rem
ipsam and significationem spectes, immodestia? omnino nulla. Apparet tandem ex
his vocabulis tantopere deturpatis poetica esse nulla, immodesta nulla, rara
quidem and inusitata perpaucissima: eamque accusationem non in Autorem, sed in
Christianum recidere, qui cum Ignatii novus, and ut loquitur Tertullianus,
(...) fuit, nova vocabula peperit.

Cum de singulis tam male, videamus an de conjunctis melius disputaverit.
Quatuor ejus compositionis voces in una sententia observavit, (...), esquire
nauseam excituras putavit, vir emunctae naris, ut videtur, quod tot ejusdem
compositionis vocabula simul enuncientur. At duo Apostolus simul posuit (...),
1 These. 5. 23. tria Xenophon, (...). Justinus Martyr Apologia 1. (...). Et
statim, (...). Gregorius Nazianzenus, (...). Alibi, (...). Rursus, (...).
Quatuor simul Simplicius in Epictetum, (...). Clemens Romanus, (...). Epictetus
ipse apud Stobaeum quinque, (...).

Hucusque Argumentis nihil promovit Vir doctissimus; videamus quid conjecturis
possit. Ratio, inquit, curistatam avide tamque (...) consectatus sit, non est
obscura. Nimirum qui magnum virum simulandum finxit (si ei credamus qui
Fictorem ipsum finxit) putavit aliquam Ignatianae magnitudinis speciem
praebiturum sermonem ex hujusmodi vel priscis, vel raris vel grandibus, vel
audacibus verbis structum. Praeclarum sane commentum and hariolatore dignum!
Quid enim? an Ignatiana magnitudo ex grandi sermon conflata, and fortitudo
sanctissimi Martyris ex verbis audacibus composita cuipiam videri potuit? An
ideo quisquam eum forti and alacri animo ad ferocissimarum bestiarum ora
properasse putaret, quod Christianos aut (...) aut (...), aut (...) nominasset,
quod (...), aut (...), aut (...) incredibili audacia in Epistolis scripserit?
Pleraque haec quidem a Blondello not at a sunt; sed ut putre fermentum ab
Ignatio amoliretur; neque enim adeo insanivit, ut ad Ignatianae magnitudinis
speciem praebendam haec excogitata esse diceret. Grandia haec non esse vocabula
aut audacia supra evicimus; and frequens plerorumque usus apud scriptores
castigatissimos idem testatur. Fictorem autem nescio quem ea adhibuisse, (...)
prisca putaret, and aetate sua rara omnem stuporem superat. An haec excogitare
Fictor vel fungus potuit, ut Ignatius, quem simulare voluit, unus de cascis
videretur? Cum prisca audio, mihi versantur ante oculos Ulysses and Nestor,
quorum aet as mill fere CC annis saeculum Ignatianum antecedebat, ut olim
ille. An (...), ut ait Lucianus? An duodecim tabulas loquitur, ut Seneca?
Sordes verborum, and hians compositio, and inconditi sensus redolent
antiquitatem; sed quam? non aetatem Trajani. Sed neque prisca illa Fictori
videri potuerunt. Aliqua ex illis fortasse nova tunc dici potuerunt, utpote
post Christianismum orta, prisca plane nulla. Accusavit haec ipsa prius ut
nova, nunc ut prisca exagitat; neque ex iis quae nova, vel quae prisca
videantur ostendit. Fictor sane ut antiqua and inusitata, (...) and similia
Ignatio supponere non potuit, cum scriptores post Ignatium, ante Eusebium, ea
usurpaverint.

Sed and quaedam verba per se optima and omnibus passim usurpata ipse nove
usurpat, and praeter aliorum morem. Ergone Ignatius esse non potuit? An soli
plani and fictores vocabula nove and praeter aliorum morem usurpant? Planus
igitur fuit, non Thucydides, qui (...), and (...), and (...) non secundum
aliorum morem usurpavit. Quot scriptores Graeci sunt, qui aliter voces
nonnullas acceperunt quam ab aliis acceptae sunt? Vix aliquem inter veteres
etiam clarissimos Autores nominabis, quem non observarunt Grammatici peculiari
aliquo sensu aliqua vocabula usurpasse. Quaenam autem, aut quot illa sunt
passim usurpata, quae noster nove usurpavit? Duo tantum, (...), and (...),
tertium enim (...) Fictoris est. At (...) ut est vox tritissima, ita vario
semper significatu apud optimos scriptores sumitur, etiam Christianos, and
sacros. Unde Anonymi cujusdam Commentariolus conflatus est, qui in Bibliotheca
Vindoboniensi, test Lambecio, MS. extat, cum hoc Titulo, (...). Quot modis
(...) in S. Scriptura accipiatur. Quid, quaeso, significat (...) apud
Epiphanium Haeresi XXXI, ubi ait, (...); Certe Petavius non vidit, cum ita
vertit, Sed ad Cyprum delatus sidei naufragium, (...) corporis fecisset, ibidem
passus. Quid paulo post? (...). Petavius enim rursus omisit, Ego vero ea
duntaxat proposui quae in medium proferri oportere duxi. Quid denique Haeresi
LI? (...), Sed cum universos Joannis libros proprie rejiciant. Ita tandem
Petavius, an recte? Sed Ignatius noster, Naturae nomine bis abusus est, sensum
ei nescio quem, inquit, abstrusum and a vulgari usu remotum affingens. Locum ex
Epistola ad Ephesios adducit, in quo nimirum extricando sudant interpretes.
Possem pariter ex S. Paulo locum adducere, 1 Cor. 11. 14. de quo non sudant
tantum sed and digladiantur viri doctissimi. Sed non opus est: apercissima enim
fallacia hic utitur Dallaeus: (...), quae recitat verba nostri quidem sunt, sed
in eis extricandis non sudant interpretes. Interpolator pro (...) substituit
pro suo arbitrio (...) unde Usserius and Junius, cum veram lectionem non
vidissent, argute nimis de Etymologia (...) (...); quae quidem Isaaco Vossio
merito minus placebant. Quid (...) esset neutra pars dubitabat; uterque Latinus
Interpres natura justa reddidit; adeo omnis ex vocabulo (...) sudor abstersus
est. Ad Trallenses eavoce iterum utitur, (...) nam (...), ut loquitur Clemens
Alexandrinus. Satis aperte haec and eleganter dicta sunt; quae tamen archaica
esse vult Censor and mirifica, cum sint plane vulgaria, and usitata. In
antiquissima Barnabae Epistola, Supra modum exhilaror beatis and praeclaris
spiritibus vestris quod sic naturalem gratiam accepistis.: and tamen statim
addit, quia vere video in vobis infusum spiritum ab honesto font Dei.
Gregorius Nazianzenus Oratione 13, (...), (...). Bonum omne tempore ac ratione
confirmatum in naturam transit, ut and (...) quae in nobis est charitas. Verbum
etiam (...) cantare, non vulgari and legitimo sed poetico sensu posuit pro
celebrare. Duplicem quidem hunc sensum agnoscunt Grammatici, ut Ammonius, (...)
sed unam significationem poeticae, alteram pedestri orationi competere nemo,
opinor, adhuc monuit. Et adeo tritus est (...) pro celebrare apud omnis generis
scriptores usus, ut exempla in re tam nota proferre pudeat. Verba inusitata and
obscura Dallaeus tam frequenter Ignatio nostro objicit, ut credas illum non
aliter scripsisse Epistolas, quam olim Alexarchus Cassandri frater scripsit,
cujus Epistola apud Athenaeum lib. 3. extat, qua^ ne Pythium quidem
intellexisse Critici putabant, ut Dallaeus Ignatianas Epistolas prisca Loxiae
Apollinis oracula appellat. Illius Epistolae Inscriptio sic apud Athenaeum
concipitur, (...). Casaubonus observat in MS. pro (...) legi (...), putat (...)
significare imperatorem, regem; conjecturam firmat verbis Hesychii, (...).
Infelicissime omnia. Neque enim Alexarchus imperator aut rex fuit; neque (...)
Graece mandatum significat. Illa verba Hesychii, ut alia compluria, ex Veteri
Lexico transcripta sunt, quo continebantur Nomina propria Novi Testamenti ad
Hebraicas origines satis inepte relata. Inter illa apud Hieronymum, quae ex
Actis colliguntur, Marcus, mandatum. Talia sunt, apud Hesychium, (...), (...),
apud Hieronymum, Petrus, agnoscens, and rursum, Petrus, agnoscens, sive
dissolvens. Apud quem etiam, Priscilla, agnoscens, Pyrrhus, dissolvens. Unde
post multa recte (...), Haec omnia Graeca nomina vel Latina quam violenter
secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum esse puto Lectori. Non
igitur (...), neque (...) ad Alexarchum, opinor, pertinet. Sed legendum videtur
una voce (...). Data est Epistola, ut observat Athenaeus ad (...),
Cassandrensium Magistratus, hos vocat (...), consanguineorum magistratus, seu,
praepositos, sunt enim (...); consanguineos autem appellat Cassandrenses, quod
ipse Cassandri regis frater esset, qui Cassandriam condidit. Inscriptio igitur
haec sonat, Alexarchus consanguineorum magistratibus gaudere, (...) enim idem
est quod (...). Quod vulgari lingua Graeca ita exprimitur, (...).

De nexus verborum mirific a ratione late disputat Vir doctissimus, eamque ad
illam quam Scriptor assectatur pompam multum facere arbitratur. Videamus autem
quaenam illa sint quae adeo pompatice loquitur Ignatius noster. Evangelium
dixit, Christi carnem. Quam pompatice! (...). Non his verbis diserte Evangelium
Christi carnem dixit, sed fugiendum monet ad Evangelium, tanquam ad carnem
Christi. An Christus se furem dixit, cum haec locutus est (...), venio ad te,
eo modo quo fur venire solet? An Lunam sanguinem dixit S. Joannes, cum illa
scripsit, (...), Luna facta est tanquam sanguis? An cum Philippenses Polycarpus
jubet subjectos esse presbyteris and diaconis, (...), presbyterum Deum dixit,
aut diaconum Christum? Nullo modo. (...) similitudinem aliquam denotat. Ad
Evangelium fugit, ac si ad Christum incarnatum fugeret; in illo enim depingitur
incarnatio, vita, passio Christi. Fidem quidem carnem Christi, and charitatem
sanguinem Christi, appellat, non singulariter, non mirabiliter, non prodigiose;
hoc enim nihil aliud est, quam totam religionis Christianae vim and efficaciam
in fide and charitate collocare. Hortatur ut Episcopo obediant, quo unio eorum
sit carnalis and spiritualis; id est, ut non tantum corpore in eandem Ecclesiam
conveniant, sed etiam (...) atque sententiis unitatem colant. Monet Polycarpum
(...) locum (...) defendat, hoc est, autoritatem quam obtinebat in Ecclesia
tueatur, omni cura carnali and spirituali; quod mirum nemini videri debet,
quilegit ista S. Pauli, (...). Moneri vult mulieres Christianas, ut maritis
contentae sint carne and spiritu, hoc est, ut non carnaliter tantum, sed neque
animo concupiscant alios viros, ut recte Isaacus Vossius. In eandem sententiam
locutus Ignatius noster in Epistola ad Ephesios, sed verba truncavit Dallaeus,
ut magis obscura viderentur, (...). Ita locum citat, ut a dolosissimo Blondello
laudatum reperit. Sed integra sententia est. (...). Vetus Interpres. In omni
castitate and temperantia maneatis in Jesu Christo, carnaliter and
spiritualiter. Quid autem aliud his verbis dixit, quam quod S. Paulus, 2 Cor.
7. 1. Mundemus nos ab omni inquinamento carnis and spiritus, perficientes
sanctificationem in timore Dei? Non igitur haec obscura sunt, sed perspicua
(...), neque locutionis exempla aliunde quaerenda sunt, ubi verba cum S.
Paulidictione and sententia tam been convenient. Quanquam quid est in his
Ignatii locutionibus magis mirum aut obscurum quam in illis verbis Tertulliani,
De cultu feminarum 11. cap. 9. Nos (...) circumcisio omnium, spiritalis and
carnalis: nam and in spiritu and in carne saeculo circumcidimur? Non dico
Dallaeum (...) and Hierarchiaeodium excaecasse, quo minus haec videret: hoc
dico, praeconceptam de Fictore nescio quo inepto sententiam impedivisse, quo
minus mentem Autoris exquireret, aut optimum ejus verbis sensum and tali viro
dignum inesse animadverteret.

Sed and vincula sua spirituales margaritas dicit; hoc ad (...) pertinet: in
iis optat resurgere; hoc audacius and frigidius est. Ad quid igitur pertinent
illa S. Polycarpi in ipso initio Epistolae ad Philippenses, de eadem plane re,
iisdemque vinculis, ut videtur, and eximitatione S. Ignatii, ubi Martyras
describit, (...), Innexos (...) viros sanctos decorantibus, quae sunt diademata
eorum qui a Deo and Domino nostro electi sunt? Quae imitatus est S.
Chrysostomus, de S. Paulo vincto disserens. (...). Omni auro splendidiores
ostendit illis manus, omni regio diademate. Ignatium autem imitatus est
Polycarpus: nam diademata margaritis maxim ornari solebant. Chysostomus
Oratione in S. Meletium, (...) Ut quispiam corona^ auream texens, dein
margaritas imponens, condensatis lapidibus splendidius diadema esficit. Ad quid
pertinentilla Lugdunensis Ecclesiae de Martyribus suis. (...), Adeo ut vincula
in decorum ipsis ornatum addita habuisse viderentur, instar sponsae fimbriis
(...) variegatis ornatae? Ita S. Cyprianus Ep. LXXVII. Dicatis Deo hominibus
and fidem suam religiosa virtute (...) ornamenta sunt ista, non vincula: nec
Christianorum pedes ad infamiam copulant, sed clarificant ad coronam; non
temporalem, ut opinor, sed spiritualem and aeternam. Optime respondit Blondello
Isaacus Vossius, spirituales (...) margaritas quoniam spiritualem and vitam
aeternam promittunt; nam and pretiosae margaritae assimilavit regnum coelorum
Christus ipse. Sed falsum putat esse Blondellus, cum vincula spiritualia
dicuntur: eodem certe modo, quo falsum est, carcerem (...) beatum: and tamen
ita loquitur optimus and tersissimus Scriptor S. Cyprianus. Epist. ad Seagrium.
O beat um carcerem, quem illustravit vestra praesentia! O beatum carcerem, qui
homines (...) mittit ad coelum! Nonne carcerem ideo dixit beatum, quia sanctis
beatitudinem promittit? De vinculo S. Pauli dixit S. Chrysostomus Homil. ad
Ephesians. 4. (...) Nihil illo vinculo beatius. Et falsum etiam hoc, si
Blondelliano more sententias maximorum virorum discutiamus. Dixit S. Paulus. In
reliquo reposita est mihi corona justitiae, Chrysostomus, (...). Sed hac corona
illustrior ca ena. Nonne hoc falsum videtur? an quicquam potest esse corona
justitiae illustrius? aut si quicquam esse possit, an catena? Idem Chrysostomus
de S. Pauli vinculis, quae sua aetate extitisse putabat, (...), Vellem videre
catenas quas metuebant, ad quas contremiscunt daemones, quas angeli venerantur.
Sed in his vinculis optat resurgere, proh hominem audacem! proh frigidum
sophistam! Imo haec Viri sunt, and passionem pro Christi nomine maximi
aestimantis, and martyrii certissimum praemium firmissime expectantis. Quid
enim aliud est in vinculis resurgere, quam coram Deo in die judicii tanquam
martyrem pro Christo apparere, and coram Angelis and hominibus passionis
testimonia exhibere? Legimus Babylam S. Ignatii in Episcopatu Antiochensi
successorem, ut illud ejus votum sine dubio assequi posset, in mandatis dedisse
ut vincula sua simul cum corpore sepelirentur. Ita Suidas ex aliquo Veteri
Scriptore. (...). Tandem ipse Babylas cervicem ensi protendit, cum illis qui
collecturi erant mandasset, ut vincula and compedes cum ipso sepelirent, Ut,
inquit, haec mihi jacenti ornamento sint. Hoc autem verum esse testatur
Chrysostomus Antiochenae Ecclesiae presbyter Oratione in Babylam. (...), Cum
Beatus ille jam trucidandus esset, mandavit ut cum ferro corpus sepeliretur, Et
rursus, (...). Ipsa certaminum symbola cum corpore consepeliri jubet. Ac
denique, (...), and (...) cum cinere compedes jacent. Ita and Homilia 9 ad
Ephesios. Quin and idem Chrysostomus Hom. 8. Ignatiano more in haec verba
prorumpit, (...). Utinam ego is it is vinculis fruar.

Sed vocat Ephesios lapides templi, relatos in excelsa ait per crucem Christi
quasi per machinam quandam, Spiritu S. quasi fune utentes, fide tanquam
subvectore. Nova scilicet haec sunt and absurda. Nova fortasse haec visa sunt
cum ea scriberet Ignatius, cum jam religio Christiana recens videretur: quomodo
nunc nova dicantur, quomodo absurda non video. Sanctos esse templi Dei lapides
quis non dixit post S. Petrum, 1 Ep. 2. 5. Et ipsi tanquam lapides vivi
superaedificamini domus spiritualis? Neque hoc negat Dallaeus; sed novum and
absurdum est ut hi in excelsa referantur per machinam. Certe per machinam in
excelsa ferri lapides novum non est, sed locis omnibus temporibusque usitatum.
Sed tales lapides quales Ephesii erant, hoc est, sanctos, in excelsa ferri
fortasse novum and absurdum videtur. Certe Chrysostomo non videbatur, qui ad
tales machinas pertinere ipsas catenas sanctorum existimavit. De catena S.
Pauli, Hom. 8, ad Ephesios ita scribit, (...). Haec vinctos tanquam per
machinam (...) ad coelos, and tanquam aureus (...) dependens sursum trahit ad
coelos ipsos. An autem crux talis machina dici non potest? Tertullianus ad
Nationes lib. 1. c. 18. Si crucem configendi corporis machinam nullus adhuc ex
vobis Regulus pepigit. Nonne hoc cuivis obvium fuit, qui ea legerat quae
Christus dixit. Ego si exaltatus fuero e terra, (...) est, si crucis machinam
ascendero, omnes traham ad meipsum, Jo. 12. 32. Quomodo autem trahit Deus, nisi
funiculis Adam, and vinculis charitatis? Sed quinam hi funiculi sunt? Certe
Deus per spiritum homines ad se trahit. Quid hic igitur absurdi, quid novi?
Nonne melius dicitur Deum nos per Spiritum, quam nos per Spiritum Dei trahere.
Et tamen Gregorius Nazianzenus non veritus est dicere, (...), In Spiritu
ambulantes, eoque cognitionem trahentes. Dona gratiae, seu Spiritus S. Spiritus
saepe dicuntur: illa autem inter beneficia numerari debent and simul funiculis
comparari quibus efficacissime ad Deum trahimur. De mirifica salutatione non
opus est ut respondeam. Non enim constat posteriorem partem sententiae ad
salutationem eam pertinere, cum possit etiam ad sequentia referri. Si quis
autem eam ad priora potius refer velit, ne sic quidem absurda videbitur
salutatio. Non enim in nomine tantum Christi, sed and in Christo vel in Domino
Apostolus salutat; Christus autem per naturam perque ea quae in carne egit and
passus est optime explicatur. Quibus addit (...). Nam ut optime de S. Paulo a
Chrysostomo observatum est, (...), Semper conjungit and conglutinat membra per
salutationem. Neque mira videri debet in resurrectione facta salutatio, cum
vetustissimi Christiani his verbis Christus resurrexit se mutuo solerent
salutare.

CAP. XV. Imitatio Apostoli Ignatiana (...) non est. (...) vox Graecis
familiaris, ita ab Ignatio aliquoties usurpata, ut a Chrysostomo laudetur.
Censura Arruntii rejicitur. In voce (...) nulla Apostoli imitatio. Quid sit
(...), quid (...) docetur, ut and (...). Phrases aliquot saepius usurpatae
defenduntur. Ironia Apostolica ab Ignatio minime expressa.
CApite XXVIII probare nititur Autorem Epistolarum impostorem fuisse ex
imitatione S. Pauli, quam (...) vocat: quare autem Vir Apostolicus and Martyr
imitari S. Paulum, quare qui eum vita, and morte secutus est, sermon etiam
sequi non potuerit, haud video. Fateor equidem Epistolarum Scriptorem S. Pauli
Epistolas imitatum esse, Apostoli vestigiis press inhaesisse, quod in coelis
etiam ut sibi contingeret optavit, Epistola ad Ephesios. (...), Cujus fiat mihi
sub vestigiis inveniri, quando Deo fruar. Quae verba Ignatii nostri sine
cacozelia imitati sunt Smyrnenses in Martyrio S. (...). (...). Cujus fiat ad
vestigia ut nos in regno jesu Christi inveniamur. Agnosco Ignatium nostrum
sensum S. Pauli animumque in succum and sanguinem convertisse, eum in numerato
etiam in carcere habuisse, sermon and mente ubique expressisse: sed and hoc
multo magis Viro Sancto and Martyri, qualis ipse Apostolus, quam Fictori
cuiquam aut Impostori convenire arbitror. De modo imitationis tota lis est, an
ita Scriptor Apostolum imitatus sit, ut Ignatius ille esse non possit, sed
potius se pravae imitationis studio imposturae reum prodiderit. Ego tam been
eum Apostolicas Epistolas imitatum esse contendo, ut merito Virum eum
Apostolicum, cui Apostoli scripta tam intime and medullitus impressa fuerunt,
judicemus; tam male, tam absurd, ut inde appareat eum Impostorem fuisse, quod
volunt Adversarii, prorsus nego. Assertionis nostrae veritatem ostendet
Commentarius quo omnia S. Ignatii ad suas origines referantur, and cum S. Pauli
verbis and sententiis praecipue conferantur, si unquam illius perficiendi and
edendi occasio se obtulerit. Conjecturas interim Dallaeanas, ut se offerunt,
examinabo, earumqut imbecillitatem prodam.

Primo, Impostorem olet (...) toties ab eo usurpatum. Semelautem S. Paulus ea
voce utitur, and quidem in Epistola ad Philemonem, ubi de Onesimo agitur. Quare
cum Theodorus Beza scitam Perroti collegae sui conjecturam adeo commendaverit,
qui Paulum hac voce alludere ad ipsum Onesimi nomen existimavit: mirum est
Ignatium nostrum non tantum in Epistola ad Ephesios, ubi Onesimi eorum Episcopi
mentionem facit, sed etiam saepius alibi ea voce uti. Sed vox illa (...) satis
apud Graecos semper trita fuit. Apud Hesychium legitur, (...), (...). Sopingius
legendum putat (...), and Epistolam citat S. Pauli ad Timotheum. Sed hoc modo
Veteres intelligendi non sunt. Quis enim non videt pro (...) legendum esse
(...), Odyss. b 33. (...), cum explicatio Hesychii, (...), apud Veterem
Scholiasten eo loco extet? Ad Onesimum certe, aut ad S. Pauli locum non semper
respiciendum quoties de ea voce agitur. Diu ante Euripides in Oreste, (...).
Unde Aulus Gellius lib. 14. c. 6. (...), inquam, doctissime virorum, (...), non
(...), ut nunc male scribitur. Euripides in Hippolyto, (...). Unde Hesychius,
(...). Suidas v. (...), citat hunc versiculum, (...). Sed apud Aristophanem,
unde transcripsit, legitur (...), Thesmophoriazusis,

(...),
(...).
Ipsa enim ego, ita fruar liberis meis,
Odi virum illum, nisi insanio.
Unde intelligi potest Hesychii locum mutilum esse, ubi habet (...). Deest enim
vox (...) cum explicatione sua.

Sic Admetus apud Euripidem alloquitur Alcestin,

(...)
(...).
Satis liberorum: horum fruitionem precor
Deos mihi contingere; te enim non amplius fruimur.
Vetus sane and vulgo trita loquendi formula, (...). Synesius accuratissimus
Veterum Atticorum imitator Epist. 44, (...). It a sacra philosophia, liberisque
me is insuper fruar, ut tibi non, (...) amicissimus mihi esses, aliquidejusmodi
(...) consulturus, quod (...) meis deprecor. Receptissima hac loquendi formula
usus est S. Paulus ad Philemonem, eamque quasi Christianitate donavit, (...),
Ego te fruar in Domino. In qua locutione, aliud multo intelligitur quam
putatur, ut observat Hieronymus. Ea igitur usus est Ignatius ut satis
familiari, atque insuper a S. Paulo usurpata. Sed quare toties usurpavit, cum
S. Paulus semel tantum? Semel utitur idem Apostolus voce (...), Clemens Romanus
in una Epistola quater: semel S. Petrus vocem (...), in eadem Epistola Clemens
sexies usurpavit: toties scilicet, quoties Ignatius noster (...), quod ab eo
Dallaeus mira licentia sexcenties usurpatum dixit.

Neque vero censura Arruntii apud Senecam quicquam dignitati Scriptoris nostri
derogat. Imitatus ille Salustium est, and male. Sed primo, male ante eum
scripserat Salustius ex sententia Senecae, ideoque non been fecit Arruntius,
qui illa quae a Salustio male dicta sunt adeo studiose secutus est. Verba sunt
Senecae, Vides autem quid sequatur, ubi alicui vitium pro exemplo est. Ita
Helladius apud Photium notat Euphorionis (...) non quidem non imitandas, ut
Interpres, sed ex mala^ affectatione profectas; nam (...), Dionysium primum
Siciliae tyrannum imitatus est, qui multa vocabula (...), plane ridicula
excogitavit. At optime S. Paulus voce (...) utebatur, optime vulgatum and
Graecis familiarem sermonem religioni Christianae attemperavit, optime ostendit
quomodo illis qui nobis maxim chari sunt frui oporteat, nempe in Domino, vel
ut Ignatius noster, in Deo. Neque igitur hic S. Paulus pro Salustio, nec
Epistolarum scriptor pro Arruntio haberi debuit. Secundo, si Scriptor male S.
Paulum imitatus fuisset, nullo modo sequitur (...) non fuisse virum and pium,
and gravem, and omnino talem qualem S. Ignatium fuisse omnes credunt. Sic enim
Seneca de suo Arruntio, (...) igitur and (...) vitia, quae alicui impressit
imitatio, non sunt indicia luxuriae, nec animi corrupti. Propria enim esse
(...) and ex ipso (...), ex quibus tu aestimes alicujus affectus. Cavit enim
solicit ne quis male de virtutibus aut moribus Arruntii judicaret, quem ipse
appellat virum rarae frugalitatis, qui verus Author Historiae de Bello Punico
fuit, ex qua se profecisse fatetur Plinius, quem ut optimum Oratorem Piso in
(...) petiit, quem Tacitus (...) (...) Gallum, and Marcellum Aserninum
nominavit, quem Augustus de successore solicitus non (...) Imperio judicavit:
qui vir talis inter Romanos, non qualis Impostor Dallaeanus, sed potius qualis
S. Ignatius apud nostros, habitus est. Tertio, qui ita vel (...), vel Arruntium
postea imitatus sit, neminem novimus: Scriptorem autem nostrum tanquam optimum
etiam in hac ipsa re imitati sunt Viri maximi. Alexander, Episcopus
Alexandrinus Epistola ad Alexandrum Constantinopolitanum, (...). S.
Chrysostomus in Oratione Panegyrica haec Ignatii verba maxim tanquam praeclara
laudat, (...), and cum ipse minime fuerit (...), ea imitari conatus est, verbis
quae paulo ante protulimus, (...).

Ut aliud (...) exemplum extundat, multa comminiscitur. Dixerat Apostolus
Timotheum suum se habere (...), unanimem. Ne hoc quidem verum est. (...),
inquit S. Paulus, (...). An autem qui neminem se habere (...) dixit, habere se
Timotheum (...) dixisse putandus est? Sed sive habuerit S. Paulus (...), sive
non habuerit, quid hoc ad Ignatium Epistolicum? Nempe ille compositionis forma
captus, ad idem exemplum formavit (...), and (...). An vero ille eam vocem
formavit, quae antiquissima fuit? An ad idem exemplum formata vox, quae
praepositionem loco nominis habet? An illud Pauli (...) simpliciter amulatus
est, cum vox (...) alterius plane significationis sit? Ut idem has duas voces
significare ostendat, vult apud S. Paulum, (...) esse unanimem, and observat
Veterem Interpretem Ignatii ita reddere (...) Utrumque frustra. Neque enim
(...) apudillum, neque (...) apud hunc unanimem significat. Vetus S. Pauli
Interpres, tam unanimem, transtulit, quod aliud est, and Beza multo melius,
pari animo affectum, qui putat alios cum Timotheo comparari, quod (...)
sugillat Heinsius. Sive enim Timotheo, sive sibi (...) velit S. Paulus, sive
utrique (ut accepisse videtur Clemens Alexandrinus, Strom: lib. 4, (...),
Similiter and de Timotheo and seipso scribens, Neminem habeo, inquit, (...),)
virum similiter erga Philippenses affectum, and pari cura eorum statum
prosequentem intelligit, ut sequentia demonstrant. Recte optimus Interpres
Chrysostomus, (...), and rursus, (...). Licet igitur S. Paulus Psalmum 55. 14.
respexisse putetur, ubi Vetus Interpres, (...) reddidit, homo unanimis, quem
Glossarii Author sequutus, Apostolus tamen qui Hebraea non minus quam Graeca
novit, eum Graeci vocabuli usum probavit, qui Hebraeo maxim conformis fuit,
sc. (...) juxta proportionem meam, secundum comparationem meam, juxta
aestimationem mei, cui'notioni opime respondet hic (...) pari animo vel affectu
praeditus. Sed si (...) pro unanimi sumatur, certe apud Ignatium nostrum (...)
ita sumi non debet. Loquitur ille tanquam Martyr, and vitam se eorum loco
positurum dicit, unde and vincula etiam adjicit. Ad Smyrnaeos, (...). Ad
Polycarpum, (...). Priori loco conformem, posteriori refrigerium male reddidit
Interpres Usserianus. Ad Ephesios, (...), male iterum Interpres, Unanimis
vobiscum ego. Cum neutro genere ponatur, aliud aliquid aperte sonat, ut idem
nempe sit quod (...). Ita ad Polycarpum, (...). Neutro genere semper usurpat
noster, masculino aliquando Interpolator aut Fictor. Quid hac voce intelligatur
optime exprimitur verbis S. Joannis apud Clementem Alexandrinum, (...), (...).
Tuam mortem libenter sustinebo, ut Dominus pro nobis mortem sustinuit: Animam
meam pro te vicariam dabo. Certe (...) idem est ac (...). Quod est Lycurgo
Rhetori (...). Quale (...) describitur fuisse Alcestis uxor Admeti apud
Euripidem quae viri loco mortem subiit. Quod duobus modis a Poeta exprimitur.

Nam primo ita Alcestis affatur Admetum,

(...).

Ego te honor asficiens, and loco meae

Vitae te efficiens luce hac frui

Morior.

Dein Admetus ita Alcestin alloquitur,

(...)

Tu vero dans ea quae habuisti charissima pro mea

Vita, servasti me.

Utroque autem modo (...) aperte describitur. De Christo ipso S. Athanasius
lib. de Incarnatione Verbi. (...). Cum esset super omnes Verbum Dei, jure suum
templum and corporale instrumentum sistens (...) pro omnibus, explevit debitum
in morte. Quod aliis verbis post dixit, (...), pro omnibus templum suum morti
dans; ut and ante, (...). Idem rursus p. 91, (...). Hic est omnium vita, qui ut
ovis pro omnium salute (...) corpus suum in mortem tradidit. Hoc igitur est
quod Christus dixit, animam se pro ovibus positurum: dedit ut (...), ita and
(...). Hoc autem ut proprie and signanter de Christo dictum est, ita etiam suo
modo de aliis ac praecipue Martyribus usurparisolebat. Certe Origenes Tomo nono
in Joannem sacrificii Christi (...) considerans, inquit, (...). Caeterae autem
and huic cognatae victimae effusiones sanguinis generosorum Martyrum esse mihi
videntur. Ubi eos comparat iis, qui inter Gentiles pro communi hominum salute
seipsos morti tradiderunt cum pestilentes morbi patriam suam invasissent.
(...). Et haec evenisse admittit non sine causa Historiis (non Scripturis, ut
male Interpres) credens Clemens fidelis. Locus Clementis quem respexit
Origenes, hic est, (...). Ut autem exempta Gentium in medium proferamus; multi
reges and gubernatores, grassante pestifera lue oraculo moniti, morti seipsos
tradiderunt, ut suo sanguine cives liberarent. Haec obiter adduxi, quod ea nec
a Clementis nec ab Origenis editoribus hactenus observata esse viderim.
Progreditur autem Origenes. (...); Si enim haec a Gentibus haud frustra
historiis mandata sunt, illa autem recte de Martyribus dicta sunt, cum Apostoli
fuerint mundi purgamenta and ob hanc causam dicti sint (...), quid and quantum
sentiendum est de Agno Dei, qui ob hanc causam sacrificatus est, ut tolleret
peccatum non paucorum, sed totius mundi, pro quo and passus est? Ubi (...)
eodem modo sumit, quo alii (...). Ut Hesychius, (...). Ita Dionysius
Alexandrinus Episcopus, de gravi peste. (...). Multique qui alios (...)
curaverant, and in pristinam valetudinem restituerant, ipsi interierunt, mortem
illorum in seipsos tra^sducentes, (...) illud vulgar quod officiosae duntaxat
comitatis hactenus visum fuerat, reipsa tunc adimplentes cum illorum (...)
facti ex hac vita migrarent. Non quod Christiani vulgo a Gentilibus hoc nomine
vocarentur, ut Valesio placet: illud enim probri esset, cum hoc benevolentiae
seu comitatis verbum esse dicatur; non, quod vusgo ab Alexandrinis tantum
usurpatum sit: sed quod vulgatum and populare proverbium fuerit, ut patet ex
Suida and Michaele Apostolio. Non magis igitur unanimem se dixit Ignatius, cum
(...), quam cum (...) se dixit. Aliud omnino Graecis haec vox sonat. Certe
unanimes non fuerunt Memnonis aves, de quibus Hesychius. (...) illae scilicet,
de quibus Ovidius Metam. lib. 13.

Tum duo diversa populi de part feroces
Bella gerunt, rostrisque and aduncis unguibus iras
Exercent, alasque adversaque pectora lassant;
Inferiaeque cadunt cineri cognata sepulto
Corpora.
Ita apud Lucianum (...) est pecuniam pro anima, id est, pro vita redimenda
dare. Mos etiam erat apud Romanos, ut aliqui pro salute Imperatoris mortise
devoverent. Suetonius de Caligula. Ut vero in adversam (...) incidit,
pernoctantibus cunctis circa Palatium, non defuerunt qui depugnaturos se armis
pro salute agri, quique capita sua titulo proposito voverunt. Hi a Graecis
(...) dicebantur. Dio lib. 59. (...). P. Afranius Potitus, plebeius homo qui
stulta (...) inductus, non modo volens, sed etiam jurejur ando se obstrinxerat,
vit a cessuru^ si (...) revale sceret; and Atanius Secundus eques, qui promiser
at se gladiatoriis ludis depugnaturum, ambo spe pecuniae a Caio accipiendae,
quod (ut (...)) vitam pro ejus anima dare voluerint, coacti sunt promissum
persolvere, ne perjurii rei essent. Ita S. Chrysostomus Homilia 6a ad
Colossenses, opponens hominem baptismo renovatum primum creato, (...). Formatur
in (...), accipit autem pro anima spiritum. Idem contra Judaeos Oratione 5.
(...) Una anima lucrifacta potest multorum onus peccatorum tollere, and nobis
in illo die pro expiatione esse. Aliud igitur (...), quod ex LXX Interpretibus
sumpsit S. Paulus: aliud (...), quod Apostolus nunquam usurpavit, a Graecis
autem vulgo usurpatum est: nulla igitur hic (...), ne quidem imitatio. Reliqua
quae ex Apostolo in eandem ferme sententiam afferuntur, ad (...) nihil, ad
locutionem Ignatianam, confirmandam aliquid valent.

Capite XXIX (...) argumentum persequitur, and, si fieri possit, infelicius.
Dixerat, inquit, S. Paulus se (...), and (...), semel scilicet atque iterum.
Noster pene omnes Epistolas his and similibus vocibus replevit. At hoc aperte
falsum est. Neque enim his neque similibus vocibus Epistolas implevit. His
vocibus (...), and (...) nusquam usus est Ignatius; ne semel quidem ita
loquitur. Simili voce, si and illa similis sit, semel tantum (...), (...),
Epistola ad Magnesios, eamque vocem non ex S. Paulo, sed vel S. Matthaeo, vel
S. Luca haurire potuit. Reliqua omnia quae ex Ignatio citat, ad alia Apostoli
verba, aut alia etiam loca pertinent, aut ad Paulinae modestiae imitationem
referri omnino non possunt. (...) and (...) se dixit, ut Apostolus, (...). Sed
multo hic Dallaeus Interpolatore sagacior, qui nihil animadvertit hinc Ignatio
periculi, ideoque pro, (...), ista reposuit, (...), ut verba Ignatiana magis
Paulinis respondere viderentur. (...), semel a nostro usurpatum, and quidem in
Epistola ad Ephesios, (nam illa ex Epistola ad (...) and Philippenses adducta
ad Fictorem spectant) Apostoli nullam imitationem continet: sed potius
discipulos Simonis perstringit, qui dixit (...) Act. 8. 9. ut ante Theudas
(...). Act. 5. 35. Illud autem Epistola ad Romanos (...) alio spectat, ad
gloriam nempe futuram ex martyrio, ut ex verbis adjunctis patet, (...) Eo
quidem loco aperte Apostolum imitatur, (...), sed verba ejus tantum usurpat,
alio sensu de se accipit, qui suae conditioni convenientissimus fuit. Apostolus
de tempore vocationis loquitur, Christum sibi (...) seu postremo loco post
omnes Apostolos atque etiam fratres apparuisse, se enim extra tempus legitimum
obortum esse, ideoque nomine Apostoli vix dignum, quod Ecclesiam persecutus
sit. Noster non de vocatione, sed de condemnatione sua loquitur, qua de populo
Antiocheno excisus fuit, and infimus eorum factus, ab Ecclesia extractus, and
ad supplicium ductus, neque misericordiam aliam consecutus, quam ut per
martyrium Deo frui posset.

De arcanis and de pueris jam ante diximus. Sed quod illud Apostoli, Donate
mihi hanc injuriam, nostro objiciat, idque tanquam affectatum, and ad orationis
pompam, miror. Gregorius Nazianzenus purissimus scriptor saepius eadem forma
usus est. Oratione 25. (...). Quod si propterea injuriam facio, quia tyrannide
pressus aequo animo fero; donate mihi hanc injuriam. Iterum Oratione 32, (...),
Si haec gravia fuerint, praeterierunt: donate mihi hanc injuriam. At noster ne
hac quidem forma usus est, aut quicquam illi simile dixit. Ironia est apud
Apostolum, and quidem manifesta (ut and apud Nazianzenum) qua graviter
Corinthios objurgat, (...), inquit Chrysostomus. Nulla apud Ignatium beneficii
commemoratio, nulla injuriae mentio, forte ne condonationis quidem. (...) tum
ad Trallenses, tum ad Romanos potius acquie site, in meam sententiam
concedite, (...), ad Romanos praesertim, (...), Cosentiatis mihi, ne
impedimento sit is quo minus vivam. Si (...) vertamus ignoscite, ne sic quidem
Paulino (...) respondet, aut illius ironiae elegantiam exprimit, aut quicquam
cum illo ad Corinthios loco commune habet, multo minus orationis pompam
praefert.

CAP. XVI. Ignatius noster Apostolum in Inscriptionibus Epistolarum imitatur.
Quae Apostolicis longiores non sunt. De Inscriptione Epistolae ad Romanos
disputatur: and de illa ad Philadelphienses. Aliorum exempla nostro non
officiunt. Conjectura de mala imitatione ipsius Ignatii ab Impostore instituta
exploditur. Argumentum a repetitionibus ductum plane frivolum esse ostenditur.
CApite XXXo Inscriptiones Epistolarum exagitat quasi Longiusculas, and in his
(...) reprehendit. Imitari Ignatium nostrum S. Pauli Inscriptiones, non minus
quam reliquas Epistolarum particulas fateor; exemplum enim aptius aut
praeclarius sibi proponere non potuit: sed perverse aut infeliciter id ab eo
factum esse nego. Apostolus, inquit, semel atque iterum id fecerat, Scriptor
noster in omnibus pene Epistolis. Hoc primo falsum est, Et quidem ex utraque
part. Inter XIV Epistolas Paulinas eas solas fatetur esse longiusculas quae
scriptae sunt ad Romanos and ad Titum. At Inscriptio Epistolae ad Galatas
quinque versiculis constans, eam quae ad Titum est potius superat. Neque vero
multo brevior prima ad Corinthios: certe longior Ignatiana, vel ad Smyrnaeos,
vel ad Polycarpum, vel ad Magnesios, vel ad Trallesios; aequalis illi ad
Ephesios, quae fortasse omnium apud nostrum longissima est.

Sed perverse tamen and infeliciter imitatio instituta est; quia Inscriptiones
omnes quas nos defendimus, una ad Polycarpum excepta, and laciniosae and
impeditissimae sunt, quaedam etiam plane prodigiosae. Ain vero Inscriptiones,
praeter unicam ad Polycarpum laciniosas and impeditissimas esse? Certe
Inscriptio ad Smyrnaeos satis expedita est; ab initio ad finem aequaliter
fluit; nullo modo hiulca aut interrupta est: singula autem optime cohaerent.
Quocirca non minus ista, quam ipsius comes ad Polycarpum, excipienda fuit. Idem
dicendum de illa ad Ephesios, de illa etiam ad Trallesios: neque enim contra
has vel una exceptione utitur Vir doctissimus. Tres igitur tantummodo
supersunt, quibus quid habet quod objiciat videamus.

Totam illam ad Romanos and Graece and Latin transcripsit, and Graeca quidem
uno tantum vocabulo (...) auctiora. Prolixitatem accusat; defendit S. Paulus,
qui Epistolae suae ad eandem Ecclesiam Inscriptionem praefixit aequalis saltem
longitudinis. Meliora scripsit Apostolus, non breviora. Coacervata, and spumofa
Epitheta damnat; excusat gentis Syrorum in scribendo mos, and familiaris
consuetudo, quae haec S. Ignatio potius congruere ostendit. Asiaticum loquendi
genus reprehendebant Critici (...); sed nihil aliud expectabant ab iis, qui in
Asia semper vixerunt. Cicero de Claris Oratoribus. Hinc Asiatici Oratores non
contemnendi quidem nec celeritate nec copia, sed parum pressi and nimis
redundantes. Si redundantes and tumidae videantur Inscriptiones Ignatianae,
nemo mirabitur qui Autorem ex Asia vel Syria profectum esse novit. Alius quidem
character Epistolis convenientior putari solet, sed familiaribus. Ubi ad
maximas Civitates scribitur, aliquid elatius conceditur. Ita Vetus Scriptor
(...) sub Demetrii Phalerii nomine. (...). Cum autem ad Civitates scribimus,
and Reges, sint tales Epistolae paulo quodammodo elatiores. Cum igitur haec
Epistola ad Romanos scripta sit, and ab homine Asiatico, non mirum si
Inscriptio and redundans and elata sit. Recolenda etiam hic sunt quae de numero
Epithetorum ante diximus: Neque de his sententiam Halloixii mor or, in quo viro
judicium non tantum a nostris, sed and a suis, and a Dallaeo maxim,
requiritur. Rejicit ille Epitheta tanquam male congesta, quae cum alibi
admittit, rejiciendi satis gravem causam non habuit. Quod autem (...)
Inscriptioni illam Metaphrastae praetulerit Halloixius, in ea re certe non adeo
exagitandus erat, si rem ipsam, non ejus rations, consideremus. Inscriptio,
quam unicam ille vidit, Interpolatoris manu and mutata and aucta fuit, neque
pro sincera haberi debuit. Illa autem, quam exhibet Metaphrastes, si pro
genuina haberetur, a nemine refelli posset. (...) hic Halloixio assensus est
Usserius: neque horum sententiam Dallaei argumenta ullo modo labefactant.
Primo, inquit, repugnat omnium librorum fides, and Graecorum and Latinorum, qui
istam, quam recitavimus, Inscriptionem exhibent. At omnes hi Graeci libri duo
tantum sunt, Nydpruccianus and Augustanus; uterque autem ab infelici
Interpolatoris manu. Nam Codex Medicaeus hic nos destituit, cui hanc Epistolam
defuisse and docet and queritur doctissimus Vossius. Quid quod nec hi duo
Graeci Codices neque vulgatus Interpres Latinus eam exhibet quam recitavit
Dallaeus? Hic enim eam hoc loco edidit, quam Isaacus Vossius ex Versione
Usseriana confecit, and post notas in Epistolam ad Romanos edi curavit: non
quod in ullo Codice ita legeretur, sed quod ita legendam esse ex Veteri
Interpret ipse conjiceret. Haec autem Usseriani Interpretis cum Graecis
codicibus non been convenient. Nonnulla ille aliter in suo Codice legit, ut pro
(...), pro (...), pro (...), pro (...), (ut videtur) (...), pro (...), pro
(...), pro (...), pro (...), ac denique, ut Dallaeo placet, pro (...) plura in
eo non vidit, ut (...), and rursus (...). Alia igitur est Inscriptio quam vidit
Halloixius, alia quam ex Latino Interpret confecit Vossius, recitavit
Dallaeus. Solus igitur Interpres Usserianus relictus est, qui Inscriptioni a
Dallaeo recitatae fidem faciat: quod quidem per me licet. Nihil enim in ea
invenio quod S. Ignatio tribui non merito possit. Ut tamen quod verum esse
video dicam; parem fidem Interpres Usserianus in Epistola ad Romanos, ei quam
in aliis obtinet mereri fortasse non videatur. Non enim eam ex simplici
Editione genuinarum Epistolarum transtulit, sed ex illa quae Acta S. Ignatii
cum hac Epistola continebat; unde Titulus hic in MSo Caiensi praefixus apparet.
Martyrium Sancti Ignatii Episcopi Antiochiae sive Epistola XII. Ipsa autem Acta
interpolata sunt, and eo quidem loco, ubi Epistola haec inseritur; ut a
perspicacissimo Armachano observatum est. Atque haec de Codicibus Graecis and
Latinis. Secundo, si haec reputemus, nescio quomodo Inscriptioni Metaphrastae
omnem locum denegabimus. Ipse professus est se Epistolam hanc ad Romanos (...),
ad verbum, transcripsisse, and scriptis suis inseruisse. An hoc mendacium esse
dicemus, praesertim cum contrarium verum esse nullo modo probare possimus?
Demus Symeonem illum multa falsa scripsisse; at eadem ab aliis eum accepisse
omnino credendum. Scimus multa quae scripsit, ab historiae fide (...), ab aliis
ante tradita, and vel ore omnium decantata, vel scriptis etiam mandata fuisse,
ut iis nihil ille nisi methodum and ornatum contulerit. Habuit igitur ille
Epistolam ad Romanos in Actis Ignatii descriptam, Acta interpolavit, omnia quae
de Martyr aut legerat aut audiverat in luculentum ordinem redegit, Epistolam,
ut invenerat, totidem verbis transcripsit. Ita tandem res huc redit, ut merito
quaerere possimus an illa Inscriptio, quam in Actis Ignatii invenit interpres
Usserianus, an illa, quam in ejusdem Actis reperit Simeon Metaphrastes.
Judicent eruditi; mihi interim neutra nostro indigna videtur. Haec igitur erit
legitima Inscriptio, si Metaphrastae Codicem sequamur, and ex comparatione cum
reliquis, unam aut alteram manifestam interpolationem tollamus. (...).
Ignatius, qui and Theophorus, misericordiam consecutae in majestate Patris
Altissimi, and Jesu Christi Solius ejus Filii, Ecclesiae dilectae, and
illuminatae voluntate volentis omnia quae sunt secundum dilectionem Jesu
Christi Dei nostri, quae and praesidet in loco regionis Romanorum, (quam etiam
saluto in nomine Jesu Christi, secundum carnem and spiritum unitam omni mandato
ejus, plenam gratiae Dei,) in. Christo Jesu Deo gaudere.

At Epistolae ad Philadelphienses Inscriptio, inquit, etiam quam haec longior
est; quod cuivis vel utramque simul inspicienti prima facie falsum
deprehenditur, nisi Interpolatoris Inscriptio cum genuina conferatur. Aliqua ex
ea libat, ut and ex altera ad Smyrnaeos (nam illa ad Tarsenses and Heronem ad
nos non pertinent) ut illi videtur, putida, ut mihi, praeclara and Apostolica:
judicent eruditi. In (...) Inscriptionibus quaedam, inquit, hiulca sunt; unam
tantum ad Magnesios nominat: quae cum satis brevis and a pompa maxim aliena,
and ab omnibus vitiis quibus alias onerat libera sit, tanquam hiulca
condemnatur. Quod tamen mirum est Interpolatorem non perspexisse, quem Fictoris
sui errata and praecipue elocutionis mala semper corrigentem introducit
Dallaeus. Neque mirum est; cum similis enallage in constructione apud optimos
scriptores saepe observetur. Cum post vocem (...) Ecclesia sequatur, quamvis
alio casu, dubitare nemo potuit quin ad earn referenda esset. Si dixisset (...)
idem dixisset, quod fere omnes ante eum dixerant. Nunc cum intercesserat nomen
Christi (...), pro (...) breviter dixit, quod idem est.

At nemo ex omni Christianismi post Apostolos memoria reperitur quihujusmodi
Inscriptiones, qualesistius sunt, suis Epistolis (...). (...). Quid autem si
nemo post Apostolos id fecerit? Nonne satis est, quod Apostolus ipse idem
fecerit? Habuit S. Paulum S. Ignatius quem fequeretur, meliorem sequi non
potuit. Quod in corpore Epistolarum semper facit, cur non and in
Inscriptionibus faceret? Cur Ecclesias (...), ut ipse profitetur ad Trallesios,
non salutaret? Vnica tantum Epistola praeter Apostolicas ad singularem aliquam
Ecclesiam tum, scripta reperitur, Clementis scilicet ad Corinthios. An coges
Ignatium Clementem imitari, S. Paulum deserere? An Clementem (...), quam S.
Paulum itineris comitem habuisse putandus est? aut si neutrum habuerit in
scriptis, nonne hunc potius quam illum. intimum and in animi recessu habuit?
Quid quod Clemens ipse non suo nomine scripsit ad Corinthios, sed Ecclesia
Romana (...) ad Ecclesiam Corinthiacam, eamque pessima Schismatis peste (...)
An expectaret quisquam ut Ecclesia Romana tot encomiis ab Apostolo nuper
ornata, summorum Apostolorum martyrio modo coronata, Corinthios (...)
objurgatura, Inscriptionem Corinthiorum laudibus plenam adhiberet? Alia omnia
Ignatio conveniebant. Florentissimas Ecclesias salutat ipse unicus: vinculis
innexus, ad bestias damnatus, quotidiana Ecclesiarum ministratione sustentatus,
(...) multis nominibus devinctus, quid minus scribere potuit quam quod exemplo
S. Pauli scripsit? Polycarpi, Smyrnensium, Lugdunensium, Cypriani etiam and
Firmiliani Inscriptiones frustra adducuntur, quos imitari Ignatius non potuit,
utpote quorum Epistolas serius (...) nunquam viderit. At illi, inquies,
Ignatium imitari potuissent: potuerunt quidem, and sieadem occasio se
obtulisset, sub iisdem circumstantiis forte idem fecissent. At S. Polycarpus,
neque solus, ut Ignatius, neque ea condition positus, neque adeo
Philippensibus obstrictus, sed cum Presbyteris and quasi Ecclesiae suae nomine,
ad Philippenses fere eodem modo quo Clemens ad Corinthios scripsit, ideoque eum
potius imitatus est. Smyrnensium etiam and Lugdunensium Epistolae ab Ecclesiis
missae sunt, and illa quidem ad Ecclesiam Philomeliensium non adeo praeclaram,
sed and praeterea ad omnes Catholicos, haec ad fratres in (...) and Phrygia
ubique constitutos, quibus talia encomia non conveniebant, praesertim in
Epistolis quae nihil aliud quam narrationes quasdam de suis rebus continebant.
S. Cypriani and Firmiliani Epistolae ad personas singulares plerumque aut de
negotio aliquo peculiari, scriptae sunt: and Ignatii ipsius Inscriptio ad
unicum Polycarpum satis brevis est atque concisa. (...) posterioris aevi
Epistolae similes Ignatianis Inscriptiones habere nullo modo debuerunt.
Smyrnaeos ille laudat ut (...), quae charismata tunc temporis plurima manifest
in (...) apparebant, paulatim vero defecerunt. Certe multo verisimilius ut S.
Ignatius Vir Apostolicus revera S. Paulum in Inscriptionibus imitaretur, quam
ut Impostor, circa finem tertii aut initium quarti saeculi, hominem contra
communem totius Ecclesiae consuetudinem ab Apostolorum tempore scribentem
fingeret.

Sub titulo hujus Argumenti ab Inscriptionibus petiti, de scriptis and dictis
S. Ignatii dissertationem mire introducit; sed Fictorem suum ostendere, opinor,
voluit, non tantum S. Pauli sed and Ignatii malum imitatorem, sive simiam
fuisse. Primo conjecturam promit, quae an vera sit, ne ipse, inquit, perspicere
potuit. Si aliqua Ignatius (...), ejus characterem ad vivum exprimere (...).
Sed (...) an (...) sit, explorare ac perspicere non possumus. Quasi vero
dubitare nunc oporteat, an aliqua scripserit Ignatius, de qua re neminem unquam
dubitasse ante hoc infelix saeculum novimus, de cujus scriptis complures omni
saeculo locutos esse ab ipsc quo scripsit anno scimus. Sed aliqua fortasse alia
voluit, cum (...) non admittat. At quis unquam feret Fictorem cui obstetricatus
esse dicitur Eusebius ea Ignatii scripta vidisse, quae Eusebius ipse non vidit,
quae nemo ante nemo post eum oculis usurpavit? Quorsum igitur haec scribit?
scilicet ut ostendat aliqua Ignatii (...) nos, quae turpem Impostoris
imitationem produnt: (...) dicta ea vult a S. Martyr, nunquam autem scripta. O
praeclarum commentum! Legimus apud Origenem, dixisse Ignatium, (...). An unquam
Ignatius alibi ea verba dixit, quam in Epistola? Annon Origenes, quem Epistolas
hasce vidisse pro certo evicimus, ex illa ad Romanos haec transcripsisse
putandus est, cum hanc sententiam alteri scriptae adjungat? Apud eundem
Originem iterum legimus, Eleganter in cujusdam Martyris Epistola scriptum
reperi (Ignatium dico Episcopum Antiochiae post (...) secundum) qui in
persecutione pugnavit ad bestias; Principem saeculi hujus latuit virginitas
Mariae. Nonne haec sententia scripta dicitur, and quidem in Epistola, atque
etiam Martyris? Nonne martyr ille diserte Ignatius vocatur, etiam Episcopus
Antiochiae, nonne idem qui pugnavit ad bestias. Nonne (...) (...) sententia,
tot Patribus decantata ex Epistola Ignatii nostri ab Origene, and ab illo etiam
qui S. Basilio (...) appellatur, descripta est, diu antequam a Dallaeo Impostor
natus esse fingitur?

Fateor equidem Hieronymum scripsisse, Ignatium verba quae apud Irenaeum
extant, (...) locutum fuisse, cum (...) audiret leones; sed hoc ab illo dictum
sine ulla autoritate etiam ut fateantur adversarii necesse est. Omnia quae de
Ignatio habet in Catalogo ex Eusebii Historia sumpsit: ex illa transcripsit
Hieronymus sententiam hanc ab Irenaeo laudatam; nihil tale Eusebius, nihil
Irenaeus, apud quem Martyr (...), cum jam damnatus esset ad bestias ea verba
locutus esse dicitur; de suo verba caetera addidit Hieronymus incaute, ut
pleraque alia ex Eusebio in illo Catalogo minus recte transcribuntur. Ignatius
enim non Romae, sed Antiochiae damnatus est ad bestias, and post illam
condemnationem cum Smyrnae ea verba scripserit, (...) scripsit. Certissimum est
Hieronymum Epistolarum Ignatii meminisse, and illius praecipue Epistolae quam
ad Romanos scripsit, in qua nunc haec ipsissima leguntur verba, and ante ejus
aetatem legebantur. Nam quod de praesenti (...) molor argutatur, nullam vim
obtinet. Sive enim dixit, sive scripsit, non cum jam laniaretur id factum est,
sed cum adhuc laniandus esset. Et omnibus in more positum est de re certe
futura praesenti tempore uti. Nec haec objectio Hieronymum tangit, qui non
molor, sed molar transtulit; unde Sophronius ita (...), (...), and opto ut
dentibus bestiarum molar. At illud, Vtinam fruar bestiis mihi paratis, inquit,
ex Chrysostomo certi sumus Romae Ignatium ad Romanos praesentes dixisse; cum
Chrysostomus minime narret eum aut ad Romanos praesentes aut Romae ea verba
protulisse. Affirmat Ignatium lubente animo bestias vidisse, (...); Vnde hoc
apparet? inquit, (...), Ab illis verbis quae cum moriturus esset locutus est.
At erat (...) ab eo tempore quo ad mortem condemnatus est: neque enim (...) rem
praesentem, aut statim futuram significat. Hoc rursus probat, (...), Cum enim
audivisset hoc eum supplicii genus manner, Utinam ego istis bestiis fruar,
inquiebat. Audiverat autem S. Ignatius diu antequam Romam perveniret, hoc sibi
mortis genus paratum fuisse, ad quod Antiochiae condemnatus fuerat. Et (...) ad
sententiam ab Imperatore latam respexisse Chrysostomum paret, (...), Propterea,
Bestiis fruar, dicebat, (...). Et multo his mansuetiora bestiarum ora putavit
esse, quam linguam Tyranni. Praeterea S. Chrysostomus satis clare ostendit hoc
dictum se ex Epistola Ignatii ad Romanos sumpsisse ex verbis sequentibus,
(...). Qui enim sic amant, quicquid ab (...) patiuntur cum voluptate accipiunt.
Alludit enim manifest ad praeclara illa Ignatii verba and ab omnibus
decantata, (...), Amor meus crucifixus est, quae in eadem Epistola continentur.
Levissima igitur conjectura est, Impostorem, quod haecab Ignatio dicta non
scripta audivisset, ideo suis Epistolis inseruisse, cum Origenes non tantum
dicti meminerit, sed and Epistolae, Hieronymus Epistolam diserte nominaverit,
Chrysostomus aperte innuerit.

Capite XXXI ultimum Argumentum and vi and ordine adducit, Ignatium scilicet
decere non videtur quod toties eadem repetit. At quidni Ignatium deceat, quod
alii in omni genere scriptores se decere putarunt? (...), inquit Lucianus. S.
Athanasius de Incarnatione Verbi Dei, (...), Ne mireris, si saepius eadem de
iisdem dicimus. Xenophon plures sententias habet in Historia quas repetit in
vita Agesilai. Plurima apud Gregorium Nazianzenum in una Oratione habentur,
quaein alia mox repetuntur. Sed hoc non decet Ignatium aet at is jam provectae;
quasi senes repetitionibus minus dediti sint, quam juvenes. Non decet hominem
apud Apostolos educatum; quasi non deceat (...), quod decuit Apostolum. (...),
Eadem vobis scribere, me quidem non piget, vobis (...) tutum est, inquit S.
Paulus Philipp. 3. 1.

Quid vero, an hoc est eadem repetere, idem vocabulum aliquoties usurpare?
Dixit S. Paulus loco jam laudato, (...). Non tamen hoc est, quod ante dixit,
(...). Sed (...) ubique apud hunc occurrunt. Apud hunc autem ubique? Scripsit
unus idemque septem Epistolas, ut arbitror; ut tu existimas, sex tantum
Impostor tuus. Lego harum quatuor, vox (...) in earum nulla occurrit: an igitur
ubique? Lego iterum quatuor, nec occurrit vox (...) neque illa igitur ubique.
Cur veritati tam aperte contradicis? Objicit and haec, se minorem esse aliis,
indignum esse, non esse aliquid, non ut Apostolum praecipere: quibus suos
Smyrnaeos, Magnesianos, Trallianos, Romanos, Ephesios, Tarsenses,
Philadelphienses, Antiochenos, and Philippenses (...). Proh miseros homines, ad
quos Ignatius (...)! Imo vero illi satis felices; nos potius Dallaeus obtundit,
qui saepius haec nobis inculcat, quam suis Ignatius; quique optime novit eundem
Scriptorem qui Smyrnaeos allocutus est, Tarsenses, Antiochenos, and
Philippenses non obtudisse, ne allocutum quidem per Epistolam esse. Se minorem
esse aliis semel tantum dixit, nempe ad Magnesios; illos igitur ea locutione
minime obtudit, nedum reliquos: se non esse aliquem, semel tantum, scilicet ad
Ephesios; non ut Apostolum praecipere, bis tantum, and quidem ad diversos;
saepius se indignum vocavit, quae vox ita posteris placuit, ut omnibus piis
Episcopis quasi adhaereret. Adeo rara non sunt quae semel dicit, ut ex his
quatuor quae toties inculcari vult, duo semel tantum dixerit. Si haec
Apostolicum virum feriant, quid de S. Paulo dicemus? Vocabulum illi placuit
(...), quod qui ante eum usurpaverit, neminem scimus. Hoc autem, quod proposito
suo optime convenire putaret, non semel usus est, and quidem ad eosdem, 2 Cor.
11. 8. (...). Rursus c. 12. 13. (...), and versiculo proximo, (...). Si haec
scripsisset Ignatius, quas turbas excitasset Dallaeus! Nactus est verbum rarum
and insolitum, quod ad orationis pompam and (...) faceret. Hoc sibi salse and
belle visus est dixisse. Non igitur sibi temperare potuit, quin iisdem
occineret, eosque conferta repetitione obtunderet, and ipsa torpedine potentius
obstupefaceret. Nec tamen veritus est Gregorius Nazianzenus idem vocabulum post
S. Paulum etiam repetitum dare Oratione 28. (...).

Enumerat phrases quasdam aut similitudines, quae in duabus autforte tribus
Epistolis inveniuntur, and haec toties usurpare (...) esse putat. Eadem igitur
loquendi formula, aut eadem metaphora in aliqua Epistola uti, qua in alia usus
fueris, est (...). Severus nimis Criticus est Dallaeus. Quid sit (...) non
omnes consentiunt: quamcunque acceptionem sequaris Ignatium nostrum (...)
nunquam efficies. Delectatus videtur S. Paulus metaphora (...) ducta in
explicanda doctrina Christiana; scribens itaque ad Romanos (...) dixit, dein
(...), mox etiam (...) rursus scribens ad (...), iterum (...), ad Ephesios,
(...), quam adeo particulatim persequitur, ut Sarravium pene obtuderit. Sic
enim scripsit ad Salmasium de Militia multa meditantem, Divinae Militiae semper
studere oportet. Quod dum facio quando vocat (...), quam explicat Apostolus
Epist. ad Ephesios, plurima occurrunt armaturae genera, (...) (...) me non
posse indui, cum ea non satis intelligam. (...) fidei, quia quidesset dixit,
facile capio. Sed reliqua, nempe (...), Item (...), and (...), and (...) quam
(...) habeant cum virtutibus Christiani militis, paratus sum discere, si tibi
libeat me docere. At idem ad eosdem Magnesianos, quasi non satis
intellexissent, bis dixit. Neque mirum: cum ipse Cicero, Epistola ad Marium,
cum semel belle dixisset, Veni domum, si esset aliqua forma reipub. tanquam in
patria ut essem: si nulla, tanquam in exilio; non sibi temperaverit quin paulo
post diceret, Nunc autem si haec civitas est, civem esse me; si non, exulem
esse. Nunquam repetitiones frequentiores sunt quam in Epistolis, si non iisdem,
certe in diversis. Et quidem ipsi Ciceroni Oratorum maximo olimobjiciebant
eadem omnia obtrectatores, quae nunc Ignatio nostro objicit Dallaeus. Ita enim
Quintilianus, Ciceronem suorum temporum homines incessere audebant ut
tumidiorem, and Asiaticum, and redundantem, and in repetitionibus nimium.

Inter omnes eas sententias quas enumerat bis vel ter in Epistolis (...) unam
observat absurdam and absonam, ab Interpolatore (...), qui eam far non
potuit, ideoque quoties in eam incidit, vel expunxit, vel mutavit. An omnia
absurda and absona sunt quae mutavit Interpolator? Infelicissimi igitur
mortalium S. Athanasius, S. Theodoretus aliique Veteres, qui tot loca ex
Ignatio ad sua scripta exornanda and (...) dogmata confirmanda produxerunt,
quorum pleraque, ut absurda scilicet and absona mutavit, obscuravit, aut
obliteravit Interpolator, prudentior multo atque sagacior. Ille omnia pro
libitu (...), ut ante ostendimus, maxima minima licenter immutavit: illius
quisquilias and errata tanquam oracula Dallaeus exosculatur. Ignatius non ea
dixit, quae nemo locutus est, cum Episcopo aut Diaconis (...), Presbyterio
(...) adhibuit: sed S. Paulum imitatus est, qui eodem modo (...) usurpavit,
Romans 13. 2. (...). Nam si ille qui magistratui (...), Dei (...), tum ille etiam
qui Episcopo (...), Dei (...), secundum sententiam S. Ignatii, hoc est,
Episcopo subjicitur qui mandato Dei constitutus est.

Denique observat Nostrum plurimis de unitate conservanda, de obedientia
Evangelicis praestanda, de Haereticis and Schismaticis fugiendis disserere
eademque in omnibus fere Epistolis inculcare. Quod quidem verum est. Nam ut
recte S. Athanasius lib. de Incarnatione Verbi. (...). Melius enim est
tautologiae crimen sustinere, quam aliquid (...) (...) quae scribi debuerant.
Pullulantibus autem haeresibus, and post omnium Apostolorum mortem libere and
aperte erumpentibus, Schismate etiam late per Ecclesias grassante, quid
Sanctissimus Martyr opportunius Ecclesias moneret, quam ut ab hac peste
potissimum caverent? Quod autem aptius remedium ad vitandas haereses and
extirpanda Schismata adhibere potuit quam ut Pastoribus, quos ipse novit in
recta fide stare, unanimiter adhaererent? Ego certe nihil aliud inde
colligendum existimo, quam ista in Ecclesia maxim esse sugienda, hoc ad eum
finem esse sum necessarium: quod omnes ab initio Christianae religionis
professi sunt. Vel si conjecturis and quidem justissimis indulgere liceat, ex
hac frequenti admonitione de obedientia Episcopis, presbyteris, and diaconis
simul praestanda ego optimo jure colligendum reor, non haec scripta fuisse sub
initio quarti saeculi, aut tertii fine, sed potius sub initio secundi. Nemo
enim tam seris Ecclesiae temporibus tot elogiis ornasset Diaconorum officium,
quod tunc temporis ubique, excepta (...) Ecclesia urbis Romanae, adeo
eviluerat; nemo presbyterium tot laudibus cumulasset, tanta autoritate
armasset, cujus potestas ea tempestate, etiam Alexandriae, ubi maxim
floruerat, tantopere imminuta est. Vidit hoc Salmasius, and ob eam rationem
scriptum hoc, cujuscunque sit, secundo saeculo asserendum judicavit. Et si quid
ego in hac re intelligo, quicunque presbyterali dignitati autoritatique maxim
student, non habent suae existimationis firmius aut solidius fundamentum quam
Epistolas S. Ignatii nostri: neque enim in ullo vere antiquo scriptore extra
has Epistolas tot ac tanta presbyteratus praeconia invenient, neque illius
ordinis honorem sine Episcopatus praerogativa ullibi constitutum reperient.

FINIS.
ADDENDA and INTERSEREND A.
PROOEM 10.
Page 11. Lin. 21. dedit. Gerardus Joannes Vossius, De Natalianno Christi.
Sect. 41. Alii respondent, Ignatii Epistolas esse supposititias, nec ulli ante
Nicenum concilium memoratas. Itane vero? Quasi non meminerit earum Irenaeus
lib. 5. cap. 28. and eo antiquior ipsique par Ignatio Polycarpus apud Eusebium
lib. 3. cap. (...). Ut de Origene (...), qui quiddam inde adducit Homil. 6. in
Lucam.

Part prima.
Page 10. 1. 32. exornant. Idem Epist. ad Florentium Patricium pa. 966. (...).
(...) nobis tradidere non Apostoli modo and Prophetae, verum etiam ii qui horum
libros interpretati sunt, Ignatius, (...), Athanasius, (...), Gregorius,
Joannes, and reliqua orb is lumina.

Page 12. 1. 7. Deus, in morte vita vera, and ex Maria and ex Deo,

Page 14. 1. 2. legibus, (ut loquitur Interpres Photianus)

P. 21. 1. 28. citat. Circa medium hujus saeculi Gervinus Abbas inter XXXVI
volumina in Bibliotheca Abbatiae Centulensis primo loco ponendas curavit
Epistolas Ignatii, ut ostendit Chronici Centulensis Author lib. 4. cap. 32.

P. 44. 1. 27. scripsit. Mentio quidem hujus Opusculi in Chronico Centulensi a
Dacherio edito; ubi inter alios Bibliothecae illius Abbatiae libros legitur,
Gelasii Papae de libris recipiendis and non (...), lib. 3. c. 3. Iste autem
Catalogus confectus esse dicitur A. D. DCCCXXXI, triennio postquam Nicephorus
defunctus est.

P. 145. 1. 14. antiquior. Neque hoc mirum videri debet: cum Basilius
Seleuciensis Hieronymo synchronus Oratione XXXIXa eosdem novem ordines tanquam
suo tempore notissimos enumeret. (...). Choros Angelorum percurram, and (...)
ordinum principes (Archangelos nempe) relinquam; evehar supra Thronorum
splendorem, honoratam Dominationum celsitudinem, Principatuum ducatum, Potest
at umque claritatem: Praeterea supra potentiam divinarum Virtutum, supra
perspicaciam Cherubinorum puritatis, and Seraphinorum sex alarm motionem
quaquaversus expeditam.

Part Secunda.
Page 82. 1. 21. statuo. Dum autem schedas Notarum Joannis Cotelerii in
Constitutiones Apostolicas festinanter lustro, video eum aliter Hieronymum
intelligere, and pro mortuus est legere moratus est. Quod (...) faceret, tria
virum illum eruditum permoverunt. Primum, quod locus Catalogi illi apud
Chronicon tam apt quadret: secundum, quod in quinque Codicibus scriptum
reperisset, moratus est; tertium Clementis Alexandrini locum spectat. Sed haec
neque cogunt, neque persuadent, ut vulgatam lectionem deseramus, aut Basilidem
post eum annum vixisse credamus. Non primum, quia eodem anno and morari potuit
Alexandrinae Haereticus ille, and mori: unum indicare potuit Eusebius, alterum
Hieronymus; and cum de aetate Agrippae Castoris agat in Catalogo, potius ad
mortem Basilidis, contra quem Agrippa sub Hadriano scripsit, respicere putandus
est, quam ad moram: and verisimile est eum ita Eusebium intellexisse, ut usque
ad annum in Chronico notatum Basilidem vixisse voluerit, si revera in Chronico
Hieronymus scripserit, commoratur. Nam nec hoc certum est; quoniam eo loci
legitur etiam commemoratur: and quamvis Pontacus in aliquibus MSS commoratur
legi doceat, (ut in uno Cantabrigiensi Codice scriptum etiam reperi) idem tamen
in pluribus commemoratur haberi innuit: quae vox si recipiatur, similitudo
locorum perit. Neque secundum quicquam valet; quia and Editiones, and duo apud
nostros Cantabrigienses MSS Codices, quos, dum scribo, inspicere licuit,
praeferunt mortuus est, and Graeca Versio sub Sophronii nomine, quinque illis
Codicibus sine dubio long antiquior, hanc vulgatam lectionem repraesentat, and
tuetur. (...) Mortuo Basilide Gnostici in Alexandria vocati sunt temporibus
Hadriani. De tertio adversus Dallaeum agimus.

Page 108. 1. 39. misit. S. Hieronymus de (...) Pauli Eremitae, Sub Decio and
Valeriano persecutoribus, quo tempore Cornelius Romae, and Cyprianus Carthagine
(...) cruore damnati sunt, multas apud Aegyptum and Thebaida Ecclesias
tempestas saeva populata est. Voti tunc Christianis erat, pro Christi nomine
gladio percuti. Verum hostis callidus, tarda ad mortem supplicia conquirens,
animas cupiebat jugulare non corpora; and, ut ipse qui ab eo passus est
Cyprianus ait, Volentibus mori non permittebatur occidi.

P. 110. 1. 35. conflagravit. S. Hilarious Enarratione in Psalmum (...), Alii
enim in vinculis carcerum gloriantur. (...) (...) in verberibus gratulantur,
alii potestati irreligiosorum desecanda felicium capitum colla submittunt;
plures in (...) rogos currunt, and trepidantibus poenaeministris ignem saltu
devotae festinationis insiliunt.

Page 112. l. 23. appetuntur. Idem Epist. 11. de B. Martino, Quod si (...)
Neronianis Decianisque temporibus in illa quae tunc extitit dimicare
congressione (...), testor Deum coeli atque terrae, sponte equuleum
ascendisset, ultro se ignibus intulisset... Si vero Gentium Doctoris exemplo
gladio deputatus, inter alias, ut saepe provenit, victimas duceretur, primus
omnium, carnifice compulso, palmam sanguinis occupasset.

P. 128. l. 11. dissolveretur. Idem Arcanorum Carmine Vo, cum novitatem stellae
notasset, (...). Et S. Basilius Oratione in Christi Nativitatem de magis,
(...). Haec ille considerans (...).

P. 129. l. ult. (...). S. Augustinus Epist. XLIXa, (...) sane qui has
proposuit quaestiones, Christum post resurrectionem cicatrices non vulnera
demonstra^sse dubitantibus, propter quos etiam cibum ac (...) sumere (...), non
semel sed saepius, ne illud non corpus sed spiritum esse (...), and sibi non
solid sed imaginaliter apparere.

P. 148. l. 17. (...). Ad finem sexti saeculi Leontius Byzantinus, sub initio
septimi Antiochus, ut in Testimoniis videre est, idem testantur. Eodem saeculo
Author Chronici Alexandrini, cujus testimonium omisimus, quoniam Epistolam
Interpolatam spectat, (...). Quod autem Dominus, cum per tres annos Evangelium
praedic asset, ad voluntariam and vitalem crucem venerit, docet Ignatius Deiser
and Martyr, qui Joannis Theologi germanus discipulus fuit, (...) Ecclesiae
Antiochenae Episcopus ab Ap stolis constitutus. Unde paulo post ostendit eos
qui tradebant Christum per quatuor annos and aliquot dies praedicasse, (...).

P. 204. l. 7. deprecor. De liberis praecipue rebusque charissimis aut personis
hanc loquendi formulam usurpabant veteres Graeci, ut constat ex Euripide,
Aristophane, Synesio, necnon ex Luciano, qui in (...) haec habet, (...). Et
Eucrates, quasi ex (...) filiorum (...) (...) memoriam revocasset, It a fruar,
inquiebat, (...), illis (...) (...), (...) vera tibi, o (...), loquor.

FINIS.
CORRIGENDA.
In Prooemio.
Page 14. l. 5. nactus est,

p. 16. l. 8. fere

p. 19. l. 5. annis confictas.

Part priori.
p. 35. l. 26. (...),

p. 38. l. 13. pro Ecclesiae Romanae, lege, Canoni Romano

p. 51. l. 5. (...)

p. 117. l. 31. extat

p. 154. l. 4. c. 12.

p. 181. l. 24. filias.

p. 188. l. 37. nulli

Part secunda.
p. 4. l. ult. (...)

p. 47. l. 11. (...).

p. 48. l. 34. generatam

p. 50. l. 16. Unitate

p. 56. l. ult. (...).

p. 80. l. 29. Barchochebae,

p. 85. l. 13. (...), ut vulgo exponuntur, l. 23. Et sunt, etc. Italice

p. 97. l. 2. Metaphrastes

p. 104. l. 28. qui volunt, etc. Italice,

p. 105. l. 20. Martyrologiorum

p. 112. l. 3. auctorati l. 12. (...)

p. 132. l. 24. (...)

p. 137. l. ult. acerbius

p. 149. l. 6. (...)

p. 157. l. 20. his distinctis titulis

p. 162. l. 29. proficisceretur,

p. 168. l. 33. (...)

p. 178. l. 5. Apostolicis

In Epistolis Vossii.
p. 2. lit. p. Justinus Martyr and

p. 4. l. 10. Pharisaicum

p. 5. l. 6. retorqueatur,

p. 7. l. 9. Georgii brachium

p. 10. l. 5. (...))

p. 22. l. 24. Maximo,

Errata reliqua benevolus Lector, praesertim in diphthongis, facile condonabit.

ISAACI VOSSII Epistolae Duae.
REVERENDO VIRO AND REAE RIVETO S. P.
QUod Haga descedens tibi promiseram, Vir Reverende, nimirum ut rations
perscriberem, cur me non omnino permovere potuerint argumenta illa quae David
Blondellus ad evertendam Epistolarum Ignatii veritatem adtulit; id nunc quam
brevissime tibi exhibeo, tum ut tuo satisfacerem postulato, tum etiam quod ipse
Ignatius hoc mihi mereri videretur. Primum quo opinionem suam firmare conatur
Vir Clarissimus, est genus dicendi, ut ait, affectatum, and putri Epithetorum
turgens fermento, and plane Apostolorum discipulo indignum. Mihi Sive licuerit,
sive non licuerit, nihil ad me.
id certe nondum licuit. Non nego magis in Ignatio ubique Aliud zelus, aliud
(...), cujus exemplum inter alia notabile p. 54 and 298 edit. Vossianae, ubi 9
epitheta concatenata (...), and p. 24 ubi 4.
zelum and fervorem martyrii, quam in aliis veterum Patrum monumentis adparere;
verum id quod ipse objicit nondum Exempla congessi.
videre contigit. Esto tamen ut in Ignatii Epistolis aliquid elevatius and
Elegantius aliquid in Ignatio adscriptis epistolis esse non dixi, nec in mentem
venit; sed epistolarum earum scriptorem, etsi (...) elegans dici mereatur,
affectato sermon usum fuisse, quod and ineptis convenire potest.
elegantius sit, quam in aliis primorum Christianorum, quae habemus, scriptis;
an necessario credendum omnibus unam ut fidem Omnibus unam linguam fuisse, aut
esse debere nec sensi nec scripsi, sed nulli ex primis Christianis sermonis
spumam in pretio fuisse credidi.
it a etiam linguam fuisse? Aliter certe Syrus, aliter Graecus etiam de eadem
re loquebantur: non una erat dictio docti and indocti, rustici and urbani,
servi and ingenui. Verum quidem est primorum Christianorum long maximam partem
Clemens Romanus (si veterum de eo testimonia audiamus) nec indoctus, nec
servilis conditionis fuit, sed Senatoriae; ejus tamen simplicissima (...) and
aliorum Apostolicorum phrasis fuit.
servos and indoctos, and proinde etiam eorum genus dicendi rude and sine art
fuisse; sed uti non omnes ex eodem nido and ovo prodiere; ita neque omnibus
idem fuit genius. Sed quid, rogo, Non dixi compositarum dictionum usum fidei
aut antiquitati adversari, sed inutilem compositarum dictionum congeriem,
qualem in Ignatio affictis Epistolis (...), scriptoris non fuisse simplicitatis
Apostolicae studioss.
compositae istae dictiones aut fidei, aut antiquitati adversantur? Si quis
(...) simplicitatem Christianam simplicia quoque requirere vocabula, ac proinde
si quis Christianam olim amplexus fuisset religionem, debuisse Non omnia
Epitheta and composita vitare debuit, sed affectata, ut (...) p. 15, and ad
pompam congesta, ut p. 22 and 54.
quoque vitare Epitheta and voces compositas, quamvis id penitus ridiculum
videatur, per me tamen licet. Verum quam id non sit, hoc satis docuerit, Detur
ergo vel unus ad annum usque 400 qui pios (...) dixerit, aut 9 imo 4 (...)
continuando ita, psexdo-Ignatii exemplo.
quod ex paucis illis vetustiorum Christianorum operibus ingens Epithetorum and
talium vocum confici possit Lexicon. Praeterea quare illa vocabula, quae ex
duabus tantum componuntur vocibus, Ubi sine necessitate and ad nauseam
congeruntur (ut in Ignatio affictis Epistolis) (...) sunt and putida.
pro turgidis and affectatis censenda sunt? Si dithyrambica aliqua verba Imo
(...) composita, ut (...).
suis literis inseruisset, jam id recte dictum videri possit. Sed quam non apud
Ignatium solum voces illae reperiantur, videre est apud Clementem Clemens
humanae literaturae cujuscunque admirator, toto fere centenario Ignatio
posterior fuit, quodque de Ignatii Epistolis tacuit obvia quaeque (...)
haeretica corradere solitus, (...) post A. D. 200 non (...) fuisse indicio est.
Alexandrinum in quo haec ipsa occurrunt; (...), quod etiam est apud Clementem
Clementem nunc ad manum non (...) amico commodatum, forte (...) (...) usus est;
(...) id alicujus momenti, cum non omnem epithetorum (...) Apostolicis viris
denegem, sed (...) earum congeriem.
Romanum (...), cum alibi saepius tum Libri illi sacri 2 (...).
etiam in libris sacris. Plura quoque apud Justinum Martyrem (...) and
philosophus vix e cunis emerserat, cum Ignatius martyrium fecit, and plura illa
quae in eo legi dicuntur adnotanda fuerunt; (...) nullibi 4 nedum 9 epitheta
(...). Imo Crescentem eo nomine sugillat quod (...) fuerit.
leguntur, quae non sit operae pretium annotare. Quare autem voces aliquot
Latin in Ignatio occurrant, ejus rei rationem reddidi in notis, quam Been erit.
sexcentis locis comprobabo si opus fuerit. Eadem est causa in vocabulis (...),
uti etiam in (...), (...), and innumeris aliis id genus, quae satis constat a
Romany quaquaversum una cum Imperio fuisse translata. Pergit deinde
Clarissimus Blondellus, and reprehendit (...) reprehendi absolute, sed monui
benigna^ interpretatione indigere, in solo Ignatio reperiri, id unumque meret
suspectum esse.
id quod in Epistola ad Smyrnaeos legitur, Christi (...), in quo tamen nihil
absurdi video. Dicit Christum (...) resurrexisse, id est corpore and anima
simul, non sola anima, ut quidam Qui illis and veteribus haereseologis
universis ignoti?
ejus temporis Haeretici putabant. Quid vero D. Vossio nihil difficile gaudeo,
sed si tam facile est haec intelligere, imo si Dei martyr digna sunt, cur nemo
imitatur?
facilius quam hoc intelligere (...); aut istud; (...); manete in fide Christi
carne and spiritu, id est, and corporis and animi functionibus. Eodem modo and
reliqua intelligenda. Ad illum vero locum nimium argutatur Blondellus, ubi
fidem galeae, patientiam panopliae, etc. comparavit Ignatius; quia scilicet
aliter Paulus illa similitudine usus est apud Ephesians. VI. 15. Quasi Sed Pauli
discipulum Paulum non imitatum parum verisimile.
eaedem res non possint diversis saepe rebus comparari. Verba quae sequuntur,
male intellexit, Veterem interpretem secutus sum qui (...) Ducem vertit: fuit
etiam liberum in ambigua^ voce alterum ex significatis eligere. Non absurditate
vacat, quod spiritus donum trochleae, spiritus ipse doni largitor funi
trochleae aptato comparatur.
quoniam (...) hominem interpretatus est, cum trochleam significet. Et hoc
quoque perperam reprehendit in eadem Epistola (...). Nam, inquit, quid
spirituale in vinculis Martyri injectis ab infidelibus? aut quae in illis
resurgendi spes esse potuit? Ad quod facilis est responsio. Vincula enim
spirituales nuncupat margaritas, quoniam spiritualem At aliud vinculum, aliud
mercesvincti martyris. An ex D. Vossii sententia ungulae quibus torti martyrs
spirituales fuerint.
mercedem and vitam aeternam promittunt. Polycarpus, (...). Pari ratione Par
ratio nonerit: sanctos enim quod Deus vult gestare decet; de iis quae gestantur
falsa and impossibilia asserere, nunquam sanctos decebit.
and hic aliquis roget, quid (...) in vinculis? Illud autem (...), hic est,
quorum ergo; passim ita accipitur (...). Quamvis non absurdum fuerit, etiamsi
aliter accipiatur, ut etiam Quasivero id pio cuiquam (...) mentem venerit, ut
beata^ resurrectionem carnali more (...) conciperet, and adhumanorum
spectuculoru^ modum futuram crederet.
in ipsis vinculis resurgere optaverit, quo tanto apud Deum esset ornatior. Nam
vincula Martyrum Cyprianus alicubi vocat vera monilia and ornamenta apud Deum.
In iis autem quae postea reprehendit, non Esto, quid ad me sive videat, sive
non videat?
video quid reprehendi possit, cum verissima and verisimillima sint, aut
moribus saltem and generi dicendi antiquissimorum Patrum convenientissima.
Perperam Judicent (...). An vero Ignatium quisquam adeo desipuisse crediderit,
ut Ephesios ad se totam quam Paulus scripsit (...) missam, (...) putaret?
quoque accepit locum illum ex Epistola ad Ephesios, (...). Tanquam si id non
verum sit. Atqui ita ea verba intelligenda, Paulus tota Epistola vestri
meminit, id est, totam Epistolam ad vos scripsit: nam (...) particula
saepissime redundat. Ita (...) telo percussus. Imo and ipse Ignatius ad
Trallianos (...). Et ad Romanos (...). Sed and hoc in Epistola ad Magnesios
recte sese habet, ubi jubet eos (...). Namque Est forte D. (...): sed fermentum
illud duplex non docuit Paulus Ignatii doctor.
duplex est fermentum, vetus and novum; sive Pharasaicum and Christianum. Prius
in malam semper sumitur partem, alterum non item. Itaque fermento Nusquam nos
fermentatos esse jubet scriptura, multo (...) fermentnm fieri jusserit.
comparat Regnum coelorum Dominus noster apud Matthaeum 13. 33. Locum ex
Epistola ad Polycarpum explicavi in notis meis: sed ad reliqua pergamus: uti
omnium Ignatianarum, ita etiam tollit autoritatem Epistolae ad Romanos. Quod in
ea carpit hoc maxim est (...) etc. Tanquam Nihil tale cogitavi; sed non esse
sancti cujusquam quocunque (...) necis instrumenta in semet concitare, nec
Ignatio digna (...) (...) (...) p. 300.
si ex pusillanimitate haec scripserit. Atqui non ob hoc, sed ideo sese
devorari optat, ut citius Deo and corona martyrii fruatur. Transit deinde vir
Clarissimus ad principale argumentum, in quo diu satis moratur, nimirum quod
(...) Deae Valentinianae meminerit, quae multis demum annis postea nata sit. De
eo satis Ego contrarium evincam.
ad ipsum Ignatium egi: si tamen quis iis non adquiescat, habeat and hoc sibi
responsum. (...) est etiam in Symioniana and Menandriana (...), nulla.
sectis: atqui (...) and (...), uti quoque (...): idem At non idem Simoni,
(...), etc.
Valentino. Itaque Conclusio haec ex praemissis non sequitar, sed alia ista,
nimirnm quod (...) vocavit Valentinus primus, ante eum (...) alii vocaverunt,
sed ad rem non esse, cum alii illi (...) suam (...) non dixerint.
(...) etiam ante Valentinum. Sed and hoc jam addo. Ignatius reprehendit eos,
qui dixerunt (...) prodiisse. Atqui non immediate Imo immediate prout ex libro
Valentini docuit Epiphanius haec. 31. c. 5.
hoc dixit Valentinus, sed (...) and (...) interposuit. Aliam itaque Imo
Valentinianam solam quae (...) processisse (...).
haeresin indicat hic Ignatius, quae prior fuerit and simplicior illa
Valentiniana. Ista autem pseudo-Ignatius scripsit in Simonianos non cadunt. 1.
Simon se patrem, filium, Spiritum S. asserebat, adeoque (...) and (...) patrem.
2. ex (...) non (...) sed Angelos processisse somniabat, ut hic esset
processionis ordo: somnium ipsum Simon seu Pater Ennoia Angeli Mundus.

est Simoniana, and priorum Gnosticorum. Simon quippe ex conjugatione Quis
dixit? auctorem suum edat D. Vossius, ut meritum ejus agnoscamus: tale enim
nihil (...), Tertull. Cyrillus Hierosol. Epiphanius, Theodoretus, Augustinus,
etc. docuerunt de Simone. 2. Si quis Simonem (...) combinationem scripsit,
(...) illam Simoni (...) dictam non docuit.
(...) produxit (...). Haec duo argumenta Per me (...) sed unde sumpta sunt?
fontem suum aperiat D. Vossius.
potiora puto quam quicquid contra hunc locum adtulit Cl. Blondellus. Verum and
alterum telum profert ex eadem Epistola, quod in authorem suum retorqueat,
(...). Putat hic tangi Valentinianos. At vero haec De Simoniana^ jam falsum
docui.
de Simoniana and De Basilidiana, quae ex Abraxa (...) suo Deo, no secundario,
logo tertio, 4 phronesi, 5 ab Dynami and sophia, 7 Angelis, Deos 365 alios
minores procudit, falsius: sed verum largiamur, si adversus Basilidianos sub
Hadriano post Ignatii Martyrium exortos disputavi: auctor Epistolae, Ignatius
nec fuit (...) esse potuit. Systema Basilidis (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) 365.

Basilidiana (quae multo Credidi patribus ex professo docentibus: si quid
melius habet D. Vossius promat; (...) a patribus deceptos errare non sinat.
antiquior quam credit Cl. Blondellus) and aliorum Gnosticorum haeresi,
intelligi and possunt and Hoc probari debuit (...) gratis (...).
debent. Sed in eo non minus Hoc rursus probandum.
fallitur, quod (...) de Valentino De Judaeorum and Valentinianorum commentis
vide p. 34.
hic dici putet. Unde se rem confectam habere arbitratur, Ignatianarum scilicet
autorem Epistolarum, plus Non dixi plus duobus (...), sed 100 ab Ignatii morte
(...), id ipsum dico.
duobus saeculis post Ignatium floruisse. Quod si locum Origenis vidisset, Vide
Homiliam 4 in Lucam in qua de Ignatio nihil, Homilia 6 habet quae e 4 petita
putavit D. Vossius: ejus autem est probare Homiliam illam non Ruffini somnia
sua Origeni affingentis, sed Origenis ipsius esse.
qui extat Homilia 4. in Lucam, certe non id dixisset. (...) hic non
adpellantur (...), quae putat Vir Clarissimus, sed Graecorum Hoc rursus gratis
fingitur.
Poe^tarum fabellae and figmenta; e quibus cum omnes fere Gnosticorum haereses
promanarint, merito SS. Patres haereses Non inde (...), sed haereticorum nugis
poetarum figmenta praelu serunt, and stultitia paria fuerunt.
istas vocant veteres. Innumeris id locis probari posset Fiat rogo.
ex Irenaeo, Tertulliano, Epiphanio, aliisque. Gnosticos autem intelligo non
Valentinianos, quos posterior aetas proprie Gnosticos adpellavit, sed his
antiquiores Quibus scil. de (...) ex (...) prodeunte Valentini somnia aptari
nequeunt.
Simonianos, aliosque qui una cum Apostolis floruerunt, nam and illi
Gnosticorum nomine continentur. De illis Iliis aptari posse non negaverim: sed
(...) and direct de (...) solis, qui se legis Doctores vocabant locutus est,
hunc titulum Gnosticis legis detestatoribus a Paulo tributum, qui D. Vossius
affirmare audeat, non video.
ausim adfirmare intelligenda esse haec Apostoli verba 1 ad Timotheum 1. 4.
(...). Nugantur Nugatus scil. Paulus, qui de (...) id est Judaeorum genealogiis
intellexit.
enim illi qui haec de Geneathliacis, aut de Genealogiis Judaeorum
interpretantur: namque quid Genethliacis commune cum hoc, aut quid mali Id mali
fuit, quod in Genealogiis illis quasi ad pietatem pertinerent tempus terebant.
in altero? Fabulas Quasi vero poetae illi Paulo (...) fuerint.
autem and Genealogias infinitas vocat figmenta illa Hesiodi, Orphei,
Antiphanis, and aliorum Poetarum qui Generationes Deorum scripserunt, quas
primi illi Gnostici in suam haeresin transferebant: eas mox alii haeretici
auxerunt. (...) primus in aeones digessit. Valentinus Et formam and materiam
adjecit; quandoquidem Nicolaus e Barbelo 7 Aeones, non plures editos finxit:
Valentinus 30, non ex Barbelo, sed ex Bytho and Syge.
nihil nisi formam adjecit. Vanum igitur est credere eum vel (...) vel aliquid
aliud quod ad substantiam sectae pertineat, addidisse. Inde ad aliud argumentum
digreditur Imo non digredior, sed argumentum infirmum esse, eoque me abstinere
doceat.
Clarissimus Blondellus, nimirum quod eos taxet, qui Christum dicant (...) sed
eo mox abstinet, (...) and hoc in Simoniana habeatur secta. Itaque and ego ne
verbum hic addidero. In illis quae deinceps Cl. Blondellus profert, Quid si
nullibi?
vix dixerim quoties erret. Putat siquidem Reum and Agathopodem Quod exemplar
ipsum Vossianum, and vetus interpres, and (...) is editio (...) sequendum
putavi, vide p. 7.
esse diversum, cum Rheus Cum Rheum suum ab Agathopode (...) me docuerit
Epistola ad Smyrnenses scriptor, quem vetus interpres secutus est, improbabile
putavi and puto eum Epistola^ ad (...) Rheum cum Agathopode confudisse.
Interpolator certe (...) quem pro Rheo substituit div rsum ab Agathopode fecit
p. 188; unde sequitur eum in exemplari suo (...) legisse: utcunque sit, si
Rheus and Agathopus unus homo fuisse (...), binominis fuerit, nec (quod D.
(...) scribit) Rheus Agathopus unum nomen (...).
Agathopus unum sit nomen. Julium Julium Centurionem solum and sine militibus
fuisse ne cogitavi quidem: sed uni tali ((...) nescio quot capiti) commendatum
cum aliis Paulum, qui in captivoram turbam conjectus est, non seorsim (quod de
Ignatio fingitur) deportatus.
Centurionem cum Paulum captivum traheret, solum fuisse and sine militibus.
Ignatium circumvectum esse per tot (...) littora, quae ne Non viderit, si
terrestri itinere Romam tractum (...) D. Vossius.
eminus quidem vidit. Dicit Dixi quod res est, mare inter Troadem and Philippos
porrectum 6 minimum gradus latum esse. Hellespontum autem vocavi non fre um 7
(...) latum, quod nunc S. Gregorii brachium vocatur, sed illam (...) partem
quae Hell (...) provinciam a Lampsaco (cujus proprium (...) Hellespontiacus
Deus audiit) ad (...) (unde solvisse dicitur Ignatius) ad Latum promontorium
allidit e regione Lesbi: hoc ad freti Hellespontiaci meridiem positum ut and
Tenedos, Ptolemao Hellespontiaca insula Lampsacus ad septent ionem freti ubi
major Propontidis latitudo jacuit.
praeterea Hellespontum sex minimum gradus latum esse, cum vix plurium sit
stadiorum; ubi apparet eum Hellespontum pro toto mari Aegeo accepisse. Sed
mitto reliqua, quae neque Gratum tamen fuisset, meliora doceri.
vera sunt, neque aliquid ad rem faciunt: nam nulla comparatio institui potest
inter iter Pauli and Ignatii, cum alter mari, alter Hoc probandum.
terrestri itinere Romam deductus sit. Id ex Eusebio Ex Eusebio didici ipsum,
ut and alios veteres, ab Epistolarum Ignatio suppositarum scriptore falsum esse.
discere potuisset Vir Clarissimus, cum de Ignatio inquit, (...), quod nisi de
terrestri itinere intelligi non potest. Ne quis mihi objiciat locum ex Epistola
ad Romanos, (...), etc. Dicit Vere dicere non potuit (fi semari non dum
commiserat) (...) se pugnare cum bestiis, cum postea mare (...) fuerit.
enim hoc, quia sciebat antequam Romam perveniret transeundum sibi esse mare
Ionium. Verum quoniam pluribus difficultatem injecit iter illud Ignatianum,
operae pretium est illius rationem ostendere. Sciendum Monere scil. necesse
fuit, aliud ab alio diversum esse.
igitur e Syria Romam tendentibus duplex iter fuisse, terrestre ac maritimum.
Terrestre vero Nemodubitat. Sed cui verisimile siet itinere ne terrestri quod
(...) and long (...) missum bomiuem addictum, and populo quam cito fieri (...)
exhibendum?.
idem semper erat. Quippe e Syria, ut dixi, Romam tendentibus usitato itinere,
omnino adeunda erat vel Smyrna vel Ephesus. Inde rect a ad Hellespontum
proficiscebantur. Quo transito per Macedoniam Imo per Thraciam quae
Hellespontiaco freto adjacebat.
Epidamnum pergebant. Hinc Brundusium, atque ita tandem Romam. Eandem
insistebant viam, qui Syriam petebant. Fere semper Si scil. per Thraciam iter
fiebat.
transeundus erat Hellespontus, semper quoque vel Ephesus vel Smyrna erat
adeunda. Quoniam scilicet alio tempore Ephesus, alio Smyrna (...) censebatur.
Id ita esse, Quaudocunque libuerit.
alibi fusius ostendam. Antiochia vero Ephesum iter erat triginta XI
longitudinis gradus (...).
dierum, ut testatur Ex Epistola Joannis Antiocheni
Evagrius. Istud vero per Taurum montem fiebat, ut patet ex Livio, and ex
reipsa. Innumera possem adferre exempla. Praesides and Procuratores cum Syriam
peterent, aut cum Romam reverterentur, non aliam institisse viam. Illam etiam
carpsit Vespasianus Hierosolymam obsessurus, illam toti institere exercitus.
Quid jam rogo, hic absurdi? Hoc absurdum est, Ignatium hominem nullius inter
infideles pretii longiore via decaplo, majore impensa. Romam stipante militum
manu (...); iter facienti Ecclesias integras occurrisse ab Antiochia Troada,
etc.
aut cur dicendum, Ignatium, tanquam ad Pompam and ostentationem per oppida
Asiatica passim fuisse circumductum, Certe fiterra marique pugnavit, and
terrestri and maritimo itinere deportatus est, ab utroque nonnunquam recessit.
cum a via regia and communi usquam recessisse a nullo possit probari? Atque
haec quidem verissima and certissima esse puto. Quod vero damnationem Ignatii
adtinet, quoniam in ea hoc Cl. Blondellus miratur, quod post damnationem Romam
raptus sit, contra atque Paulus Apostolus, ejus haec est ratio. Paulus quoniam
erat civis Romanus, neque damnari, Quia scil. appeliatio ad principem
interposita fuerat; nisi fuisset, Hierosolymis opprimendus fuisset.
neque puniri a Rectore provinciae poterat. Ignatius autem damnari ab eo
poterat ad bestias, non tamen iis objici, quia factiosorum capita Romam
mittebantur. Et hujus rei plura possem adducere exempla, sed puto clare satis
id colligi Ex lege illa id tantum colligitur, si juberet princeps, Romam
mittendos reos fuisse: si mittendos putaverit praeses, non ante mittere debere
quam principem consuluerit. De factiosis ibi ne mentio quidem.
ex famosissima L. ad bestias Tit. de poenis. Haec sunt, Vir Reverende, propter
quae non me movere potuerint argumenta quae Cl. Blondellus ad evertendas
Ignatii Epistolas adtulit. Nihil quod sciam omisi, nisi illa tantum Atqui ne
syllaba^ ex adulterinis illis hausi.
quae ex adulterinis hausta sunt, quarum ego nolo suscipere defensionem. Sed
Male videtur.
videtur (...) Blondellus, and has, and illas, eodem ordine habere, cum Copia
illa (...) non (...).
Illae 7 quae Eusebio and (...) laudatae sunt, antiquissimae sunt utpote 3
saeculo ab impostore scriptae: reliquae post adjectae.
tamen illae antiquissimae sint, and ab ipso Ignatio scriptae, alterae demum
confictae, tempore, ut arbitor, Anastasii Imperatoris. Qui etiam earum quae
genuinae essent, stylum mutari jussit. Nam and SS. Evangelia, tanquam ab
idiotis conscripta, suppresserat, aliaque fieri curarat. Sed haec non sunt
hujus loci, reservabo ea in aliud tempus.

Amstelodami M D C XLVI. XVIII Octobris Tuus ex animo ISAACUS VOSSIUS.

Ad notas D. Vossii.
P. 261. lin. 1 non (...), etc. Imo long aliter, prout (...) praef. p. 41.
lin. 6 a fine, Hic est, etc. and p. 280. lin. 2. Atque eo, etc. Sic (...)
judicio D. Vossio (...) (...), quandoquidem Valentinum post Marciouem ((...)
post Ignatii martyrium exortum) refert Strom. 7.

P. 277. l. 7. a fine, Vel hic locus, etc. Contrarium (...) ad (...) omnes qui
hactenus de baeresib. scripsere. 3. a fine, Nemo est qui scrip. etc. Imo nemo
non dixit.

P. 278. l. 2. (...). Atqui aliud occasio, aliud eventus; occasis vetus vel
saltem Valentino prior, eventus rarus, (...) (...) (...) inventa.

4 Veteris opinionis (...): Aliud seminia aliud res (...); seminia vetus
opinio, res enata nova Valentini haeresis.

6. (...). Ut verus elucescat horum verborum. (...), quae mire (...) D.
Vossius, and adversus B. (...) mentem, adnectenda immediate praecedentia, quae
haereticos ac praecipue Valentinum re and nominibus contraria (...) asseru^t.
Qui nimiru^ ita veteres doctrinas transmutat, ut prioribus rebus and nominibus
contraria asserat, is novam haeresin condit. Valentinus ita veteres doctrinas
(Irenaeo test) (...), ut prioribus rebus and nominibus contraria asserat. Ergo.

7. Nihil itaque. Imo long aliud, siquidem and rebus and nominibus contrarium.

17. Cogitandum nos, etc. (...) quotquot Patribus notae fuerunt.

18. Veteres vix etc. Imo (...) ut diver (...) quae antea non differebant (...).

20. Discipulorum tot opiniones etc. Differentiae illae cum minutiores fuerint
neglectae a Patribus, quibus id fuit satis, in (...) convenire, quae in
levioribus discrepaba^t.

23. Fieri ergo potuit. Nulli ante Valentinum nominatam (...) Patres.

26. (...) Gnosticis and Basilid. Imo nec ulla Basilidi (...), sed (...), nec
Basilides ante Hadrianum, adeoque aetate Ignatii vixit.

4. (...) fine, non ipse est, etc. Etsi primus absolute non fuit primus (...)
(...) fuit.

P. 279. l. 3. Ex hoc Antiphane. Quid tum? an (...) (...), alios aliquos
haereticos (...) tino priores (...) (...) Deos retulisse?

8. Ex (...). Hoc nihil ad rem: probandum aliquos ante Valentinum (...) pro Dea
habuisse. negant Patres, affirmat sine test ullo D. Vossius, quia est pro
ratione voluntas. an sic in seriis ludendum?

9. Hinc est. Hinc non sequitur ulli ante (...) (...) Sigen.

17. Illud in considerat. Imo uno consensu judicavere, post Hadriani tempora
sub Antonino Pio, (...) primum (...) sub (...), (...) sub (...), (...). lib. 3.
c. 4. (...). Strom. 7 (...) lib. 4. c. 11. Epiphan. (...). 31. Theodoret. de
haeres. fab. lib. 1. c. 7. Tertull. de praescript. c 30.

23. Uti postea, ita quoque jam ante etc. Hoc adversus negantes Patres
probandum.

28. (...) calculus. Haec non repugnant antiquis Latinis qui Cletum jure
addiderunt, sed Graecis de quorum calculo egi praefat. p. 25.

3. a fine, (...) antea. Haec negant Patres

P. 280. 1. Negari non potest. Imo ex Patrum sententia debet, qui sub Antonino
post Ignatii (...) exortum (...)

P. 292. l. (...). Quam antiqua, etc. ex Simeone. Simon ille post annum 1000
vixit.

15. Singulis chori Romani membris (...) ponit Ecclesiam. Contratotius Eccles.
Prannos 600 morem.

8. a fine, Si composita haec epitheta hic offendant. Non affectio aut
compositorum (...) qualiscunque, sed (...) and affectata congeries, ut hic.

5. a fine, Clementis Epistola ad Romanos. Nulla est sed ad Corinthios.

REVERENDO VIRO ANDREAE RIVETO S. P.
ANte mensem circiter Amersfurti agens, accepi literas tuas, Vir Reverende, una
cum notis, quas Cl. Blondello visum fuit exarare in Epistolam meam, quam, jam
diu id est, ad te miseram. Quoniam vero complures dies ibi commoratus sim, sine
libris, and aliud semper agens, ideo etiam nunc demum responsum tibi exhibeo ad
Clariss. Blondelli Annotata. Tantum autem abest, ut ea mentem meam mutare
potuerint, ut etiamsi in re aliqua dubious haesitassem, quod tamen factum non
est, plane mihi omnem istum scrupulum adimere potuissent. Nihil siquidem est,
quo opiniones nostrae aeque firmentur, quam si partis adversae argumenta minus
habuerint efficaciae. Nec tamen Cl. Blondello imputandum, quod ita de Annotatis
ejus sentiam; sed ipsius rei difficultati. Majoris quippe operis res est
scriptum ab omni aetate anteacta agnitum falsitatis convincere, quam sibi
forsan persuaserit Vir Doctiss. cum istud institueret. Ut itaque liquido
constet, meliusne ipse Epistolis Ignatii omnem detraxerit autoritatem, an vero
justius ego autori suo eas vindicaverim; sequar vestigia quae in castigandis
erroribus meis institit Doctissimus Blondellus. Dixeram in Ignatii Epistolis
magis ubique zelum and martyrii ardorem adparere, quam in aliis veterum Patrum
scriptis. Respondet Blondellus; aliud esse zelum, aliud (...), cujus exemplum
inter alia notabile page LIVE, ubi IX epitheta concatenata habentur, and page
XXII, ubi IV. Miror ego and doleo Clariss. Blondello (...) videri sanctissimi
martyris pietatem and desideria, quae nemo Christianus sine animi commotione
legere debebat. Aliter visum Irenaeo, Origeni, Eusebio, Theodoreto, and cui
non? Soli scilicet Blondello post quindecim saecula compertum zelum istum
Ignatianum esse tantum nugas. Quod vero mox addit Blondellus, ejus (...)
exempla exstare locis istis duobus, ubi tot epitheta congesta videre est, quid
hoc, rogo, ad rem facit? quid epithetis commune cum zelo? concedamus, quod
tamen minime verum, Ignatium, cum tot elogia, (...) epitheta jungit, nugari,
(...) nugax dicendus est ejus zelus? Miror autem adeo displicere Blondello
epitheta, and genus illud dicendi compositum, and affectatum, quod tamen ipse
tanto studio sectatur. Quod autem locum attinet, ubi novem epitheta concatenata
haberi inquit, ille est in inscriptione Epistolae, non in ipsa Epistola.
Syrorum vero, reliquorumque Orientis populorum titulos, and genus dicendi
epitheticum, quis est qui ignoret? Quod si nonnulli eo abstinuerunt, alii
aliter fecerunt. Sed ubi rogo sunt illa exempla, quae congessisse se ait Cl.
Blondellus? Numquid alia praeter ista duo possit ostendere?

Negat deinde aliquid elegantius in Ignatio adscriptis Epistolis (ut ipse
loquitur) quam in aliis veterum Christianorum scriptis exstare; sed autorem
earum minus esse elegantem, utpote qui affectato usus fuerit sermon, quod and
ineptis convenire potest. Postremum illud verissimum est: Verum alterum illud
Ignatium affectato and inepto usum suisse sermon, non itidem concesserim.
Long aliter sentiebat praestantissimus ille saeculi hujus Mathematicus, cui
aliquando Ignatii mei copiam seceram dum Lutetiae morarer. Vix enim ille adduci
(...) crederet Epistolas ejus esse genuinas, quod nimium (...) elegantes
viderentur. Quod vero deinceps addit, (...) (...) ulli ex primis Christianis
sermonis spumam in pretio (...), neque ego credo, sed ubi eam sermonis spumam
in Ignatio ostenderit? Scripseram primorum Christianorum long maximam partem
servos, and indoctos, and proinde etiam eorum genus dicendi rude, and sine art
fuisse. Respondet ad hoc Cl. Blondellus, quod Clemens Romanus (si veterum de eo
testimonia audiamus) nec indoctus, nec servilis conditionis fuit, sed
senatoriae; ejus tamen simplicissima, ut and aliorum Apostolorum, phrasis fuit.
Quum dixerim maximam partem primorum Christianorum servos fuisse, non
sufficiebatunum excipere Clementem Romanum. Sed videamus tamen qua ratione id
fecerit vir Clariss. Veteres illi, quorum autoritate nixus id adfirmat, sunt
Eucherius Lugdunensis, and Nicephorus Callistus, quorum ille posterior floruit
ante annos trecentos, and quod excurrit. Inquiunt illi Clementem istum Romanum
ex senatoria, imo ex Caesarum ortum stirpe. Verum ex qua rogo familia? utique
enim nomen and praenomen sciremus, si ex Caesarum and senatorum esset familia.
Sed credo quoniam inter Consules aetate istius Clementis Romani fuerit quidam
Consul Flavius Clemens, and alius nescio quis, ideo etiam existimasse quosdam
sequioris aevihomines ex eorum esse stirpe Episcopum istum. Clementis autem
etiam servile nomen esse, norunt quoque lapides

D. M. CLEMENTI. CAESAR VM. N. SERVO. CAST DLLIARIO. AQVAe. CL AVDIAE. FECIT.
CLAV DIA. SABBA THIS. ET. SI BY. ET. SUIS.
Saepius postea repetit vir Clarissimus, non se omnia epitheta, and composita
vocabula rejicere; sed affectata tantum, ut (...), and ad pompam composita, ut
page XXII and LIVE. Miror quare sibi persuaserit ad pompam esse composita
vocabula ista, (...) quare in Ignatio minus ferat haec, and similia, quam in
aliis veterum Christianorum scriptis. Nimium sunt delicatae aures Domini
Blondelli, ut quae offendantur vocibus, quae neminem veterum Patrum
offenderunt. Scilicet illi natione Graeci, (...) aevo propinquiores, and multis
Apostolicis, and vetustiorum monumentis instructi, quibus nunc caremus, non
potuerunt aeque de vocabulis Graecis and stylo Ignatiano judicium far, quam
nunc post (...) intervalla Clariss. Blondellus, qui neque domo graecus est,
quique (...) istis subsidiis destituitur. (...) non potest, quod (...) pios
Ignatius (...) (...); negatque dari posse, vel unum ad annum usque (...), qui
ita locutus sit. Atqui Epistolarum harum author, secundum calculum Blondelli,
vixit jam tertio saeculo. Ait vocabulum illud inepte esse compositum, cur rogo?
Nunquid compositio ejus non est analogica? Atqui Xenophon simplicissimae author
facundiae, Socratem dixit (...), cur non aeque rectum sit (...) at que illud?

Dixeram vocabula illa quae in Ignatio reprehendit vir Clariss. etiam legi apud
Clementem Alexandrinum, Justinum Martyrem and alios. Ad hoc Blondellus
Clementem Alexandrinum toto fere centenario Ignatio posteriorem fuisse,
Justinum vero philosophum vix e cunis (...), cum Ignatius Martyrium faceret.
Esto; neque ego dixi coaetaneos fuisse. An non licuit Ignatio iisdem uti
vocibus, quibus alii ejusdem saeculi martyrs? Possitne Dominus Blondellus
(...) vocabula ea, quae in Ignatio damnat, demum post martyrium (...) in usu
fuisse. Quisquamne ita accuratam vocum dictionu^mque habet cognitionem, ut
dioere possit, quo quaeque anno fuerint excogitatae? Quod si in Epistolis duo
tria vocabula invenerit Dominus Blondellus, qui neque in novi (...) (...),
neque in pauculis illis veterum (...) (...) (...) Eusebium videre est, ex eo
nihil omnino solidi concluditur. Det vel unum aliquem Christianum, qui vel
ante, vel qui etiam post Ignatium floruerit, in quo non plures inveniantur
voces, quas neque in Apostolicis, neque in aliis veterum Christianorum libris
in venire est. Vel sola Clementis ad Corinthios Epistola ejus rei fidem facit.
Quod vero dubitat an in ea vox (...) occurrat, de eo securum esse jubeo. Et
hanc and alias multas inveniet vir Clarissimus, quas si in Ignatio offendisset,
utique damnasset. In illis vero Patribus, quorum plura supersunt opera, talia
occurrunt, (...). Mihi nunc non est animus, similium verborum texere catalogum.
Faciant hoc illi, quibus voluptas est numerare quoties unumquodque vocabulum in
autore aliquo occurrat. Quod vero Clemens Alexandrinus Ignatii non meminerit,
nihil inde efficitur. Non omnia istius Clementis supersunt. Sed neque ille
meminit Polycarpi, Papiae, Hegesippi, Justini Martyris, etc. Male itaque
colligit Cl. Blondellus Epistolas illas post annum Domini ducentesimum esse
exaratas. Illa insuper utitur ratione D. Blondellus, ut ostendat, quam primis
Patribus displicuerint epitheta, quod Justinus Martyr eo nomine sugillet
Crescentem, quia (...) fuerit. Verum an hic Justinus improbat epitheta? imo
contra ipse iis utitur. Si itaque Justinus ut argueret Crescentis vanitatem
tria illa epitheta coacervavit, (si tamen id fecerit) quid mirum si Ignatius ad
majorem ecclesiae, quae Romae erat, laudem plura etiam congesserit? Eorum qui
laudantur, vel vituperantur, hac in part eadem est ratio.

Ridet me deinceps Cl. Blondellus, si been mentem capiam, quod dixerim me
sexcentis locis posse comprobare, innumera vocabula latina ad Graecos fuisse
translata, id quod jam in annotatis meis ad Ignatium monueram. Atqui istum
numerum facile implebunt Tactici Graeci, qui in omnibus ferme extant
Bibliothecis, Urbicius praesertim sive Mauricius, qui Tactica Trajani and
Adriani Impp. continet. Taceo de vocabulis juris, quorum major etiam est copia.
Dixi Blondellum non recte reprehendere locum illum, Christi (...). Respondet
Blondellus se non reprehendisse absolute; sed monuisse benigna interpretatione
indigere, etc. (...) inquit, vix posse excusari, and addit, Quid enim (...)
sibi volunt? si hoc non sit reprehendere, quid igitur? Quod vero roget quinam
sunt isti haeretici, qui negabant carnis resurrectionem, respondeo, eos esse
Simonianos, and omnes fere priores Gnosticos, qui solam animam putabant
suscitari.

Locusille in Epistola ad Polycarpum, (...), facilior mihi videtur, quam ut
interpretatione: ulla (...). Sed videtur Dominum Blondellum decepisse vetus
interpres, qui vertit, viris sufficere carne and spiritu. Atqui tum potius
dixisset (...). Vertendum erat, mulieres eas debere viris suis adquiescere
carne and spiritu; id est, non carnaliter tantum, sed neque animo concupiscere
alios viros. Cui veterum aut recentium hoc idem non excidit? Non est itaque
quod hoc loco gratuletur Cl. Blondellus nihil mihi esse difficile.

Quoniam Ignatius similitudine quadam aliter quam S. Paulus utitur, dixeram,
easdem res saepe diversis rebus comparari. Respondet Blondellus; Pauli
discipulum Paulum non esse imitatum parum esse verisimile. Non magis fuit
Pauli, quam aliorum Apostolorum discipulus. Praeterea credo ego Ignatium
imitatum esse Paulum in moribus and doctrina: ut vero verba and similitudines
Paulinas eodem semper expresserit modo, cui hoc verisimile videatur? Quod autem
putat (...) vocem esse ambiguam, and aliquando ducem significare, fallitur. Non
debet Vir Cl. tantum fidere interpreti isti veteri, and barbaro, and inepto. Ab
Apollodoro in Poliorceticis, and ab aliis, semper ea vox accipitur pro
trochlea, vel pro eo foramine, per quod transit and ambulat funis. Apud
Aelianum (...) dicuntur ligulae illae quibus consuuntur and constringuntur
calcei. Sed illa huc non faciunt. Nimium autem ad hunc locum argutatur Cl.
Blondellus, quia nempe ipsi trochlea majoris momenti videatur, quam funis qui
per trochleam (...).

Locus quem deinde carpit vir Clarissimus, vel ab iniquissimo judice excusetur.
At enim, inquit, aliud vinculum, aliud merces (...) martyris. Verum est quidem
alterum ab altero differ. Sed nonne etiam verum vincula illa id quod dixi
promittere? Miror Dominum Blondellum nullas omnino posse (...) metonymias,
quarum tamen tam frequens in S. Scripturis est usus. Quaerit a me, an etiam
ungulae quibus torti martyrs spirituales fuerint. Hem astutias! vincula
gestant martyrs Dei, ungulas vero carnifices. Sed and hoc miror, quod inquiat
non esse parem rationem loci (...) and Polycarpi; quia (...) quod Deus vult
gestare (...), de iis quae gestantur and (...) and falsa adserere nunquam
sanctos deceat. Sed quid, rogo, aut falsum aut impossible de vinculis dictum
est? Nempe quod Ignatius ea vocet (...) sive spiritualia? Atqui (...) accipitur
passim prosacro and sancto, non tantum apud S. Patres, sed and apud Apostolum.
Quod si etiam animalia quaedam, vestes, and vasa sacra dicuntur, quod
spiritualem rationem adjunctam haberent; quanto magis vincula martyrum, quae
non tantum spirituale aliquid indicant, sed and promittunt. Eat per omnem
Scripturam, and per omnes Patres, and nusquam ipsi deerit occasio, quin and
illic possit annotare, aliud haec res, aliud spirituale illud, quod per hanc
rem significatur. Sed inquit Cl. Blondellus non esse eandem rationem earum
rerum quae a piis, and credentibus Deo consecrantur, and vinculorum ab
infidelibus injectorum. Nonne and crucem Domini excitarunt infideles? uti
itaque cruci, ita etiam vinculis martyrum suus mansit honor. Quanto ea in
pretio fuerint, vel ex eo constat, quod veteres Christianos ut oscularentur
martyrum vincula ad carceres reptasse prodat Tertullianus; cujus etiam moris in
antiquioribus Sanctorum vitis exstant exempla.

Non (...) Cl. Blondellus illis quae dixeram de Ignatio, quomodo etiam in ipsis
vinculis resurgere desiderarit. Quasi vero, (...), id pio cuiquam in mentem
venerit, ut beatam resurrectionem carnali more animo conciperet, and ad
humanorum spectaculorum modum futuram crederet. Cum etiam Christus post
resurrectionem vulnerum suorum ostenderit cicatrices, idque ei ornamento
fuerit, quid mirum, si etiam simile ornamentum ex vinculis suis exoptarit
Ignatius? Nonne (...) Augustinus, Lib. XXII. cap. XX. de Civitate Dei, credit
martyrs vulnerum suorum cicatrices post resurrectionem circumferre? Insuper
and hoc addit, non hoc (...) deformitati esse, sed dignitati. Locum illum
Epistolae ad Ephesios non dubito quin recte interpretatus sim; per me tamen
licet, ut de eo judicent periti. Sed ait Blondellus, An vero Ignatium it a
quisquam desipuisse crediderit, ut Ephesios ad se totam quam Paulus scripsit
Epistolam missam monendos putaret? Si hoc sit desipere, jam totus mundus
desipit. Quis ille demum est, qui alium laudaturus, non etiam ea recenseat,
quae illi qui laudatur sint notissima? Laudat hic Ignatius Ephesios multis
nominibus, and inter alia refert, dignos eos habitos, quos Paulus integra and
justa Epistola commemoret. Nunquid etiam desipit Domino Blondello Polycarpus,
cum Philippensibus scribit, Paulum cum ipsis (...) esse conversatum, eundemque
etiam absentem ad eos scripsisse Epistolas? Neque enim hoc latebat Philippenses.

Dixi fermentum esse duplex, vetus and novum, sive Pharisaicum and Christianum.
Respondet Cl. Blondellus; Est forte D. Vossio; sed fermentum illud duplex non
docuit Paulus Ignatii doctor. Sed docuit ipse Christus. Verum and Paulus. Nam
cum ille (...) nuncupat, nonne ostendit etiam esse (...), quam and (...) vocat?
Augustinus de Christiana disciplina III. XXV, Nam and in vituperatione
fermentum posuit Dominus cum diceret, Cavete a fermento Pharisaeorum, and in
laud cum diceret, Simile est regnum coelorum mulieri quae abscondit fermentum,
etc. Ambrosius; Aliud est fermentum zizaniae, aliud tritici. Passim apud
veteres Patres fermenti novi occurrit mentio, quod and aliquando fermentum
fidei, and fermentum Ecclesiae ipsis dicitur. Subdit deinde Blondellus, Nusquam
tamen fermentatos nos esse jubet Scriptura; multo minus fermentum fieri
imperat. Sufficit si Scripturae consentanea sit locutio. Ita etiam locutus est
Chrysostomus; (...). Theophy lactus ad citatum Matthaei locum, (...). Sed quid
opus est testimoniis?

Verba illa Ignatii, (...), dixeram a Blondello male intellecta esse: neque
enim ex pusillanimitate ea esse profecta, sed ex desiderio aeternitatis. Ad
haec ille; Nihil tale cogitavi; sed non esse sancti cu jusquam quocunque
obtentu necis instrumenta in semet concitare, nec Ignatio digna haec verba,
(...). Si non cogitarit Cl. Blondellus, scripsit saltem. Ait enim page XLII,
Ignatium morae omnis impatientem fuisse, quod desperabundorum saeculi
mancipiorum esse potest. Aliumne quis sensum ex istis verbis elicuerit? An vero
and illud alterum expresserit, dubito. (...) crebras parentheses, and aliud
nescio quid, nondum satis percepi mentem istorum verborum. Quod autem Vir Cl.
dicit, non esse Christiani necis instrumenta in se concitare, de eo non hic
opus est (...) meum interponere. Non quaeritur quid liceat Christiano; sed quid
sibi veteres Christiani crediderint licere. Quen quamne latere potest
desiderium, and ardor ille veterum, quo non tantum ad martyrium instigabantur,
sed and volentes nolentes rapiebantur? Nonne ex Clemente, and aliis constat,
inter primos illos martyrs multos fuisse nimium martyrii avidos, qui
semetipsos in quaecunque pericula ultro etiam (...)? (...) non paucae exstant
historiae eorum qui sponte se obtulerunt, Christianosque se esse prodiderunt
solo martyrii amore. Cui non notum illud Arrii Antonini ad Christianos, qui se
ipsos deferebant, quosque omnes tollere non poterat, ex tribunali exclamantis,
(...); Adeo ut non mirum sit Praesides and Proconsules postmodum prohibuisse,
ne quis se ipsum offerret. Et certe non videtur improbasse istum morem
primitiva Ecclesia, nisi tum demum, quando martyrs in ipsis tormentis
deficerent, temereque and inconsiderate a se susceptum esse martyrium hoc pacto
omnibus clarum facerent. (...) interim est, talia martyrum vota multis veterum
Patrum displicuisse, Synodosque nonnullas obviam ivisse illis, qui se sponte
offerrent, Sed primorum Christia (...), ut long ferventior erat zelus, ita
etiam long alia ratio. Quis non dixerit illos instrumenta necis in se
concitasse, cum manu facta ad Praesidum Proconsulumque tribunalia sese
sisterent, Christianosque esse dicerent, Deos gentilium execrarentur, eorumque
altaria conculcarent, omnia denique tormenta and quaecunque supplicia
expostularent? Nonne etiam instrumenta necis in se concitarunt martyrs illi,
quos Eusebius lib. VIII, and alii narrant in gladios, in ignem, in qualescunque
poenas incurrisse? Imo amplius dicam, non defuisse qui etiam seipsos necarint;
uti fecere illi, qui se praecipites ex altis aedium tabulatis dedere; and
mulieres, quae se in fluvios and mare sponte conjecerunt. Quod si haec recentia
putet Cl. Blondellus, quia duobus minimum saeculis post Ignatii martyrium
contigerint; dabo exemplum omni exceptione majus, quod omnibus aliter
sentientibus silentium debeat imponere. Est autem illud ex Actis Ecclesiae
omnium quae habemus antiquissimis. In Epistola quippe Smyrnensis Ecclesiae ad
Philomeliensem laudatur Germanicus Martyr, quod cum Proconsul ejus propositum
mutare conaretur, monendo eum quod in flore esset aetatis, suique deberet
adfici misericordia, ipse in se irritarit feram (...). An aliud dixit Ignatius?

Quaecunque de silentio Valentinianorum Deo scripsi, vera credidi cum
scriberem; and quoniam nondum contrarium evicit Cl. Blondellus, etiam nunc pro
veris habeo. Et quamvis meum non erat ostendere Deam istam etiam aliis ante
Valentinum Gnosticis placuisse, sed ejus qui negaret Epistolas istas esse
Ignatii; tamen adeo probabiles attuli conjecturas, ut tantum non pro argumentis
certis possint haberi. Nonne verissimum est quod dixi, (...) etiam esse in
Simoniana and Menandrina sectis, ac proinde (...) etiam videri Simoni agnitam,
cum (...) and (...) idem plane sit Valentino, ac re ipsa. Quid ad haec
Blondellus? inquit (...) nullam fuisse Simoni, and non idem (...) and (...)
Simoni, and conclusionem istam non sequi ex praemissis, sed aliam istam,
nimirum quod (...) vocavit Valentinus primus, ante eum (...) alii vocaverunt.
Sed ad rem non esse, cum alii illi (...) suam (...) non dixerint. Ostendat, si
possit, Blondelius (...) Simoni and Menandro non fuisse agnitam; ego in
contrarium adduxi rations probabiles. Ostendat etiam non idem fuisse Simoni
and Menandro (...) and (...). Ostendat etiam Valentinum primum fuisse, qui
(...) suam dixerit (...). Et Simonianos Menandrianosque (...) suam non etiam
aut (...) aut (...) appellasse. Nonne vocabula ista idem plane significant?
nonne etiam sancti Patres (...) aeque opponunt (...) atque (...) aut (...)?
Argumentatur Dominus Blondellus ex eo quod fieri potuit, non ex eo quod est
verisimile. Det vel unum e veteribus, qui dixerit Valentinum (...) istam primum
(...) vocasse: vel saltem det rations cur id ita esse videatur. Id si non
fecerit, sequor Ignatium, sequor argumenta, e quibus verisimiliter concluditur,
(...) etiam fuisse ante Valentinum.

Ut deinde ostendat Cl. Blondellus Valentinum dixisse (...) immediate
procedere, adfert verba ex libro Valentini, quae exstant apud Epiphanium
haeresi XXXI. cap. V. Sed debuisset ostendere Dominus Blondellus, librum istum
non esse Valentini, sed cujusdam Valentiniani. Valentinianorum autem, quot
capita, tot opiniones. Detur tamen esse Valentini ipsius, etiam ex eo sequitur
(...) fuisse ante Valentinum. Legitur enim in eo, (...). Quis sane putaverit
Valentinum de se ita scripsisse?

Inquit deinde Blondellus, ea, quae Ignatius scribit non cadere in Simonem.
Ille enim (ait) se Patrem, Filium and Spiritum Sanctum adserebat, adeoque (...)
Patrem. Quae ego dixi locum habent in Simonianos; illa vero quae hic dicit Cl.
Blondellus in eos non cadunt. Qui enim fieri potuisset, ut Patrem, Filium and
Spiritum Sanctum uno eodemque appellasset tempore? sed distinctis temporibus,
Samaritis se ut Patrem, Judaeis ut Filium, aliis vero gentibus ut Spiritum
Sanctum adparuisse mentiebatur. Apud solos itaque Samaritas potuit forsan
jactare, se esse (...) patrem. Quin neque (...) se patrem vocabat, sed
conjugem. Tabella autem illa (...) Simonianae, quam exhibuit Cl. Blondellus,
non est integra. Pleniorem hic dabo.

Simon sive infinita potestas, Radix omnium, quae dicitur ignis; cujus vis
duplex,

Apparens sive conspicuus, ejusque tres conjugationes

Absconditus

(...) and -- (...) and -- (...)

(...) (...), quae and (...)

and Helena and matter (...).

omnium

Angeli, and

Archangeli

Mundus.

Non a me haec finguntur, ut credit D. Blondellus. Testis eorum quae scripsi,
est Theodoretus, libro de fabulis haereticis: sed fefellit puto virum
Doctissimum quod alterum tantum caput perlustrarit, quo Simonis historiam
complectitur Theodoretus, nec adtenderit ad illud quod sequitur, quae haeresin
ejus explicat. Nisi autem haec nos docuisset Theodoretus, undenam sciremus? Et
tamen putat Cl. Blondellus nos (...) istorum priscorum nebulonum integras
habere haereses. Quod si haberemus Justini martyris, Origenis, aliorumque de
haeresibus libros, quam illi contrarium evincerent! Verum quoque est illud,
quod dixi, verba illa Ignatii, (...), etc. De Simoniana, Saturniliana,
Basilidiana haeresibus intelligenda esse. Nulla enim earum quae Christo unum
tantum (...) tribuit. Fallitur itaque D. Blondellus quum existimat haec non
convenire haeresibus istis. Fallitur quoque in eo, quod Basilidis haeresin non
ante tempora Hadriani exortam putet. Locum autem Clementis Alexandrini, unde id
colligit, infra explicabo. Nec obest, quod D. Blondellus inquit, se Patribus ea
in re credidisse: Patres enim id, quod ipse vult, non docuerunt. Jubet deinde
ut probem (...) apud Ignatium, non dici id, quod ipse voiebat, nempe Valentini
figmenta, sed fabellas istas Simonis aliorumque Gnosticorum, quarum plurimam
partem e poetis desumpserant. Ait ipse nunc, Ignatium hoc loco agere de
Judaeorum and Valentinianorum commentis. Recte Cl. vir Judaeorum facit
mentionem, de quibus antea tacuerat. Si enim eorum fabeilas ab Ignatio (...)
dictas esse existimasset, non reprehendissem. (...) si de Judaeis haec
intelligenda sint, quomodo jam inde concludere potest, autorem harum
Epistolarum, sive uno, sive duobus saeculis (perinde enim haec duco, cum
neutrum sit verum) post Ignatium floruisse? Castigat me deinceps Cl. Blondellus
quod Homiliam IV Origenis citaverim, cum VI dicere de. buissem. Hoc verissimum
est, and ita etiam olim in praefatiuncula ad Ignatium scripsi. Miror vero
Dominum Blondellum existimare, mei esse muneris, ut ostendam Homilias istas
esse Origenis, and non potius Ruffini, somnia sua Origeni affingentis. Ego
quidem credo titulo, credo interpreti, sive is sit Ruffinus, sive Hieronymus,
credo omnibus illis qui sentiunt scriptum istud esse Origenis. Blondellus
negat, quare? quia facit pro Ignatio.

Dixi paulo (...) (...) non debere accipi de figmentis il. is Valentini, quater
us illa sunt nova, sed de fabellis illis veterum Poetarum quas Gnostici illi
priores in suam (...) sectam. Verum hic inter pellat Cl. Blondellus, and a me
haec gratis fingi ait. Ita amicam habeam veritatem, ut mihi semper liceat talia
fingere. Nonne verissimum est, quod dixi, Gnosticorum haeresin poe^tarum
veterum fabulis magna ex part originem debere? Reponit mihi Blondellus; non
inde promanarunt, sed haereticorum nugis poe^tarum praeluserunt figmenta, and
stultitia paria fuerunt. Ita quidem Blondellus, verum non ita SS. Patres. Non
illi inquiunt fabularum Graecarum and Gnosticarum similitudinem in eo
consistere, quod aeque sint stultae: sed quod aliae ex aliis sint (...),
mutatis tantum nominibus, nec tamen semper. Nonne saepius id inculcat
Epiphanius, cum Gnosticcrum sectas describit? unum tantummodo locum adferam ex
Irenaeo, qui vel solus multos Blondelli errores convincet. Ejus igitur de
Gnosticis verba haec sunt: inenarrabilia, and incognita mysteria solos se
dicentes scire, quae ubique in Theatris and Hypocritis splendidissimis vocibus
comoedizantur, transferentes in suum argumentum, imo vero iisdem argumentis
docentes, tantum immutantes nomina. Et non solum quae apud Comicos posita sunt,
arguuntur quasi propria proferentes; (...) etiam, quae apud omnes, qui Deum
ignorant, and qui dicuntur (...) sunt dicta, haec congregant, and quasi
centonem ex multis, and pessimis panniculis consarcientes, superficiem subtili
eloquio sibi ipsi praeparaverunt. NOVAM quidem introducentes doctrinam,
propterea quod nunc nova art substituta, VETEREM autem, and inutilem, quoniam
quidem de veteribus dogmatibus ignorantiam and irreligiositatem olentibus haec
eadem subsecuta sit. Viderit nunc Cl. Blondellus, quo jure me finxisse aliquid
dixerit, cum (...) de illis fabellis accipiendum esse monui, e quibus Gnostica
haeresis esset conflata.

Reprehendit me deinde Cl. Blondellus quod locum illum Pauli, (...) de
Gnosticis sim interpretatus. Inquit enim, illis quidem aptari posse, sed Paulum
de Judaeis solis, qui se legis doctores vocabant, intellexisse. Hunc titulum
Gnosticis legis detestatoribus a Paulo tribui, qui adfirmare audeam, non se
videre. Atqui hoc id ipsum est, quod negavi, non intelligendum hunc locum de
Judaeis, aut eorum nomodidascalis. Unde igitur concludit vir Cl. me Gnosticos
legis magistros adpellasse. Ne vero putet me solum esse, qui haec Apostoli
verba ita sim interpretatus, audiat etiam Tertullianum adversus Valentinianos
ca. III. Sed qui ex alia conscientia venerit fidei si statim inveniat tot
nomina Aeonum, tot conjugia, tot genimina, tot exitus, tot eventus,
felicitates, (...) dispersae, atque concisae divinitatis dubitabitne ide^
pronunciare, has and fabulas and genealogias indeterminatas, quas Apostoli
spiritus, his jam tum pullulantibus seminibus haereticis damnare praevenit? sed
and Chrysostomum addam, (...). Ita quoque Theophylactus and alii. Imo aut ego
fallor, aut de Graecis solis, Gnosticisque eorum sectatoribus haec Apostoli
verba sunt capienda. Quam enim illi nugantur, qui haec de Judaeis and
nomodidascalis eorumque genealogiis accipiunt. Sed (...) ad hoc respondet
Blondellus; Nugatus scilicet fuerit Paulus, qui de (...) id est de Judaeorum
genealogiis intellexit; Et paulo post, quasi vero Poetaeilli Paulo (...)
fuerint. Hoc illud est quod ostendere debebat V. Cl. Ego enim dixeram eos
nugari, qui id faciant. Quoniam enim (...) mentio apud Paulum subsequitur, id
ipsum est quod interpretes in errorem egit. Perquam enim est frigidum quod
Blondellus comminiscitur, id mali inesse genealogiis, quod in illis, tanquam ad
pietatem pertinerent, tempus tererent. Scio ego Judaeos diligentes semper
fuisse in Regia and sacerdotali stirpe inquirenda: sed eos tempus trivisse in
eo, aut etiam pietatis id esse opus existumasse, quis vero dixerit? Et hoc
tempore supersunt Judaei, nec tamen quisquam id credat. Sed detur tales olim
fuisse antiquos: detur vel omnes legis Doctores ita fuisse animatos, quid hoc
ad Timotheum aliosque Christi fideles pertinebat? An istae Judaicae genealogiae
ad alios, quam ad ipsos Judaeos spectabant? Vel an periculum erat, ne
Timotheus, aliique fideles, eorum exemplo, similia sibi stemmata conderent? Ad
has nugas devolvimur si interpretationem istam admittamus.

Inquit Blondellus, Valentinum non tantum formam sectae suae dedisse, verum and
materiam: sed manifest in eo errat. Consulat vel solum locum, quem ex Irenaeo
paulo ante attulimus, qui contrarium plane evincit. Nicolaum haereticum
contentum fuisse septem aeonibus, verum est; nec ego plures paucioresve ei
attribui. Quod vero inquit, non se digredi, sed argumentum infirmum esse,
ideoque se abstinere: atqui si argumento abstineat, and ad alia in Ignatio
carpenda pergat, nonne digredi est dicendus?

Videamus nuncan in sequentibus nusquam errarit vir Clarissimus. Quod dicit
sese secutum esse veterem interpretem, and interpolatoris editionem, cum Rheum
ab Agathopode distingueret, hoc quidem aliquo modo errorem ejus excusat: sed
non omnino tollit. Quod jure meritoque id a se factum velit contendere, id vero
excusari non possit. Male etiam in eo me reprehendit, quod dixerim Rheum and
(...) unum esse nomen. Nam inquit ille jam binominis fuerit. Binomines
dicuntur, qui duo habent nomina, quae simul jungi non possunt; uti Arrianus,
qui and Xenophon dicebatur, Ascanius qui and lulus, Ister Fluvius, qui and
Danubius. Itaque improprie quis loquatur, si quis Cl. Virum Davidem Blondellum
dixerit binominem. Me vero non peccasse testis est Cicero de Inventione 11.
(...) cum dicimus, cognomen quoque and agnomen intelligatur oportet.

De Julio si noluerit dicere id quod inquiebam, dixit tamen. Miror etiam quod
ait se nescire, quot militum caput fuerit iste Centurio. Taedet talibus
immorari.

Quae deinceps de Hellesponto tradit, miror equidem; si nihil ultra addidisset,
jam semel tantum peccasset. Nunc vero, quoniam se excusare mavult, errores
erroribus ac cumulat. Nam quid rogo hoc sibi vult, quod Clar. Blondellus ait,
se Hellespontum non dixisse Hellespontum sed mare Aegaeum? Atqui hoc ipsum est
quod reprehendi. Errat etiam, cum inquit Hellespontum dici S. Georgii brachium.
Nempe decepit eum suus Ortelius, and nescio quis alius. Brachium autem S.
Georgii non dicitur Hellespontus, sed Bosporus Thracius. Nomen hoc ei obvenit
ex conventu and aede S. Georgii, quam olim ei dedicavit Constantinus Monomachus
in loco qui dicitur (...) ad ostium Bospori. Nonnulli semibarbari Propontidem
sic appellavere. Sed de his alio agam loco. Neque hoc juvat Clarissimum virum
quod Tenedos Hellespontiaca insula, and quod numen illud Lampsacenum dicatur
Hellespontiacus Deus. Tenedos enim and Lampsacus quasi in ipso Hellesponto
(...) sunt. Aliud praeterea Hellespontus, aliud Hellespontiacus.

Ea quae de itinere Ignatii dixi, non verisimilia tantum, sed and verissima
sunt. Nec ullius sunt ponderis quae Clarissimus Blondellus ad infirmandam
sententiam meam annotavit, cum nihil quicquam adferat, quo vel suam adstruat,
vel meam evertat opinionem. Aliorum itaque esto judicium, annon sint meliora
ea, quae de profectione martyris nostri observaverim, quam quae ipse de
erroribus ejus per tot Europae Asiaeque littora exararit. Sed and hoc aliis
permitto ut judicent, an Eusebius, aliique veteres decepti fuerint, cum recte
de Ignatii Epistolis (...), quia nempe Cl. Blondellus rationem itineris (...)
percipere non potuerit. Videamus vero an meliora sint, quae sequuntur. Ad locum
istum Ignatii, (...), ait quod id vere dicere non potuit, si se mari nondum
commiserat, (...) se pugnare cum bestiis, cum postea mare transiturus fuerit.
Imo verissime. Non enim dixit (...), sed (...), etc. Recte itaque addidit
(...), quoniam bis mare sibi transeundum esse norat, Aegaeum nempe, and Ionium,
antequam Romam perveniret. Non est autem quod me tam suaviter rideat Cl.
Blondellus, quod dixerim e Syria Romam tendentibus duplex fuisse iter,
terrestre and maritimum. Illud ipsum qualecunque sit ignoravit Blondellus. Sed
and quam inania sunt, quae deinde objicit, iter terrestre esse laboriosius, and
sumptuosius? Quasi vero haec Romanorum Caesarum fuerit cura. Et quis praeterea
hoc dixerit verum esse? nisi forsan putet vir Clariss. istos december milites,
ipsumque adeo Ignatium and comites ejus aut pulchris equis, aut carpentis
vectos fuisse; quod quis non (...) rideat? Ne Sybaritarum quidem milites ita
olim fortunatos fuisse crediderim. Lepidum quoque est illud quod sequitur.
Dixeram transito Hellesponto per Macedoniam Epidamnum peti. Respondet ille; imo
per Thraciam quae Hellespontiaco freto adjacebat. Rogo Blondellum, nonne qui ex
Asia trajecerant Hellespontum, in Thracia erant? Quis vero qui in Thracia sit,
and Epidamnum adire (...), dixerit se per Thraciam Epidamnum proficisci? (...)
pro fatuo habeatur, si quis Parisiis diceret se per Galliam velle adire
Poloniam. Quale etiam est illud, quod, cum e Syria terrestri itinere Romam
tendentibus dixerim transeundum fuisse Bosporum, respondeat, si scilicet per
Thraciam iter (...). An hoc opus fuit monere? Dixi eos qui Roma Syriam
peterent, vel contra, si terra proficiscerentur, semper illis adeundam fuisse
vel Smyrnam vel Ephesum, vel utramque: quoniam alio tempore Ephesus, alio
Smyrna (...) censebatur. Postulat Cl. Blondellus, ut hoc fusius ostendam.
Parebo libentissime. Asiam cum dixi, noverit procul dubio me intellexisse eam,
quae proprie ita adpellatur, istam nimirum (...) minoris partem, quae Aeolidem
Ioniamque comprehendit. De hac Eunapius in Miximo; (...). Ita legendum. Hujus
itaque (...) urbes praecipue duae fuere, Smyrna, and Ephesus; utraque Ioniae,
utraque libera, utraque metropolis. Smyrnam enim Aeolibus ademptam, ac Ionibus
fuisse adjudicatam, notius est quam ut dici mereatur. Metropolim vero utramque
dictam fuisse (...) veteres autores, marmora, and nummi quam plurimi. Ex istis
duabus primum praelata fuit Smyrna, vel quod ea Ionicarum urbium esset
pulcherrima, vel quod nulla alia erga Romanos fide potior fuerit. Itaque
Plinius primum Asiae lumen vocat Smyrnam, Ephesum vero alterum lumen. Et
Aristides Smyrnae passim tribuit primatum urbium Asiaticarum, idemque non
obscure alicubi eam Epheso praeponit. In marmore autem Arundelliano hactenus
inedito (...) dicuntur Smyrnaei. E quibus facile colligere est, Smyrnam
dignitate aliquando praecessisse. Raro tamen, idque parvo (...), accidisse
arbitror. Plura quippe marmora, pluresque nummi meminerunt (...), omnesque
ferme autores primatum semper deferunt Epheso, eamque Asiae Metropolim
vocaverunt, Smyrnam vero Ioniae tantum. Verum itaque puto, quod scripsi, nunc
Smyrnam, nunc Ephesum transitum fuisse Roma proficiscentibus in Syriam.
Potissimum autem hoc de illis intelligendum est, qui e Graecia Macedoniaque in
Asiam trajiciebant, ac modo hanc modo illam adpellebant, prout haec illave
civitas tali praerogativa a populo Romano donaretur. Primus credo est Antoninus
Caesar, qui Proconsulibus necessitatem imposuit per mare Asiam adpellere, (...)
primam adtingere. Quem locum non intellexere viri docti, ideoque corrigere
conati sunt. Dicit Ulpianus, cum duae sint Metropoles Asiae, Smyrna and
Ephesus, ad quas solemnis sit adpulsus, debere Proconsulem Ephesum primum
adire. Eorum qui terrestri omnino itinere in Syriam tendebant, vel e Syria
Romam, alia erat ratio: Quoniam illis non Ephesum tantum, sed and Smyrnam adire
fere necesse erat.

Ephesum Antiochia distare XXX dierum iter inquit Evagrius. Notat hic Clariss.
Blondellus, undecim longitudinis gradus interjacere. Si hic reprehendat
Evagrium, non recte facit: si vero haec tanquam interpretamentum adjecerit,
quis non dixerit illud esse obscurius, quam sit ipse contextus? Ex hoc loco,
and ex altero qui praecessit, cum sex graduum longitudinem tribuit Hellesponto,
id est Aegaeo mari, ut ipse loquitur, video quomodo soleat locorum spatia (...)
Clariss. Blondellus. Inventa siquidem in Ptolemaeo locorum duorum longitudine,
minorem numerum majori detrahit, residuumque pro intervallo habet. Sed quis
rogo, vel olim, vel etiam nunc ita loquitur? Nonne meridiani ad utrumque
septentrionem concurrunt, longitudinumque circulos minores paulatim minoresque
reddunt. Centum longitudinis gradus non unum explebunt passum, si quis proxime
polum accesserit. Illic etiam verum deprehendisset Clariss. Blondellus, sex
gradus, quos Hellesponto tribuit, septem tantum conficere stadia. Verum an
quisquam mathematicus possit mihi expedire, quot stadia vel milliaria faciant
undecim illi gradus longitudinis, nisi etiam addidero distantiam ab aequatore?
Quod si quis rudior suerit in mathesi, nec sic quidem sese poterit extricare.
Ne itaque locorum differentias eo modo computet Cl. Blondellus; vel saltem si
per gradus placuerit numerare, circinum adducat aequatori, vel alicui alteri
majorum circulorum.

Quid praeterea sibi vult, quod inquit, locum illum non ex Evagrio, sed ex
Epistola Joannis Antiocheni haustum esse? At vero cum Epistolam illam operi suo
inseruerit Evagrius, nonne etiam ipsum Evagrium liceat citare? sed nulla ibi
Joannis Antiocheni Epistola: tantum de eo est sermo.

Absurdum est, inquit Blondellus Ignatium hominem nullius inter infideles
pretii, longiore via, decuplo majore impensa Romam stipante militum manu
transmissum; iter facienti Ecclesias integras occurrisse a Tarso ad Troada. Hic
duo tria argumenta jungit Cl. Blondellus, quae tamen unum solidum efficere non
possint. Verum est quod ait Ignatium nullius apud infideles pretii fuisse
habitum: secus si fuisset, non eum bestiis objecissent. Sed Christianis erat in
pretio; id satis erat. Cum vero decuplo majori impensa opus esse putat in
terrestri itinere, nimium putat. Ego dixerim non tantos esse faciendos sumptus;
quoniam qui pedibus iter conficiunt, vecturam non solvunt. Quorsum vero miratur
Ignatium Romam stipante militum manu esse transmissum? An solus eo, and sine
militibus deduci poterat? Desinat etiam mirari Clariss. Blondellus Ecclesias
aliquas per suos missos affuisse S. Martyri. Illud potius miretur, quod B.
Hieronymus, ubi de ossibus Samuelis loquitur, in Epistola adversus Vigilantium
inquit ironice, Stulti omnium Ecclesiarum populi, qui occurrerunt sanctis
reliquiis, and tanta laetitia, quasi praesentem viventemque Prophetam
cernerent, susceperunt, ut de Palaestina usque Chalcedonem jungerentur
populorum examina, and in Christi laudem una voce resonarent.

Quae deinceps profert vir Clariss. vix operae pretium fuerat monere. Neque
enim egere puto benigno interpret id quod dixi, Ignatium a via Regia and
communi nusquam recessisse. Nempe qua via erat. In mari nulla est via, si
proprie loquatur. Verum neque quod sequitur recte sese habet; Paulum ideo non
potuisse (...), quoniam adpellatio ad Caesarem intercesserat: alioqui
Hierosolymis opprimendum fuisse. Quod licet concesserim, nihil inde
consequetur. Aliter tamen sese res habet, quia etiamsi non adpellasset Paulus,
non tamen jure opprimi potuisset, priusquam consultus (...) Imperator. Postea
ait, non semper factiosorum capita Romam mitti solita. Ergo aliquando. Nihil
ultra postulabo.

Legem ad bestias non intellexit Clariss. Blondellus. Ait enim ex lege illa id
tantum colligi, si juberet Princeps Romam mittendos reos fuisse: si mittendos
(...) Praeses, non ante mittere debere quam Principem (...) Atqui non de reis
simpliciter (...) jurisconsulti verba (...) sunt: sed deillis reis, in quibus
aliquid erat singular: quales erant autores and capita factionum; item
latrones famosi, denique omnes qui vel artificio aliquo, vel robore corporis
pollerent. De (...) aliis, nihil opus erat, ut Praesides consulerent Principem.
Sponte sua eos in provinciis suis, vel bestiis objiciebant, vel quoquo modo
tollebant. Dicit deinde Clariss. Blondellus, se ne syllabam ex adulterinis
hausisse. Atqui videmus eas citari page XlVII. Sed haec hactenus. Ad id quod
ultimo objicit, Epistolas illas, de quibus sermo est, esse tertio saeculo
suppositas, nihil attinet respondere hoc loco, quoniam passim de eo agimus, cum
illud ipsum sit de quo disputamus. Pergamus itaque ad alia Blondelli Annotata,
and videamus an meliora sint ea quae in notis meis ad Ignatium carpserit, quam
fuerint ista, quibus hactenus respondi.

RESPONSIO Ad ea quae in notis ad IGNATII EPISTOLAS Reprehendit Cl. D.
BLONDELLUS.
AD illum Ignatii locum, (...), etc. annotaram verba illa Polycarpi; (...).
Inquit hic Blondellus aliter capienda esse verba illa Polycarpi, quam sint illa
Ignatii. Sed and loca illa Pauli Apostoli adfert, ubi docet, mulieres viris,
servos (...), etc. subjici debere, (...) Christo and Domino. Ita autem
interpretatur; ut uxores viris, liberi patribus, servi heris obediendo, Domino
ipsi obediant, ipsumque proprie, non hominem superiorem respicere debeant; sic
fideles pastoribus subditi propter Dominum, Domino proprie subduntur. Verissima
sunt, quae hic inquit D. Blondellus. Sed miror ego, and stupeo, quare loca
Apostoli, Polycarpi, and Papiae ita explicet; soli autem Ignatio aliam adfingat
mentem. Quis Cl. Viro revelavit, Ignatium aliter existimasse? Nunquid animam
istius martyris in se habet? Melius (...) oportet mentem and sensus Ignatii,
quam ipse Ignatius. Ille enim Magnesiis scribens ut Damam Episcopum suum omni
reverentia adficerent, addit; (...). Et postea, (...).

Dixi Agathopodem illum, qui Ignatio comes fuit individuus, eundem esse, atque
sit ille, ad quem Valentinus haereticus scripsit Epistolam, test Clemente, Ex
eo colligit Blondellus; Ergo Clementis judicio causa mihi esse cadendum,
quandoquidem Valentinum post Marcionem (adeoque post Ignatii Martyrium) (...)
refert Strom. VII. Non certe. Ego enim inde probo, Valentinum Antiquiorem esse
quam ipse credat, quoniam amicus fuerit Agathopodis, qui una cum Ignatio passus
esse videtur. Sequens itaque (...) suam, quae statuit Valentinum (...) XXXVI
aut Xl anniS post Ignatii martyrium emersisse, recte responderit Blondellus.
Sed idem ille Valentinus discipulum se dicebat Theodadis, qui Paulo Apostolo
fuit familiaris; quanto minus mirum videri debet, quod (...) fuit Agathopodis,
qui amicus fuit Ignatii. Jam vero quod addit, Valentinum post Marcionem,
adeoque post Ignatii martyrium exortum, in eo omnino falli puto: sed decepit
eum locus Clementis, qui paulo aliter concipiendus erat, quam vulgo habetur:
hoc nempe modo; (...). Absurdum namque, quod ex vulgata lectione sequitur,
Simonem magum post Marcionem, Valentinum, and Basilidem floruisse, cum is omnes
istos haereticos aetate praecesserit, eorumque quasi pater fuerit. Sed verum
esse possit Basilidem and Valentinum fuisse, superstite etiamnum Simone. Quod
autem inquit Blondellus Valentinum post Marcionem exortum, non video, quomodo
id fieri potuerit. Si enim putet haeresin Marcionis praecedere illam Valentini,
omnino fallitur. Quod si tantum de aetate intellexerit, ne ita quidem fuerit
verum. Valentinus enim mortuus est circa initium Aniceti Papae. Marcion vero
etiamnum superstes fuit sub Papa Eleuthero. Intercedunt anni minimum viginti,
secundum (...) (...) plures. Imo non statim sub initio Eleutheri mortuus est
Marcion, quippe Tertullianus prodit, eum semel, iterumque sub hoc Papa esse
ejectum. De Basilide minus etiam verum est illum Marcione natu fuisse minorem.
Cerdo enim partem haeresis suae transtulit ex Basilidiana. Cerdonis autem
discipulus fuit Marcion. Qui ergo fieri potuit, ut Marcion non tantum Basilide
and Valentino senior, sed etiam cum illis, tanquam cum juvenibus fuerit
conversatus; quod tamen ex Clemente colligitur, si vulgatam admittimus
lectionem. In hac autem quam restitui; nihil est quod quemquam possit
offendere. Verum namque est, Basilidis and Valentini haeresin maxim sub
Adriano floruisse. Verum etiam est, Marcionem jam tunc fuisse; multo tamen
illis duobus juniorem. Sed and illis haereticis annumerandum esse ait Simonem,
vel propter similitudinem doctrinae, vel potius quod ejus secta maxim sub
(...) increbuerit. Iterum deinde repetit Cl. Blondellus, quod jam toties dixit,
haeresin Valentini esse novam, neminem Veterum Patrum id non dixisse, and facit
nescio quas distinctiones inter occasionem and eventum, inter seminia, and res
enatas, quibus reponimus locum Irenaei, quem supra adtulimus, and ea quae de
Sige diximus.

Carpit me ex in, quod mire torqueam verba Irenaei, quae ipse aliter
interpretatur. Sed venia Domini Blondelli dixerim, ipsum non intellexisse locum
hunc Irenaei: verba ejus adferam, prout illa habentur apud Epiphanium; (...).
Haec est vera lectio. Ad ista autem Blondellus: Qui veteres doctrinas ita
transmutat, ut prioribus nominibus contraria adserat, is novam haeresin condit.
Valentinus veteres doctrinas (Irenaeo test) ita transmutat, ut prioribus rebus
and nominibus contraria adserat. Verum haec sunt remotissima a veritate. Id
dicit Irenaeus; cum duo tres sint in Valentiniana schola praecipui, nempe
Valentinus ipse, Secundus, and Ptolemaeus, hos tamen non eadem sentire in
iisdem, sed and rebus and nominibus contraria adserere. Pergit deinde ad
singula, and inquit Valentinum inter eos quos nominavi, primum fuisse, qui
antiquas istas Gnosticorum fabellas in speciosiorem formam digesserit. Ante
itaque tradit, quid Valentinus senserit; deinde quid Secundus, mox etiam quid
flosculus illius scholae Valentinianae Ptolemaeus docuerit, ostendit. Primo
igitur loquitur de tribus istis haereticis, deinde de Valentino solo, postea de
aliis iisdem singulatim. Blondellus verba illa rebus and nominibus contraria
adserere, quae hic de tribus scholae Valentinianae Doctoribus referuntur,
jungit cum veteribus fabulis, and doctrinis Gnosticorum, quas in sectam suam
transtulerit Valentinus. Judicent nunc alii, imo ipse etiam Blondellus, an
argumentatio illa sua etiam procedat, and an ego sim ille qui mirifice verba
iilla Irenaei torserim, and non potius ipse qui id mihi objicit.

Dicit deinde Cl. Blondellus, nos habere omnes haereses, quotquot Patribus
notae fuerunt. Nec Patribus omnes notae fuerant, nec habemus omnes Patres: Quod
autem ait, Patres nonnunquam retulisse haereses, ut diversas, quae revera non
differebant, verissimum est. Valentini enim secta^ cum eadem fere sit atque
priorum Gnosticorum, tamen distinguunt. Minutiora autem illa Patres neglexisse,
itidem verum est. Neglexerunt enim monere Gnosticos illos priores (...) suam
etiam (...) appellasse. Quod vero deinde inquit, Sigen nulli ante Valentinum
nominatam scribere Patres, id verum non est. Vel unum e Patribus proferat, qui
id dixerit, ut etiam in eo merita ejus agnoscam. Pergit dein, and inquit nullam
Basilidi (...) agnitam, sed (...), nec Basilidem ante Adrianum, adeoque aetate
Ignatii vixisse. Pulchrum hic nobis fingit haeresiarcham, adolescentulum nempe
quindecim aut sedecim annorum. Obiit enim iste Basilides anno decimo septimo
Adriani Imperatoris. Sed dixerit Cl. Blondellus, sese non de Adriano Imperat.
sed de tota Adriani aetate haec intellexisse. Concedatur ita locutum esse virum
Clarissimum. Verum quomodo illud intellexit, Basilidem non vixisse aetate
Ignatii? Nam ut post Ignatii martyrium natus esset, ita quoque fuerit
adolescens viginti quatuor aut quinque plurimum annorum. Mortuum enim esse
Basilidem eo, quo dixi, anno, adparet ex Catalogo Hieronymi, ubi de Castore
agit. Manifestum est igitur Basilidem antiquiorem esse quam putaverit Vir
doctissimus, and verum esse id, quod ex Hieronymo adversus Luciferianos
constat, Basilidem haeresin suam invexisse Apostolis etiamnum superstitibus.

Iterum deinde and aliquoties repetit Cl. Blondellus, nulli ante Valentinum
Silentium pro Dea habitum, non contentus loco Antiphanis, and aliis quae adduxi
argumentis, cum ipse nihil plane attulerit, quo suam tueatur opinionem. Inquit
me agere sine ullo (...), mihi voluntatem stare pro ratione, me etiam ait in
seriis ludere. Ego (...), si quid dixerim quod testimonio egeat, vel testem
dedi, vel si id non fecerim, faciam libentissime. Verum non soleo paginas meas
earumque margines inutilibus parallelis, and infinitis onerare citationibus.
Qui eo modo eruditionem suam and multam lectionem ostentare amant, illis ego
non invideo. Nusquam vero minus quam hoc loco me reprehendere debuisset Cl.
Blondellus, quoniam id ipsum quod dixi olim etiam tradidere Irenaeus and
Epiphanius. Ait ex eo and ex aliis quae (...) argumentis necessario non sequi
Sigen aliquam fuisse Gnosticis illis ante Valentinum. An ego id dixi? Si hoc
(...), an opus esset verbis? Sed sensi probabiliter inde concludi posse. Neque
eo tantum, sed and aliis pluribus usus sum argumentis; quibus id ipsum tantum
non certo possit sciri. Feci vero hoc nulla necessitate compulsus. Non enim
mihi incumbebat ut probarem (...) fuisse ante Valentinum; sed Cl. Blondello eam
non fuisse erat demonstrandum. Attuli tamen aliquot argumenta, quae aliis quam
Blondello possint sufficere. Ipse vero nullum adtulit, non dico argumentum
probabile, sed ne argumentum quidem. Ego tamen ille sum (test Blondello) (...)
pro (...) voluntas, and qui in (...) ludam.

Videamus nunc quam recte responderit ad id quod dixeram, neminem veterum
indicasse, quando Valentinus a fide defecerit. Ad haec Blondellus inquit, Uno
consensu judicasse post Hadriani tempora sub Antonino Pio Romae primum
delirasse sub Hygino, (...) sub Pio. Citat deinde Irenaeum, Clementem,
Tertullianum, Eusebium, Epiphanium, Theodoretum. Quorsum vero tot nomina, cum
nemo eorum sit qui id, quod dixeram, indicet? Est autem sermo Cl. Blondelli hoc
loco ambiguus, cum dicit Valentinum Romae primum delirasse sub Hygino. Quod si
dicere voluerit Valentinum Romam primum venisse sub Hygino, and ibi haeresin
suam propagasse, recte senserit. Si vero putat non ante eum defecisse a fide
orthodoxa, quam postquam Romam venisset, omnino fallitur. Nemo eorum quos hic
citat Blondellus, aut etiam aliorum Patrum dixit Valentinum Haereticum demum
factum, postquam Romam venisset. Hoc de suo addidit Vir Clarissimus, cum illi
quos provocat Patres nihil ultra dixerint, quam Valentinum sub Hygino Romam
venisse. Jam vero id ita esse atque dixi, Valentinum etiam antequam Romam
veniret haeresin suam multis in locis propagasse, testis mihi est Epiphanius,
qui manifest docet, Valentinum cum etiamnum in Aegypto commoraretur dogmata
sua illic disseminasse: inde demum Romam profectum, doctrinam suam and illic
invexisse: relatum vero in Cyprum insulam, fidei fecisse naufragium, and ad
extremum pervenisse impietatis, cum antea aliquid saltem sincerae and verae
pietatis retinere crederetur. Ex hoc, and aliis locis, videtur mihi non
difficulter colligi posse, Valentinum jam a prima juventute Theologiam istam
(...) formasse: quam postea factus haereticus propagavit; licet, si proprie
loquamur, semper fuerit haereticus. Verum primi illi Christiani ferebant etiam
tales homines in Ecclesiis suis, nec eos ita facile ejiciebant, nisi tum demum
quando fidei Christianae contraria docerent. Erga eos vero, qui veritatem
Evangelicam gentilium fabel'is interpolabant, non tanto flagrabant odio: sed
illos quomodocunque tolerabant. At de his alio agam loco.

(...) Cl. Blondellus, Latinos jure Cletum addidisse Catalogo Pontificum, seque
id ostendere in praefatione. Legi quidem ea quae hoc loco de Paparum
successione tradit Blondellus; nec tamen ab eorum lectione aliter animatus sum.
(...) (...) credo: sed si quis and huic, and aliis istis Lino, Clementi,
soonsim annos aliquot velit attribuere, quibus Romanam Ecolefiam rexerint, is
otio abundat, and non tantum ignotum aliquid adstruit, fed and id quod certum
est in reliqua Paparum successione incertum pariter reddit. Simul instituti
fuere Linus and Cletus. Testantur hoc gesta Pontificum Damasi, Hic (Petrus)
ordinavit duos Episcopos, (...), and Cletum, qui praesent aliter (...) (...)
sacendotale in urbe Roma populo supervenienti exhiborent. Beatus autem Petrus
ad orationem and praedicationem populum (...) (...), etc. Haec non (...) in
editis exemplaribus: sed extant in omnibus codicibus scriptis: and sic etiam
citantur a Mariano Scoto. Clarum itaque ex hoc loco duos Episcopos fimul Romae
ordinatos vivente etiamnum Apostolo. Lino vero martyrio sublato, eodem quo and
Petrus anno, vel ut quidam volunt, uno anno ante, (...) duo fuere Episcopi,
(...) (...) and Clemens. Scio hoc nolle Clariss. Virum: aliter tamen ex libro
illo Pontificum colligere non possit. Cletus enim in eo sedisse dicitur a
consulatu Vespasiani VII and Domitiani V, usque ad Domitianum IX and Rufum
Coss. id est, ab anno a Christo nato LXXVI, usque ad annum LXXXIII. Clemens
vero dicitur sedisse a consulatu (...) and Italici, usque ad Vespasianum nono
and Titum Coss. id est ab (...) a Christo nato LXVIII usque annum LXXIX.
Manifest hic concurrunt anni Clementis and Cleti, quibus simul Episcopi
fuerint. Verum non tantum ab anno LXXVI Cletus Romae fuit Episcopus; sed jam
diu antea, vivente etiamnum Apostolo, ut supra jam ostendimus. Cl. autem
Blondellus hic long aliam insistit viam; siquidem Linum, Clementem, Cletum,
and Anencletum singulos seorsim sedisse existimat, and unicuique aliquot
adtribuit annos. Linum quidem solum ponit, cum tamen ei Episcopum Cletum
adjunxerit ex testimonio Damasi. Ut vero (...) etiam solum sedisse ostendat,
annos ejus Episcopatus extendit non ultra consulatum Vespafiani VII and Titji
V, cum tamen Damasus ille extenderit ad IX cons. Vespasiani. Nec errorem inesse
numero docent omnes libri Vett. and Luitprandus, and Marianus Scotus, qui ea
citat. (...) si hoc verum esset, ut Blondellus credit, Clemens aeque Cleto
atque Anencleto praeponi debuisset, quod tamen non fit: unde liquet, Cletum non
solum in Romana Ecclefia fuisse Episcopum, sed una cum Clemente, qui etiam ideo
praecedit, quoniam vivente (...) Apostolo fuerat ordinatus. Imo (...) Clemente
in exilium misso anno LXXIX Cletum solum fuisse existimo, sed una cum
Anencleto. Neque adhoc me movent Marianus Scotus, aliique infelicioris aevi
homines, qui Anencletum Clementi dant successorem: verum illud potius, quod
Irenaeus, Tertullianus, and Eusebius antiquissimi eorum quibus debeamus Paparum
catalogum, Anencletum ipsi etiam Clementi praeponunt; unde colligere est, si
tempore Clementis, and ante Clementem fuerit Romae Episcopus, eundem etiam
obtinuisse locum Clemente in exilium pulso, and una cum Cleto sedisse, usque ad
annum LXXXIII quo sublatus est martyrio Cletus. Anencletus vero and ipse
martyrium passus est anno a Christo nato XCV. Huic successit Euaristus, a quo
demum simplex Episcoporum Ecclesiae Romanae ordo procedit, cum antea duo vel
tres simul sederint.

Cum haec duplex aut etiam triplex Episcoporum ordinatio multos offenderet, non
defuere quamplurimi qui contenderent Linum and Cletum non fuisse Episcopos, sed
Chorepiscopos tantum, and hunc quidem Petri, alterum vero Clementis adjutorem.
Hujus opinionis fuerunt illi, qui decretales Epistolas supposuerunt, Marianus
Scotus, and innumeri alii etiam illi plus quam semibarbari, Hugucio, Vinc.
Bellovacensis, Cusentinus, etc. quorum commenta non opus est refer. Verum
ordinem primorum (...) Romae Episcoporum talem puto fuisse.

I Linus, Cletus, Anencletus. II Cletus, Anencletus, Clemens. III Cletus,
Anencletus. IV Anencletus. V Euaristus.
Primus e Graecis fuit Eusebius, qui singulis annos aliquot adsignavit, verum
admodum infeliciter. Unum tantum adferam unde id manifestum fiat: Inquit
Eusebius, Clementem Anencleto successisse anno XCIII post natum Christum. Atqui
contrarium ex ipso Clemente ostendi possit. Patet namque ex Epistola ejus ad
Corinthios missa, nomine ejus, cui praeerat, Ecclesiae, exaratam eam esse
stante Templo Hierosolymitano, ac durantibus ejus sacrificiis. Scripta est
itaque ante annum LXXI, quo eversum est Templum. Hinc constat quantum erraverit
Eusebius, qui initium Episcopatus Clementis contulerit ad annum quem dixi
XCIII. Secundum vero calculum (...), quem supra adtulimus, Clementis
Episcopatus incipit anno a Christo nato, LXVIII. Uno ergo, aut altero anno ante
eversam Hierosolymam scripta est ista Clementis (...). Quam omnia sibi
constent, and quam plana, and facilia sunt, si hanc, quam dixi, insistamus
rationem? At vero si vulgarem sequamur numerandi rationem, infinitae erunt
contradictiones, and errores perpetui. Redeo itaque ad ea unde diverteram, and
nego recte eos facere, qui Eusebianum numerum magis etiamnum extendunt. Male ab
Eusebio actum, quod singulis istis, Lino, Anencleto, Clementi, seorsim aliquot
annos dederit, sequentiumque propterea Paparum annos loco suo dimoverit. Pejus
vero agi ab illis, qui seriem istam, addendo Cletum, longius etiam extrahunt.
Et haec quidem sufficiant.

Illis quae deinde de Valentino ait, jam superius respondi. Quod vero in eo me
reprehendit, quia alicubi in notulis meis dixerim, scripturam aliquam vitiosam
in Ignatio esse antiquam, cum ea jam Simeonis Metaphrastae saeculo obtinuerit,
in eo vero non recte facit. Ait enim Simeonem istum post annum millesimum
vixisse. Verum est. Licet ego antiquum dixissem istum autorem, quod tamen non
feci, minus peccassem (si tamen peccassem) quam Cl. Vir qui Nicephorum
Callistum duobus saeculis and amplius eo recentiorem, veterem vocat. At ego
tantum dixi, plagam isti esse antiquam, quae ante plus quam sex saecula Ignatio
esset inflicta. Quis non idem dixerit?

Verba illa Ignatii in inscriptione Epistolae ad Romanos recte sese habent,
(...). Verum (...) non refertur ad Ecclesiam, sed ad (...) quae praecedit.
Chorum autem non vocat chorum templi, qui ex solo constat presbyterio: sed and
omnes Christianos: id apparet ex Epistola ad Ephesios. Non video itaque, quare
hic peccet Ignatius. De compositis vocabulis jam supra egimus, quae non opus
est repetere.

Pro eo vero quod monuerit Clementem Romanum nullam ad Romanos Epistolam
scripsisse, sed ad Corinthios, gratias ago D. Blondello. Utrum sit properantis
calami lapsus, an vero typographi, non multum scire laboro. Similis est error,
quod IV Homiliam pro sexta alicubi citaverim. Talia solent etiam condonare non
morosi lectores. Utinam mill id genus erratis, caeteros meos errores possim
redimere.

Haec sunt, Vir Reverende, quae mihi operae pretium visum fuit (...) iis quae
Cl. Blondellus reprehendit in Epistola mea; and in notis ad (...). Recte necne
id vero totum tuo permitto arbitrio.

Amstelod. XIV. Septembr.
FINIS.
Elenchus Capitum.
In PROOEMIO.
Cap. 1. OCcasio Scribendi, and Prooemii distributio Page 1. Cap. 2. Prima
Ignatii Editio Latina tantum. Epistolae (...) pro genuinis habitae. page 3.
Cap. 3. Epistolae Ignatii primum (...) editae. Doctorum virorum (...) de ipsis
judicia. page 4. Cap. 4. Stricturae quaedam Autoris. Quid de variis hominum
judiciis sentiendum (...). page 12. Cap. 5. Alia vetus Latina Versio ab
Armachano publicata, qua Interpolationes detectae sunt. Graecae Epistolae e
Mediceo Codice per Isaacum Vossium editae. Quid viri docti de Epistolis it a
purgatis editisque senserint. page 13. Cap. 6. Sententia Dallaei, aliquas
Epistolas Ignatium scripsisse. Epistolas quas habemus easdem esse quas habuit
Eusebius. Sex ab Eusebio memoratas fuisse non ab Ignatio scriptas, sed ab
Impostore (...) post Ignatii mortem confictas. Epistolam ad Polycarpum non
fuisse Eusebio cognitam, sed ab alio Impostore ducentis post (...) annis (...).
Sententia (...). (...) (...) (...) ab (...) (...) (...) omnes (...) ab (...)
(...) (...) (...) conscriptas. page 19.

VINDICIARUM PARS PRIMA.
Cap. 1. ARgumenta pro S. Ignatii Epistolis sunt vel externa, vel interna.
Externa a Testimoniis, Interna ab Ipsis Epistolis. Page 1. Cap. 2. Testimonia
pro S. Ignatii Epistolis. Quae ita disponuntur ut nullum Saeculum suis
Testimoniis careat, a Secundo, (...) primum natae, ad Decimum quintum, quo
primum impressae sunt Epistolae. page 3. Cap. 3. Argumenta pro S. Ignatio,
partim a testibus, partim a testimoniis petita. A Testium numero, antiquitate,
and serie. A Testimoniorum tum generali, tum particulari Indicatione. page 24.
Cap. 4. Argumentum Adversariorum a Testimoniis adversus Ignatiana expungitur.
Stichometriam non esse Nicephori (...). Et Nicephorum and Anastasium Ignatii
Epistolas (...). Stichometriae autorem non condemnare Ignatii Epistolas.
Defensio responsionis Hammondi. Non probari suppositionem ex nudo (...)
Apocryphorum, Non ex reliquis qui cum Ignatio numerantur. De Herma Pastore
Veteris Ecclesiae judicium. Consensus Nicephori and Gelasii frustra (...),
Decretum sub Gelasii nomine editum (...) (...) non videtur. Defensio (...) ab
Objectionibus (...) vindicatur. Responsio nostra illis Hammondi and Usserii
superaddita. In Stichometria sub Ignatii nomine non Epistolas sed (...)
intelligi. De Indiculis, itemque de Didascaliis, and Constitutionibus
Apostolicis brevis dissertatio. page 31. Cap. 5. Testimonium S. Polycarpi ab
Exceptionibus vindicatur. Nec fidem ei deesse, nec vim. Autoritas Epistolae ad
Philippenses ab omnibus recepta est. Autoritati ejus non derogat Stichometria
quae dicitur Nicephori. Posterior Pars Epistolae non minus genuina quam prior.
Testimonium nostrum esse mendacio inspersum aperta calumnia est. Particula
suprema prioribus non contradicit. Vis Testimonii defenditur. Nullas alias
Epistolas Ignatii quam eas quas habemus a Polycarpo intelligi potuisse
ostenditur. page 64. Cap. 6. Testimonium S. Irenaei ab objectionibus liberatur.
Frivolum and ineptum est putare illud aliunde (...) ex Epistola ad Romanos
citatum esse. Inanis est distinctio inter dixisse and scripsisse. Nulla Ignatii
Apophthegmata a Veteribus memorantur. Ignorasse Irenaeum Ignatii Epistolas
nulla cum ratione asseritur. (...) Negativum adversus Irenaei Testimonium
nullam vim habet. page 82. Cap. 7. Testimonia Origenis ab Objectionibus
vindicantur. 1. Frustranea non sunt, quod errores Dallaei de Aetate Impostoris
sui, and hallucinatione Eusebii refellunt: ac praeterea quod Argumentum (...)
funditus evertunt. 2. Falsa non sunt. Opus in Canticum Canticorum est ipsius
Origenis non Latini Autoris, sed Interpretis, and quidem Ruffini. Homiliae in
S. Lucam sunt ipsius Origenis; non Latini Autoris, sed Interpretis, and quidem
Hieronymi. page 103. Cap. 8. Eusebii autoritas defenditur. Impostori (...) non
obstetricatus est. Recte Polycarpi and Irenaei testimonia applicavit. Origenis
testimonia non ignoravit. S. Athanasius ab Eusebio non est delusus. Neque
Ignatium eo modo quo Salmasius and Blondellus citavit. Hammondus frustra and
immerito sugillatur. page 120. Cap. 9. Testimonia S. Chrysostomi ab
objectionibus vindicantur. Primum in Panegyrico ex Epistola ad Romanos.
Chrysostomus Epistolas Ignatii nec ignoravit, nec contempsit. Sententiam non ex
Actis, sed ex Epistola excerpsit. Cyprianus a Chrysostomo laudatus. Secundum ex
Epistola ad Polycarpum. Oration, quod unus sit V. and N. Testamenti author
Chrysostomo ascribitur. Conjecturis Savilii and Usserii respondetur. page 129.
Cap. 10. Pseudodionyfii aetas eruitur. (...) sententia proponitur, and
refutatur. Plurimi Catholici verum Areopagitam eum fuisse crediderunt ante A.
D. 630. Author, quisquis est, libros suos edidit diu ante A. D. 520. Multis
probatur eum quarto saeculo vixisse. Denique probabile est (...) scripsisse
postremis Eusebii temporibus. page 136. Cap. 11. Argumentum Negativum
refutatur. Non rejicitur quod Negativum sit, sed quod in hac re vim nullam
habeat. Argumentum a Testimoniis Affirmativum Negativum destruit. Intra annos
circiter CC quot Autores Ignatianis Testimonium praebent. Ignatiana non fuerunt
Alexandrinis incognita. Eutychii narratio excutitur. Plures Episcopos in
Aegypto fuisse ante Demetrium probatur. De Aethiopicae Ecclesiae origin and
Episcopis fuse disputatur. Ad argumentum de Jonensibus and Boioariis
respondetur; and de Hieronymo atque Epiphanio. Ignota fuisse Tertulliano
Ignatiana demonstrari non potest; ut neque Caio, neque Clementi Alexandrino,
neque Origeni, neque Julio Africano, nequs Lactantio, neque Dionysio
Alexandrino. Argumenti collectio responsionum collectione expungitur. page 148.

VINDICIARUM PARS SECUNDA.
Cap. 1. ARgumenta pro Ignatianis ex ipsis (...) ducta afferuntur. S. Ignatius
circa A. D. 107. scripsit. Illi aetati materia Epistolarum in genere spectata
apprime convenit. Impostorum scripta solent sui saeculi mores redolere. Nihil
in his Epistolis posteriora spectat tempora. Episcopos in Asia fuisse certum
est, cum S. Ignatius ad martyrium duceretur. Epistolarum Author it a Episcopos
and Presbyteros describit, ut quae de iis dicit, illi aetati, non autem
posteriori conveniant. Duae Haereses Ignatii tempore maxim valebant, una (...)
Christum putative hominem, alia quae nudum hominem asserebat. Has duas and
solas perstringit Ignatius, and Christum simpliciter (...). Apostolicae
doctrinae traditio in Epistolis, Traditiones non scriptae, posterioribus
saeculis memoratae minime (...). Multa praeterea in iisdem traduntur quae non
aliam quam Ignatii aetatem sapiunt. Nihil (...) scriptum aliquod suppositionis
convincit, quam violatio temporum. Varia hujus rei exempla. Picta plerumque
Opera ex temporum ratione se prodere. Epistolae (...) ab Allatio editae inde
falsitatis (...). Dallaei confusa rerum tractatio reprehenditur. Page 1. Cap.
2. Argumentum (...) a tempore ductum refellitur. Ignatius nullum (...)
nominavit. Cleobius, sive Cleobulus, primi saeculi haereticus. Insignis S.
Hieronymi locus fuse explicatur, and ab importunis Dallaei conjecturis
defenditur. Ignatius non scripsit contra Theodotum, sed haeresin ejus in Ebione
damnavit. page 15. Cap. 3. Argumentum a Valentini Sige ductum (...).
Introductoriae Dallaei conjecturae refelluntur. De varia lectione frustra
ambigitur. Interpolatoris prudentia perperam advocatur. Mala (...) Petavio
immerito ascribitur. (...) silentium Eusebii silentio expungitur. page 26. Cap.
4. Prima Assertio, verba illa (...) (...) (...) Ebionitarum ferire. Probatur ex
antecedentibus and consequentibus. Explicatio tantum sunt (...). Oppositio
inter (...) and (...) (...). Petavii expositio defenditur. Objectio de frigida
(...) rejicitur. Similes veterum Tatrum explicationes afferuntur. Geminus S.
Augustini locus vindicatur, and altero Fulgentii firmatur. (...) inanem non
esse. Vox (...) Petaviano (...) non repug (...). (...) vel (...) non male reddi
post silentium. page 33. Cap. 5. Assertio secunda, Verba illa ad Valentinum
omnino non spectare. Valentiniani nunquam dixerunt Sigen peperisse Logum. In
Schola Valentini solus Nus ex Bytho and Sige, ideo Monogenes appellatus. Logus
autem, quod a Bytho and Sige non esset, in deminorationem natus, and Aeon
coecus fuit. Genealogia Aeonum a Blondello perperam repraesentata. Fragmentum
Valentini apud Epiphanium explicatur. Locus Cyrilli Hierosolymitani discutitur.
Dallaei distinctio de mediata and immediata eductione exploditur. Verba Ignatii
cum placitis Valentini male componuntur. Argumentis Dallaei omnibus (...)
respondetur. Genuina Ignatianorum explicatio redditur. Adversariorum expositio
(...) ostenditur. page 43. Cap. 6. Assertio tertia, Haeresin hanc Valentino
fuisse antiquiorem, and a Veteribus Gnosticis acceptam. Idem asseritur ab
Irenaeo, Tertulliano, Epiphanio, and Theodoreto. Ostenditur Bythum and Sigen
inter Gnosticorum (...) combinationes fuisse, contra Blondellum. Probatur (...)
and Nun and Aletheian ex Bytho and Sige eduxisse, ex Nu vero vel Anthropo
Logon, contra (...). Tria Dallaei argumenta in contrarium adducta (...). page
59. Cap. 7. Quarta (...) (...), Probari certo non posse ipsos Valentini errores
Ignatio fuisse penitus incognitos. Fieri potuisse ut Ignatius cognosceret
probatur ex aetate Valentini cum illa S. Polycarpi comparata. Valentinum post
Anicetum vixisse negatur. Locus Tertulliani (...), Blondelli argumento
respondetur. Antiquitas Valentinianae haereseos ex Veterum monumentis eruitur.
De aetate Basilidis cum (...) disputatur. Eum haeresin suam docuisse ante
Hadriani imperium ostenditur. Testimoniis a (...) adductis fuse respondetur.
page 74. Cap. 8. Ad quatuor ultima pro violatione temporis Argumenta
respondetur. Author Epistolarum de Constantini Christianismo nihil suspicatus.
Leopardi vox antiquitatem Epistolae ad Romanos haud imminnit. Figmenta (...) de
certi cujusdam ordinis militum appellatione. Leopardi vocem ante Constantini
aevum in usu fuisse adversus Bochartum ostenditur. Receptio poenitentium
novitatem Epistolarum non probat. De Albaspinaei sententia disputatur.
Onesimum, quem Ignatius Epheso praefuisse ait, mortuum fuisse sub tempore
martyrii Ignatiani perperam asseritur. Variae quorundam de Onesimo sententiae
id non evincunt. page 89. Cap. 9. Aliena a virtutibus S. Ignatii dispunguntur.
Nulla in Epistolis ejus haeresis reperitur. Nulla irreverentia erga SS.
Literas. Apocrypha saepe a Vetustissimis Scriptoribus citantur. Casauboni
duplex responsio affertur, and utraque pluribus stabilitur. Epistola S. Ignatii
ad Romanos ab objectionibus Dallaei vindicatur. Fortitudo, constantia, and
magnanimitas Martyrum defenduntur; plurimisque Tatrum sententiis, and Heroum
Christianorum exemplis explicantur: quorum factis consona Ignatii verba (...).
page 99. Cap. 10. Veracitas S. Ignatii defenditur. Quid sit (...) explicatur.
Epistolae S. Pauli ad Ephesios natura singularis describitur. Vera lectio and
Autoris, and Interpolatoris asseritur. Author Epistolarum non dicit se Christum
in carne vidisse. Graeci codices omnes, and Veterum Excerpta (...) non (...)
agnoscunt. Ruffinus and Librarii textum corrupisse male dicuntur. Hieronymi
autoritas in vertendis Graecis tanta non est, ut Graecorum omnium Codicum fidem
in dubium vocet. Hugonis Grotii explicatio defenditur. Quae habentur in
Epistola de Stella Magis visa temere scripta non sunt. Eadem plurimi in
Ecclesia (...) sunt. (...) edisse and bibisse post resurrectionem non male
asseritur. page 117. Cap. 11. Docetas nonnullos ab Eucharistia abstinuisse par
est credere. Simoniani non statim post mortem Simonis evanuerunt. Non apparet
Ignatium dixisse, Romanos fideles facile ipsum a supplicio eripere potuisse.
Neque si dixerit, veracitatem ejus in dubium vocat. Potuit sibi S. Ignatius
scribendi secundam Epistolam ad Ephesios opportunitatem polliceri. Redemptio a
vexatione militum, and facultas liberae custodiae (...) ab (...) procurari
solita fuse describitur. Modestia Martyris tum erga Trallianos tumerga
Polycarpum defenditur. page 130. Cap. 12. Argumenta a Dictione petita
refelluntur. (...) vocis (...) notio apud Antiquos. Ea vox S. (...) dum in
vivis esset tributa est. Sermones Ignatii cum Trajano habiti explicantur.
Martyrs a Paganis, (...), miseri, seu infelices nominati. Fabula de S. Ignatio
puero in ulnis Christi accepto hoc titulo (...) posterior. Alia traditio illi
fabulae coaeva Veteribus incognita. Pabulae ipsius Anastasius and Metaphrastes
primi meminerunt. Ignatii Patriarcha Constantinopolitani aetate Fabulae natae
videntur. Noster Ignatius presbyteros (...) non appellat. p. 143. Cap. 13.
Argumentum palmarium discutitur. Ejus fundamentum in ruinis (...) partium poni
ostenditur. De distinctis nominibus and officiis trium sacrorum Ordinum quatuor
Assertiones statuuntur. Assertio I. Alios quamplurimos secundi saeculi
scriptores idem discrimen inter vocabula Episcopatus and Presbyteratus
observasse, quod observat Ignatius noster. Quod probatur testimoniis Actorum
Ignatii and Polycarpi, Imperatoris Hadriani, Dyonysii Corinthiorum Episcopi,
Lugdunensium (...) presbytero, in secundo ministerii ordine constituto Episcopi
nomen tribuisse. Ratio manifesta quare Ignatius discrimen illud cast
observaret. Assertio III. Nullum omnino secundi Saeculi scriptorem, cum gradus
enumerat, aut cum de singularibus sui temporis ministris loquitur, nomen
presbyteri ei qui Episcopus esset tribuisse. Loca Papiae, Irenaei, Clementis
Alexandrini, Polycarpi, Pii, and Hermae examinantur. Assertio IV. Ea aetate,
qua S. Ignatius scripsisse dicitur, tres sacros Ordines distinctos in Ecclesia
extitisse. Quod cum aliorum, tum etiam eorum (...), qui communionem nominum in
Apostolicis scriptis observabant, testimoniis probatur. Dallaei effusa oration
sufflaminatur. page 154. Cap. 14. Nulla vocabula ostendunt hunc Scriptorem diu
post Ignatium vixisse. Voces (...) Imposturam non (...). Exempla ex N.
Testamento, Clemente Romano, Cicerone. Poeticae non sunt. Si quae rarae sint
aut novae optime Ignatio convenient. Numerus vocum ab (...), exemplo
Xenophontis, a (...) communi omnium usu defenditur. Verborum immodestia
refellitur. Conjectura de Fictore rejicitur. (...) vocum (...), and (...)
defenditur. Phrases aliquae explicantur ac defenduntur. page 189. Cap. 15.
Imitatio Apostoli Ignatiana (...) non est. (...) vox Graecis familiaris, ita ab
Ignatio aliquoties usurpata, ut a Chrysostomo laudetur. Censura Arruntii
rejicitur. In voce (...) nulla (...) imitatio. Quid sit (...), quid (...)
docetur, ut and (...). Phrases aliquot saepius usurpatae defenduntur. Ironia
Apostolica ab Ignatio minime expressa. page 202. Cap. 16. Ignatius noster
Apostolum in Inscriptionibus Epistolarum imitatur. Quae Apostolicis longiores
non sunt. De Inscriptione Epistolae ad Romanos disputatur: and de illa ad
Philadelphienses. Aliorum exempla nostro non officiunt. Conjectura de mala
imitatione ipsius Ig natii ab Impostore instituta exploditur. Argumentum a
repetitionibus ductum plane frivolum esse ostenditur. page 211. Isaaci (...)
Epistolae duae ad Andr. Rivetum. Page 1.

FINIS.

