EPISTOLA Poetae Latini Amatoria.
PEtlege versiculos, Charitum Pulcherrima, Nostros,
Tyndaridos titulo digna Puella frui.
Dumque legis, sensim praecordia flamma subintret,
Et repleat vacuum cor generosus Amor.
Nam Me Pegasides non aspernantur Amantem:
Sunt Musae faciles in mea vota Novem.
Mill meos Nymphae Thalamos petiere venustae:
Mill Puellarum vota tenere potes.
Nam mihi Cunctarum subeunt fastidia, postquam
Conjudij spes est, o Galatea, tui.
Jungere Te sacro si Tu dignabere vati,
Ornabit Thalamos quaeque Camaena tuos.
Orpheaeque Lyrae resonabunt fila Canora:
Et Phoebus docto pollice tanget Ebur.
Ancillae officium praestabit Candida Clio,
A lectoque aderit Gratia quaeque tuo.
At ne contemnas nostros, Amarylli, Calores,
Rem Tibi narrabo protinus ipse meam.
Est mihi Praediolum Been lo^a^um and s^^um.
Parnassi Collibus altis,
Respondet vestris dotibus illa Domus.
Hic Syl^^sum.
virides crescunt Hederae, Laurique Decorae,
Semper et ingenii Been aqua^^m.
Flumina clara meant.
Hinc de longinquo Mundi contemplor honores,
Me Juga Parnassi, me Paradisus habet.
Transitus in Caelum brevis hinc, non dura Catena
Me retinet: volucer Pegasus Astra petit.
Et mihi vicina est Artis Regina Boni Pr^ximi.
Minerva,
Hic Aula est Phaebi, Pieridumque domus
Sunt mecum Opinum sodal^tium.
Comites, bellissima turba, Poetae,
Mulset and Auriculas Musica docta meas.
Saepe mihi Gratum Comitem se praebet Homerus:
Et mihi Virgilius bellica facta canit.
Oblectatque Animum Satyris Juvenalis acutis,
Et Scuticis servos corrigit ille meos.
Saepe meos agitas Pulmones Flacce, dolenti,
Et sanat bilem musa Jocosa meam.
Herus I eandrique canit Musaeus Amores,
Hesiodusque mihi Carmina Mira Canit.
Custoditque Maro, Pastorque Theocritus Agnos:
Pythagoras Mores me docet ipse bonos.
Praelia luce carens Grandaevus cantat Homerus,
Et Naso teneri Doctor Amoris erit.
Et stetit ante fores celeri Caducifer ala,
Dixit and, Haec Phoebus Laurea serta dedit.
"Teque Domum vocat hic excelsae vertice Nisae:
"Nam Vatum celebrem convocat ille gregem.
"Vatibus hic vobis convivia clara parantur;
"Amphora vos veteri Nectare plena manet.
" Vnda Caballino dabitur Tibi font petita,
"Inque Jugis Cyrrhae nocte quietus eris.
"Inde fluent versus, ^poto Gurgite sacro;
"Et primo ut vigiles Ennius alter eris.
" Ospheus hic aderit, Cytharaeque peritus Arien,
"Saltabunt Satyri Pieridumque Chori.
Haec mihi Mercurius promiserat, haec ego v^bis
Pegasidum fueris mista Puella Gregi.
His liceat semper socijs colludere Nymphis:
Bride mu^.
Cultrices Thalami Numina Nostra tui.
Hospita saepe mihi Clio, Cliusque Sorores,
Nec temnit nostram Docta Minerva Domum.
Invisit Vatem nuper Divinus Apollo,
Nec tempsit nostrae tecta subire Casae.
Estque mihi Laurus viridis Diadema Poetae,
Sceptrum facundi virgula Mercurij.
Parnassus Domus est: Potus Pirenides undae.
Pegasus and plenus nectare Bucephalus.
Sum Rex: and summo Parnassi vertice regno:
Et potior Solio, Magne Tibulle, tuo.
Tu conjuncta mihi fies Regina Poetae:
Reginam Cirrhae dedecus esse putas?
Ex hederis textum cum Te Diadema Coronel,
Invidiam cunctis inde movere potes.
Juncta meo lateri Curru rapieris eodem:
Jungetur vestris Pegasus ipse rotis.
Conjugis Ille meae famam super Astra Polosque
Evehet, and Nostrae Palladis instar eris.
Utque Pater Phoebus radijs loca cuncta Coruscis
Lustrat, and in solio lucida Regna tenet:
Sic mea per latas radiabunt Carmina terras:
Omnia sunt scriptis plena futura meis.
Famaque Perkinse per saecula longa manebit:
Et Solemn and vatem finiet una dies.
Cum Phaetonteis ingens flagrabit Olympus
Ignibus, and fient Terra fretumque Chaos:
Carmina Communi mea protinus igne peribunt:
Una mei and Mundi flamma suprema rogi.
Angelicique Chori plorabunt funera Mundi,
Et rapient saevis Carmina nostra focis.
Versibus and nostris cum faex terrena peribit,
Particulam sanctam summa per Astra fereut.
Non ignes metuere mei, non fulmina versus:
Non tanget lauros flamma trisulca meas.
Non Saturnus edax: non duri, Zoile, Morsus:
Non perdet Versus invida lingua meos.
Ergo laurigerum noli contemnere Amantem
O mihi vel Musis Charior una meis.
Ex Parnasso. Jos. Perkins.

FINIS.

