NOVA ET EXPEDITA VIA COMPARANDAE LINGUAE LATINAE. AUTHORE GUILIELMO PERKINSO,
OLIM CANTABRIGIENSIS. Jam recens in usum studiosorum edita.



LONDINI, Apud THOMAM HARPERUM. 1644.

Lectori S.
DOno te, Lector, his paucis paginulis. Quaeris, quid velint? Semitam tibi
explicant ad parandam eloquentiam, modo regiam ignores viam. Propono quidem
eas, non quod putem ab exquisita quadam ratione and doctrina esse profectas:
sed quia juvenibus Academicis ad literas erectis animos addere and adjumenti
aliquid apportare volui. Multi enim strenue desudant in Latinis literis, and
eximium inde proventum sperant: sed eventus fructum dat pertenuem spemque
viduam relinquit. Quocirca ut huic occidenti studio paulum opis afferrem, non
potui temperare mihi, quin emitterem has nugas: quas, admodum esse fructuosas,
experiens probavi Quod si fuerint e retua, gaudabo: sin minus, hac me tamen
solabor conscientia facti mei, quod te juvare pro tenui mea part, sum conatus.

CAP. 1.
ELoquentia non est viva jam and actuosa in hominum linguis sed in libris tota
est mortua. Quocirca qui instruendus est ad eloquentiam in libris Latinorum
hominum assidue versari debet.

Libri vero ad rem istam maxim opportuni sunt ejusmodi.

1. De rebus communibus and in medio positis Ciceronis and Plinii secundi
Epistolae. 2. De rebus Bellicis, Caesaris Commentarii. 3. De Dialecticis,
Tullii topica. 4. De Physicis, Plinii Historia naturalis. 5. De rebus
Domesticis, Columella. 6. De Medicis, Cornelius Celsus. 7. De Rhetoricis,
Ciceronis libri de Oratore. 8. De Ethicis, Tusculanae questiones.
CAP. 2.
MOdus legendi hos libros omnis non placet. Multi quando legunt eos, aucupantur
certas argutias phrasium, and elegantias verborum reponunt in codicem: sed re
certe vera, tenues ista ratio proventus dabit: and omnino abest, unquam ut
respondeat exspectationi studentis. Quocirca dedi operam, ut commodior extaret
ratio perveniendi ad germanam eloquentiam. Ejus parts sunt duae: prima de
comparanda verborum copia, altera de verbis rite disponendis. Copia verborum
paranda est per verborum reminiscentiam. Parts ejus sunt Applicatio and
Agglutinatio.

CAP. 3.
APplicatio est cum vel sententia, vel phrasis, vel verbum in his libris
obviu^, subjecto suo attribuitur and accommodatur. Subjectum verbi, est vel res
aliqua vel actio Lectori familiaris and nota, cui verbum id apposite conveniat.
Subjectum ut inserviat reminiscentiae. 1. Debet esse aspectabile. 2. Collocatum
in proprio loco, and propriis ornatum circumstantiis. 3. Non vulgar sed
excellens. 4. Perpetuo sui dissimile. 5. Singulae ejus circumstantiae verbis
suis aptandae. Rem exemplis illustro.

Exemplum 1.
Tullius, Epist. Fam. lib. 5. 12. Quam quidem laudem sapientiae statuo esse
maximam non aliu^ dependere, nec extrinsecus aut been aut male vivendi
suspensas habere rations. Quae cogitatio cum mihi non omnino excidisset
(etenim penitus insederat) vi tamen tempestatum and concursis calamitatum erat
aliquantulum labefactata and convulsa.

Exempli applicatio.
Hanc quidem Papistarum dementiam statuo esse maximam; quod volunt nos aliunde
pendere, and extrinsecus ab alterius side salutis suspensas habere rations.

Fides, cum Petro non omnino excidisset (etenim penitus insederat) vi tamen
vocis puellae and Satanae insultu velut tempestate erat aliquantum labefactata
and convulsa.

In hoc exemplo subjecta sunt Papistica dubitatio, and Petri lapsus. His ego
verba Ciceronis applico, quia mihi nota sunt and subinde facilius in animum
incurrunt.

Exemplum 2.
Cicero pro Fonteio. An vero dubitatis (Iudices) quin insitas inimicitias istae
gentes omnes and habeant and gerant cum populi Romani nomine.

Applicatio.
An vero dubitatis (viri optimi) quin insitas inimicitias Hispaniae gens omnis
and habeat and gerat cum populi Anglicani nomine.

Exemplum 3.
Cic. pro Fonteio. Itaque Titurium Tolosae quaternos denarios in singulas vini
amphoras portorii nomine exegisse.

Applicatio.
Oenopolae Londini ternos denarios in singulas vini pintas pretii nomine
exigunt.

Exemplum 4.
Cic. Act. in Ver. Lib. 1. Erat Comes ejus Rubrius homo factus ad istius
libidines.

Applicatio.
Campianus homo factus ad Gregorii Papae libidines.

Exemplum 5.
Cic. in Ver. Ipse in oppidum ascendere noluit, quod erat difficili ascensu
atque arduo.

Applicatio.
Pueri in Cantabrigiense Castellum undique accedunt, quam vis est difficili
ascensu atque arduo.

CAP. 4.
AGglutinatio est qua verba, phrases, sententiae, subjectis suis vel rebus ita
sunt affixa, ut simul cum iis in memoriam redeant. Verba quidem difficile est
memoriae mandare per se: ubi tamen rebus notis and ob oculos positis applicata
quasi agglutinantur, fit nescio quo pacto, ut simul cum rebus in animum
obrepant and facilius intelligantur. Agglutinationis adjumenta tria sunt.

1. Relatio applicati in codicem. 2. Applicati ante somnum intenta meditatio.
3. Applicati submurmurans et iterata lectio.
CAP. 5.
HActenus de copia verborum; sequitur verborum Dispositio: cujus duae parts,
Conjunctio and Oratoria Compositio.

Qui germanae eloquentiae studiosus est diligenter observare debet
conjunctionum elegantias, easque seorsim in codicem reponere, ut in similibus
imitando, ad usum in scribendo and loquendo expromat* Stylus enim nihil est
aliud quam tumida congeries verborum, nisi vocabulum fuerit aptatum and nexum
vocabulo per vinculum idoneae conjunctionis juxta priscam consuetudinem
Latinorum. Animi mei sententiam exemplis illustrabo.

Exemplum 1.
Tullius. -- ALITER, AC dictum est, retulisse in tabulas.

Imitatio.
ALITER, AC sperabat ille, contigit.

ALITER omnia futura sunt ATQVE Astrologi praedixerunt.

Hoc exemplum emendat barbarismos (non scripsit id quod dictum est: quod ille
sperabat non contigit.) Ejusmodi loquutiones in vulgus frequentissime
jactantur. Congruas quidem esse agnosco, elegantes tamen esse non concedo. Iis
autem, Tullium imitando, nitorem quendam asperseris.

Exempla alia.
Cic. pro Marcello. Vereor, ut hic quod dicam, NON PERINDE intelligi auditu
possit, ATQVE ego ipse cogitans sentio.

Cic. Epist. At. Lib. 7. Ego me ducem in civili bello QVOAD de pace ageretur,
negavi posse: NON QVIN rectum esset: SED QVIA, quod multo rectius fuit id mihi
fraudem tulit.

Cic. Q. Frat. Lib. 1. 2. Haec genera tollantur epistolarum, PRIMUM iniquarum.
DEINDE contrariarum, TUM absurd and inusitate scriptarum, POSTREMO in aliquem
contumeliosarum.

Cicero, Epist* Fam. Lib 9 2. Censeo tacendum TANTISPER IBIDEM, DUM defervescat
haec gratulatio.

Caesar. Lib. 6. Bell. Gall. Nec PRIUS sunt visi objectis ab ea part sylvis,
quam castris appropinquarent, USQUE EO UT qui sub vallo tenderent mercatores,
recipiendi sui non haberent facultatem.

Caesar. Lib. 3. Bell. Gall. LONG ALIAM esse navigationem in concluso mari
ATQUE in vastissimo and apertissimo Oceano.

Hujusmodi conjunctionum in Latinis scriptoribus non exiguus est numerus. Has
autem velim conquiri and in scribendo diligenter exprimi. Mirum est enim
videre, quemadmodum hae minutissimae linguae Latinae particulae orationem, quae
caeteroquin diluta est and humilis, ornaverint.

CAP. 6.
SUperest Oratoria compositio, cui ex omnibus maxim studendum est: quia
diligenter adhibita and ornatum orationi and vim praebet. Si ad naturae ductum
componis orationem, ut plurimum habebit asperitates and hiatus verborum, qui
non placebunt, ne stupidissimis quidem auribus, ut in hac sententia; Omnis
Gallia est divisa in tres parts. Itaque, qui ab oratoria laud existimationem
quaerit, aliam long diversam compositionem adhibere debet. Cujusmodi est ea
qua Caesar in dato exemplo est usus.

Gallia est omnis divisa in tres parts. Dices, velle te praeclarum hoc
artificium coagmentandae orationis consequi. Optime. Curare idcirco debes, ut
in singulis sententiis verba sonum habeant facilem, distinctum, plenum, apt
conclusum. Id autem tribus modis effeceris.

1. Primum, sententias Ciceronis been compositas dissolvito; quod ubi diu
feceris aures tuae perite judicabunt inter sententiam compositam and eandem
dissipatam.

Exemplum 1.
Cic in Ver. Act. 2. li. 1. Est enim obscurum aut ejusmodi factum ejus ut
possit aliquis suspicari. --

Dissolutio.
Est enim factum ejus aut obscurum aut ejusmodi ut aliquis suspicari possit. --

Exemplum 2.
Cic. de Divin. lib. 1. Quid? de fulgurum vi dubitare number possumus?

Dissolutio.
Quid? Number dubitare possumus de fulgurum vi? --

Exemplum 3.
Ibid. Gentem quidem nullam video neque tam humanam atque doctam neque tam
immanem atque barbaram, quae non significari futura and a quibusdam intelligi
praedicique posse censeat.

Dissolutio.
Video nullam gentem neque tam humanam atque doctam, neque tam immanem tamque
barbaram quae non censeat significari futura and a quibusdam intelligi
praedicique posse.

Ista qui saepe contulerit, collocatam sententiam cum eadem dissuta and
diffluente, tandem erit compositionis artifex.

Secundo, sententias Ciceronis tibi ignotas amicus tuus and condiscipulus
dissolvat: ab eodem dissolutas accipito and recte collocare pro virili conator:
ubi conatum adhibueris eundem amicum vel condiscipulum rogato, ut easdem tibi
sententias e Cicerone ostendat* quas ubi aspexeris, penitus constabit, a te
erratum sit necne sit. Ita Ciceronem tanquam vivum praeceptorem adhibere in
consilium potes. Exempli gratia sit haec sententia, quam amicus in meam gratiam
occulte dissolvit.

Illud etiam addo puerum jam dare mihi multa signa and pudoris and ingenii: sed
aetatem vides.

Hanc ego existimavi ita esse componendam.

Illud etiam addo puerum jam multa and pudoris and ingenii signa dare: sed
aetatem vides.

Et hoc quidem (ut ego opinabar) belle factum; ubi autem aspexissem exemplar
illud, quod amicus me celabat, opinionem minuebat. Id enim sic erat.

Addo etiam illud, multa jam mihi dare signa puerum and pudoris and ingenii:
sed aetatem vides.

Tertio, Ciceronis sententias exquisite dispositas tanquam exemplaria ob oculos
proponito: and easdem in similibus sententiis effingendis imitator. Quemadmodum
faciunt pueri, quando primum discunt literas pingere.

CAP. 7.
HUjus viae triplex fructus, si adhibes laborem and constantiam.

1. Alit reminiscentiam verborum and sententiarum. 2. Faciet te eleganter
Latin loqui de rebus omnibus, etiam de communibus and in medio positis. 3.
Requirit continuam scriptionem and perpetuam styli exercitationem, qui dicendi
magister est.
FINIS.

