DEUX ESSAYS D'ARITHMETIQUE POLITIC TOUCHANT LES VILLES ET HOSPITAUX DE
LONDRES ET PARIS.

DEDIE'S AU ROY, Par le Chevalier PETTY, de la Societe Royale.



A LONDRES, Ches B. G. Et se vendent par FRANCOIS VAILLANT, Marchand Libraire
demeurant dans le Strand, vis a. vis l'Eglise Francoise de la Savoye. 1686.

Traduit de l'Original Anglois, Sign, Que cet Ecrit soit Imprime.

SUNDERLAND. P.
Whithall August.26. 1686.
AU ROY.
SIRE,
JE prens la liberte de fair voir a VOTRE MAJESTE', dans un fort petit Ecrit,
que votre Ville de Londres semble etre plus considerable que les deux
meilleures Villes de la Monarchy Francoise, and meme (selon ce que j'en puis
trouver) plus grande qu'aucune autre de l'Univers; and parce que je le puis
dire sans flaterie and par des demonstrations que VOTRE MAJESTE' peut examiner:
Je la suplie humblement de vouloir l'accepter de la part de celuy qui est,

De VOTRE MAJESTY, Le tres humble, tres fidele and tres obeissant Sujet, G.
PETTY.

ESSAY D'ARITHMETIQUE POLITIC, Par le Chevalier Petty; ou l'on pretend
prouver qu'ily a plus de monde and de maisons a Londres qu'a Paris and a Rouen
ensemble, and que Londres est aussi plus considerable a plusieurs autres egards.
LE Medium des Enterremens de Londres dans les trois dernieres annees, c'est a
dire, 1683, 1684, and 1685. dans lesquelles il n'y a point eu de maladies
extraordinaires, and ou les Batemes repondent dans leur proportion ordinaire
aux Enterremens, and les Batemes de chaque annee les uns aux autres, a ete
22337. and un semblable Medium des Enterremens de Paris, pour les trois
derniers Catalogues que nous en avons pu avoir, a scavoir pour les annees 1682,
1683, and 1684. don't la derniere paroit par les Batemes avoir ete fort mal
saine, est 19887.

2. Il paroit, a ce que nous pouvons juger au plus just du negoce and de la
Douane de Bristoll en Angleterre, que cette ville est aussi grande que celle de
Rouen en France; Il paroit aussi que la Ville de Dublin en Irlande a un plus
grand nombre de cheminees, and par consequent, plus de monde que Bristoll, and
les Enterremens de Dublin n'ont ete l'annee 1682. annee mal saine, que 2263.

3. Or les Enterremens de Paris, a scavoir 19887. ajoutes a ceux de Dublin que
nous supposons etre en plus grand nombre qu'a Rouen, and qui sont 2263. ne font
que 22150. au lieu que les Enterremens de Londres etoient 187. de plus ou
22337. ou comme environ 6, a 7.

4. Si l'on retranche du Catalogue des Enterremens de Paris, tous ceux ou une
party de ceux qui meurent sans necessite, ou fault de bons traitemens, a
l'Hotel-Dieu; cela donnera encore plus de force a notre assertion, and plus de
rapport avec ce que nous avons a dire touchant le nombre des maisons de ces
memes Villes, a scavoir que,

5. Il y eut l'annee 1666. plus de 13000. maisons brulees a Londres, ce qui
n'etant que la cinquieme party du tout, le total des maisons etoit cette
anneela plus de 65. mill; and comme les Enterremens de Londres sont augmentes
enter les annees 1666, and 1686. de plus d'un tiers, il faut que le total des
maisons de Londres, l'annee 1686. soit d'environ 87. mill qui etoient de conte
fait l'annee 1682. 84. mill.

6. Monsieur Moreri, l'Auteur du dernier grand Dictionaire Geographique
Francois, qui veut nous fair passer Paris pour la plus grande Ville du Monde,
n'y conte que 50. mill maisons: d'autres Auteurs, and d'habiles gens, en
content beaucoup moins. Il n'y a pas non plus tout a fait 7. mill maisons dans
la Ville de Dublin, tellement que quand on ajouteroit aux cinquante mill
maisons de paris les 7. mill de Dublin, cela ne feroit en tout que 57. mill
maisons, la ou a Ville de Londres en a 87 mill, comme nous l'avons deja dit,
ou comme 6. a 9.

7. Pour ce qui regard le nombre and la grandeur des Vaisseaux, and le Comerce
etranger de Londres, le sens commun fait asses juger a tout le monde, qu'il est
beaucoup plus grand que celui de Paris and de Rouen ensemble.

8. Quand au gain que les habitans de Londres and de Paris tirent des Process
and de la Chicane, je dis seulement que les Courts de Justice de Londres
s'etendent sur toute l'Angleterre and Pais de Gale, and regardent 7. millions
de persons, au lieu qu'il s'en faut bien que celles de Paris s'etendent si
loin.

De plus, l'on n'a point a Paris de preuves palpables and evidentes pour le
nombre and les biens des Gens de Loy, tells que sont les Batimens and les
Chambres dans les deux Temples, Lincols-Inn, Gray's Inn, Docteurs Commons and
les sept autres Coleges, ou il y a.....Cheminees qui se voit a Londres, outre
plusieurs Logis, Sales, Offices, qui en dependent.

9. Pour ce qui est des aises and des commodites de la vie des Habitans, nous
disons,

1. Que les Habitans de Paris etant, a l'egard de ceux de Londres, comme
environ 6. a 7. and les maisons comme environ 6. a 9. nous en inferons, que les
Habitans de Londres ne sont pas si presses, ni si serres dans leur demeure que
ceux de Paris, and qu'ils sont en etat de se donner un peu plus d'etendue and
de liberte. 2. Qu'a Londres les Hopitaux sont meilleurs and moins incommodes
que ceux de Paris, puis-qu'a Paris dans le meilleur Hopital, il en meurt 2. de
15. au lieu qu'a Londres, dans le moins considerable Hopital, a peine en
meurt-il 2. de 16. and encore il n'en meurt a Londres, dans les Hopitaux,
qu'une cinquantieme party du tout; and a Paris, il en meurt. ou vingt fois
cette proportion, dans les Hopitaux qui sont de meme espece; c'est a dire, que
le nom^re de ceux de Londres, qui aiment mieux etre malades dans les Hopitaux
que dans leurs propres maisons, sont a l'egard des memes persons de Paris,
comme un a vingt; ce qui fait voir que la disette and la pauvrete sont bien
plus grandes a Paris qu'a Londres. 3. Nous inferons de ce que nous venons de
dire, c'est a dire, de ce que dans les Hopitaux de Londres a peine en meurt-il
2. de 16. and environ 2. de 15. dans les meilleurs de Paris (pour ne rien dire
de l'Hotel-Dieu) ou que les Medecins and les Chirurgiens de Londres sont
meilleurs que ceux de Paris, ou que l'air de Londres est plus sain.
10. Pour ce qui est des autres grandes Villes du Monde, si Paris etoit la plus
grande, il est inutile d'en dire davantage par raport a Londres. Pour ce qui
est de Pequin dans la Chine, nous n'en avons point de relation sur quoi nous
puissions appuyer aucun jugement; nous ne trouvons aussi rien dans la
description des deux derniers Voyages de l'Empereur de la Chine, de cette Ville
dans la Tartarie Orientale and Occidentale dans les annees 1682. and 1683. qui
puisse nous fair retracter ce que nous avons dit touchant Londres. Nous ne
trouvons rien non plus dans Dheli and Agra, qui appartiennent au Mogol qui
fasse contre notre position; mais seulement pour fair voir le vaste nombre de
ceux qui sui vent cet Empereur, and qui le servent dans ses affairs and dans
ses plaisirs.

11. Nous conclurons par Constantinople and le grand Caire: A l'egard de
Constantinople, quelqu'un a raporte, pour montrer la grandeur de cette Ville,
and la grandeur de la peste qui y regnoit, qu'il y mouroit 1500 par jour, sans
autre circonstance: a quoi je repons que l'annee 1665. il en mourut a Londres
1200. par jour, and l'on a sort bien prouve que la peste n'a jamais emporte, a
Londres. plus d'une cinquieme party du peuple; la ou on croit communement,
qu'a Constantinople and dans les autres Villes de l'Orient, meme en Italy and
en Espagne, la peste emport. la moitie ou plus du peuple; c'est pourquoi il est
probable que la ou 1200. ne sont que une cinquieme party du peuple, il y avoit
plus de monde, que la ou 1500. faisoient. ou la moitie,

12. On raporte que dans le Grand Caire il en etoit mort 73000. en dix Semaines
ou 1000. par jour, ou il faut remarquer qu'au Grand Caire la peste vient and
s'en va tout d'un coup, and qu'elle emporte 2. ou 3. cinquieme party du
peuple, comme nous avons dit auparavant, tellement que 73. mill est
probablement le nombre de ceux qui sont morts de la peste, au Grand Caire, en
toute une annee; au lieu qu'a Londres, l'annee 1665. l'on a conte 97. mill
morts de la peste cette annee-la: c'est pourquoi il est certain, que dans une
Ville ou 97. mill ne faisoient que la cinquieme party du peuple, il y avoit
plus de monde, que la ou 73. mill etoient. ou la moitie.

Nous concluons donc, qu'il y a a Londres plus de monde, de maisons, de
vaisseaux and de richesses, qu'a Paris and a Rouen mis ensemble; and que nous
ne voyons rien qui nous empeche de dire, qu'elle est plus considerable
qu'aucune autre Ville de l'Univers; and c'est ce que nous avions a prouver.

ESSAY D'ARITHMETIQUE POLITIC, par le Chevalier PETTY, pour prouver que dans
l'Hopital appelle l'Hotel-Dieu a Paris, il meurt tous les ans plus de ^3000.
persons fault de bons traitemens.
IL paroit que l'annee 1678. il est enter dans l'Hopital de la Charity 264^.
ames, don't il y en est mort pendant la meme annee 338. (...) que la 8. party
desdits 2647. and que dans la meme annee, il est enter dans l'Hotel-dieu 21491.
persons, and que de ce nombre il en est mort 5630. ce qui est plus d'un
quart, tellement qu'environ la moitie de ces 5630. qui sont 2815. semble etre
morte fault des memes traitemens and d'aussi bons secours qu'ils auroient pu
avoir a la Charity.

2. De plus, dans l'annee 1679. il est enter dans la Charity 3118. persons,
don't il y en est mort 452. ce qui est plus d'une septieme party, and dans la
meme annee, il est enter dans l'Hotel-dieu 28635. persons, don't il y en est
mort 8397. and dans ces deux annees 1678, and 1679. (qui ont ete fort
differentes, dans leur degree de mortalite) il est enter dans l'Hotel-dieu
28635. persons, and 21491. en tout 50126. don't le Medium est 25063. and il en
est mort de cet Hopital, dans ces deux annees, 5630, and 8397. en tout 14027.
don't le Medium est 7013.

3. Dans ces memes annees, il est enter dans la Charity 2647, and 3118. en tout
5765. don't le Medium est 2882. and il y en est mort 338, and 452. en tout ^90.
don't le Medium est 395.

4. Or s'il est mort dans l'Hotel-dieu 7013. persons par an, and que la
proportion de ceux qui sont morts dans cet Hopital soit le double de ceux qui
sont morts dans celui de la Charity (les nombres que nous avons marquis
cy-dessus approchant fort de ce conte) il s'en suit donc de la, que la moitie
de ce nombre de 7013. qui est 3506. ne sont point morts par une necessite
naturelle; mais par le mauvais gouvernement de cet Hopital.

5. A considerer d'abord cette conclusion, elle a paru fort etrange, and
plutot, comme une meprise ou quelque accident, qu'une verite solid and reelle;
mais examinant en suite la chose par ce qui paroit a Londres, nous avons ete
plus disposes a la croire veritable. A scavoir que.

1. L'annee 1685. il y a eu dans l'Hopital de St. Barthelemy a Londres, 1764.
persons de gueries, and qui en sont sorties; and il en est mort en ce meme
Hopital 1252. De plus, il y a eu dans l'Hopital de St. Thomas 1523. persons
gueries and qui en sont sorties, and 209. enterrees; c'est a dire, qu'il y a eu
3287. persons gueries dans ces deux Hopitaux, and 461. d'enterrees dans ces
deux memes Hopitaux, and parconsequent de gueries and d'enterrees 3748. duquel
nombre les 461. d'enterrees sont moins que la huitieme party, au lieu que ceux
qui sont morts a la Charity faisoient plus que la huitieme party; ce qui fait
voir que dans les plus pauvres and les plus chetifs Hopitaux de Londres, il en
est mort moins a proportion que dans les meilleurs de Paris. 2. Davantage l'on
a fait voir cy-dessus qu'il est mort a la Charity dans un Medium 395. persons
par an, and 141. aux Incurables, faisant en tout 536. and que dans les Hopitaux
de St. Barthelemy and de St. Thomas a Londres, il n'en est, mort dans un Medium
que 461. don't les Incurables font party; ce qui fait voir qu'encore qu'il y
ait plus de monde a Londres qu'a Paris; cependant, il n'en est pas tant all a
Londres aux Hopitaux, qu'il y en est all a Paris, quoi que les plus pauvres
Hopitaux de Londres soient preferables aux meilleurs de Paris; ce qui montre
que les plus pauvres du peuple de Londres, sont mieux accommodez dans leurs
propres maisons, qu'on ne le pourroit etre dans les meilleurs Hopitaux de
Paris. 3. Apres avoir prouve qu'il meurt a Paris 3506. persons sans
necessite, au damage de la France, nous allons maintenant examiner a quoi se
monte ce damage, and comment on pourroit y remedier. La valeur de ces 3506.
persons a 60. live. sterlin par tete, etant environ la valeur des esclaves
d'Algier, (qui est moins que la valeur du peuple a Paris) il semble que letotal
de la perte des Sujets de France dans cet Hopital, est 60. fois 3506. livres
sterlin par an; c'est a dire, 210360. livres sterlin, equivalant environ a
2005000. livres de France. 4. L'on a vu qu'il est enter dans l'Hotel-dieu, a le
prendre dans un Medium, 25063. persons par an, ou 2089. par mois, and que
tout ce qui rest des mois precedens dans un Medium, est environ 2108. (comme
on peut voir par la troisieme ligne de la Table no. 5. que l'on donnera bien
tot au Public,) c'est a dire, que le Medium des mois est 2410. pour l'annee
1679. (qui fut mal saine) a quoi ajoutant 1806. comme medium des mois pour
l'annee 1678. cela fait 4216. don't le Medium sont 2108. marquis cy-dessous,
lequel nombre etant ajoute a 2089. qui en^^ chaque mois, fait 4197. pour le
nombre des malades que l'on suppose etre en tout tems dans l'Hotel-dieu, l'un
portant l'autre. 5. Que si on ajoutoit 60. livres par an pour chacun de ces
4197. persons malades, aux depenses ordinaires de cet Hopital: cette addition
montant a 251820. livres tournois, il semble qu'on pourroit sauver la vie tous
les ans a tant d'hommes, qui vallent plus de dix fois cette sum, and cela en
faisant un action de charity manifest envers le genre humain.
Il faut remarquer que l'annee 1685. les Enterremens de Londres etoient 23222.
and ceux d'Amsterdam 6245. d'ou, aussi bien que de la difference de l'air, il
est probable que le nombre des Habitans de Londres, est le quadruple de ceux
d'Amsterdam.

FIN.

