De Origin Fontium, TENTAMEN PHILOSOPHICUM.

In praelectione habita coram Societate Philosophica nuper Oxonii instituta ad
Scientiam naturalem promovendam.

Per ROB. PLOT. L. L. D. Custodiae MVSAEI ASHMOLEANI Oxoniae Praepositum. Et
REGIAE SOCIETATIS. Londini Secretarium.

OXONII F* THEATRO SHELDONIANO AN. DOM. M. DC. LXXXV. Prostant apud Hen.
Clements Bibliopolam Oxoniensem.



Novembris 1mo 1684. Imprimatur iste Liber cui Titulus DE ORIGIN FONTIUM
TENTAMEN PHILOSOPHICUM.

JOH. LLOYD. Vice-Can. Oxon.

VIRO EXIMIO, De Academia Oxoniensi apprime merito, ELIAE ASHMOLE Armigero,
Vectigalium Regiorum Contrarotulatorum alteri, Regiae Societatis Socio, Ac
MVSAEI sui nominis Oxonii Instructori munificentissimo.
TEntamen licet istud, Vir praeclarissime, coram Venerabili Societate nuper
Oxonii instituta ad scientiam Naturalem promovendam, praelectum fuerit, and
ejusdem suasu Typis mandatum; adeo ut Eorum recognitione sufficienter seculo
commendatum videatur: Cum tamen haec omnia in Tuo MUSAEO toto orb terrarum
(licet adhucjuvenescente) celeberrimo, peracta fuerint, ubi etiam ipsa
Disceptatio prius concepta; potiori jure Vestrum ambit patrocinium, ambit etiam
and judicium: neque enim in hisce studiis ipsemet vel peregrinus es, vel
mediocriter versatus. Illud etiam me movit, quod majoris momenti argumenta,
quibus dubiam hanc Quaestionem determinare sategimus, e Fontibus tui natalis
soli, magnam in partem, accepta tulimus; unde spes affulget, Te eodem Zelo, quo
Patriam colis, Libellum accepturum; and siquando censuris proscissum reperias,
patrio affectu eundem, cum Authore protecturum; securus enim est de reliquorum
judicio, qui probatus Tuo. Sed nec illud est diffitendum, me ambitiosius
occasionem arripuisse, ut quantum tuae generositati ac munificentiae debeam,
palam profitear. A Te enim profectum est Vir Cl. ut istud munus, quo in his
Athenis Britannicis, honestatus sum, faeliciter obirem, and in scrutinio
Naturae alacrius progrederer. Si quid igitur in hoc. Tractatu, aut sanius
dictum, aut noviter excogitatum, quod Quaestionis decisioni lucem praebeat;
Lectorem velim, non id ingenio aut industriae meae, sed tuo incitamento, ac
hortamini acceptum ferat: quemadmodum etiam si tale quippiam meditationes meae
posthac produxerint. Tuo enim Nomini omnia deberi, jure optimo libentissime
profitetur

Beneficiarius tuus gratissimus and Cliens humillimus ROB. PLOT.

Lectori Ingenuo, PRAEFATIO.
DIssertationem istam de Origin Fontium, non ut olim notionibus nescio quibus
e longinquo petitis fundatam, sed ex illorum Historia fere universa
concinnatam, Sagacissime Lector, en Tibi exhibeo; Tibi, inquam, qui Argumenti
pondus, qui rationum nervos probare nosti, Tuum appello judicium. Scio
Grammaticastros, fastidiosos nonnullos, qui Preli (...) aucupari solent, ante
Victoriam (stultos) Epinicia celebrasse; quorum, convitiis proscindi expecto,
and censuram contemno. Tuam autem Sententiam, Lector candide, suspicio ac
veneror; non reformido tamen: cum probe noverim, aequum ac doctum Judicem,
imprimis experiri demonstrationis vim, ac ubi subjecta materia, nec verborum
facilitatem, aut elegantiam ferat, rem iterum atque iterum animo recolere; pro
humanitate sua cum favore judicare; atque acyrologias (siquae sint) flocci
pendere; hac fiducia fretus, disquisitionem istam, incomptam licet (pro
novitate argumenti) prodire permisi. Qua fruere Lector ingenue, bonique consule.

Vale.

ELENCHUS RERUM.
QVaestio proponitur.. 1. Ratio suscepti operis.. 2. Fontium Spec^^s
enumerantur.. 3. Temporales regulares incertos fontes a pluviis dependere
conceditur.. 4. Nonnullos etiam perennes. Ibid. Authors enumerantur* qui
existimant omnes alios quoscunque fontes pluviis suam debere originem ibid.
Horum rations proponuntur.. 5. and 6. Authors enumerantur qui asserunt
aliquot saltem fontes ab aqua Marina derivari, quia rationi dissentaneum sit ut
dependeant a pluviis. 7. Quales sunt temporanei and irregulares fontes, cujus
generis unus in parochia de Whittington in Com. Staff. Ibid. Alter prope pontem
Ashwood in eodem Com.. 8. Talis etiam fons Weeding-well, sive Tides-well
dictus, in alto Pecco in Com. Derb. ibid. quis Lacus Staffordiae, Alexandri
Neckhami.. 9. Item Vipsae Deirorum, and fons apud Spot-Grange and in Cank-wood
in Com. Staff.. 10. Item Sanctae Helenae fons apud Rushton-Spencer in eodem
Com.. 11. Nec fontes temporanei regulares debent originem pluviis.. 12. Qualis
Galliae Lersus.. 13. and Plinii junioris in agro Comensi. Ibid. Quales etiam
Niger, Ganges, Argyropotamus, Gassendi fons Collis Martiensis, and Merretti
Kilkenensis, item flumen Nilus.. 14. Causae incrementi Nili. Ibid. Viridis
spumae causa, quae incrementum comitatur.. 15. Etiam stagna and Lacus huic
fermentationi and incremento obnoxia.. 16. Terra riparum Nili crescit pondere,
cum incremento aquarum,. 17. Nec fontes Lacus Zirchnitzer in Carniola a pluviis
dependent.. 18. Neque fontes Lamburnae in agro Bercheriensi.. 19. Insignes
horum fontium proprietates.. 20. Causae hujusmodi fontium assignatae, a
Gassendo and D. Raio, non convenient fontibus Lamburnensibus.. 21. Nec multis
aliis fontibus... 22. 23. Fontes perennes non pendent a pluviis.. 24. licet non
omnino, aut guttatim profluentes.. 25. Multo minus qui ingentem aquarum vim
indesinenter ejiciunt.. 26. Quales sunt fontes ad pontem saligneum vulgo
Willowbridg, etc. ibid. Historia situlae pluvialis, per quam supputari possit,
utrum satis pluviae cadat prope fontem aliquem, supplendis ejus inter fluendum
sumptibus.. 27. Aqua pluvialis ad quam altitudinem assurgat in conservatorio
communibus annis, secundum aestimationem cujusdam Gallici Authoris, ibid. Quot
aquae modii Gallici, and quot Cadi sive congii Anglici sufficient, ut ex
foramine unciali, aqua per viginti quatuor horas indesinenter emittatur.. 28.
Quot sufficient in annum.. 29. Plures aquarum modii decidunt in conservatorium
Sequanae, quam in supplementum fluvii insumpti sunt. Ibid. non ita in
conservatorium fontis Willowbridg,.. 30. 31. Multo minus in conservatorium
Sorgae in Comitatu Venascino.. 32. Multo etiam minus in universum
conservatorium totius terrae, supplendis omnibus Mundi fluviis. ibid.
Computatio instituitur ab Eridano.. 33. Omnes, trium majorum Classium, fluvii
enumerantur. Ibid. E quibus Volga seorsim sumptus, in mare Caspium intra anni
spatium, ejicit aquae quantum toti terrarum orbi cooperiundo sufficiat. ibid.
Ita fluvius Canada sive Sancti Laurentii. ibid. Quorum alteruter erogat aquae
quantum toti terrarum orbi cooperiendo sufficiat; quodque aquam pluvialem
totius anni aequabit,. 34. Multo magis Argyropotamus, qui Nilo, Gange and
Euphrate simul sumptis major est: aut hi tres in unum conjuncti. ibid. Saltem
omnes simul sumpti; qui quingenties plus aquae in mare annuatim profundunt,
quam in pluvia, nivibus, rore, etc. in universum conservatorium quotannis
decidit. ibid. Nec fontes calidi, salsuginosi, aut amari, a pluviis peti
debent.. 35. Fontes calidi, and salsuginosi nonnulli, enumerantur.. 36. Nec
verisimile est ut fontes a pluviis suppleantur ubi raro pluit, aut
Conservatoria sunt nimis angusta, ut in Insulis Maio, and Rotunda, in
Strophadibus, and petra, in Thracico Bosporo, cui arx imposita est, Turris
Virginea. dicta.. 37. Nec videntur fontes a pluviis derivari, quia non paucis
in locis (quae enumerantur) nullae scaturigines, quamvis abunde imbrium cadere
soleat, and caetera adsint requisita, quae ista Hypothesis postulat.. 38.
Fontibus and Mari subterraneam circulationem actu inter cedere demonstratur,.
39. Ac dari Charybdes a quibus mare valide absorbeatur, probatur eo quod fluvii
maximi aliquando sustiterint; and quod amnes aquae dulcis in amaros abierint...
40. 41. Dari circulationem subterraneam etiam demonstratur a fontibus qui cum
mare accedente augescunt, decedente vero subsidunt.. 42. Probatur etiam eo quod
multis in locis extant lacus amarulenti, quibus nulli supra terram exitus in
mare habentur.. 43. Qui enumerantur... 43. 44. Meatus ejusmodi etiam exstare
constat ex complusculis heterogeneis corporibus quae saepius inter fodiendum in
terrae visceribus reperiuntur.. 45. Quae enumerantur. ibid. Fluxus Moschonii ad
litus Norvegicum Historia.. 46. quaeritur an non dentur Charybdes inexploratae
altitudinis in Mediterraneo. ibid. De aestu inferne relabente in freto
Herculeo.. 47. Datur etiam hujusmodi subjectus torrens in freto Sundico... 47.
48. Explicantur, ibid. Necesse tamen est ut sint canales subterranei. ibid.
Fontes nobiliores a Mari per meatus subterraneos derivari ex S. literis
probatur. Eccles. 1. v. 7.. 49. Textum istum Cl. Raius interpretatur, ibid.
Quae interpretatio non admittitur.. 50. Antiquorum placita de origin fontium
cum sacra pagina convenient.. 51. Objectionibus... 5. and 6. propositis
responsa subjiciuntur.. 52. Primae respondetur. ibid. Secundae item
respondetur, ubi conceditur fontes, qui aestate deficiunt, a pluviis
dependere.. 53. Ad Tertiam respondetur, ubi probatur dari scatebras in excelsis
montium jugis... 54. 55. Ad quartam respondetur, ubi demonstratur fontes in
planis and campestribus profluere.. 56. Ad quintam respondetur, ubi docetur
fontes in arenosis and saxosis terrae partibus nonnunquam deesse.. 57. Ad
sextam, ubi ostenditur aquas pluviales in nonnullis Conservatoriis receptas non
sufficere fontibus ibidem supplendis. ibid. Et tantum abesse ut pluviis
subveniant, ut rursus in vapores exhalentur, pluviis and roribus denuo
creandis.. 58. Ad septimam respondetur; ubi probatur dari Cavernas in
Meditellio qui a Mari ducunt originem.. 59. Et conceditur nonnullos fontes a
pluviis ortum ducere.. 60. Et ostenditur quomodo aqua ascendat supra
Libellam... 61. 62. Open caloris hypogoei.. 63. Open filtrationis.. 64. Open
inaequalis altitudinis marium, quae multis exemplis probatur... 65. 66. 67. Open
distantiae Centri gravitatis a centro Magnitudinis... 68. 69. Open procellarum..
70. Ratione puteorum in littore, quorum fundi non pertingunt ad summum mare,
tamen subsalsis aquis jugiter replentur.. 71. Ostenditur quomodo aqua marina
salsedinem deponat.. 72. Et quomodo cryptae per quas percolationes fiant,
nondum sint obstructae, licet aqua fontana a Mari proveniat.. 73. Docetur
scatebras non ubique sine discrimine reperiri... 74. 75. 76. Et ascendere in
canalibus ut sanguis in venis Animalium.. 77. Ostenditur, cur mare post tot
colationes per terram, omnem suam salsedinem non erogaverit.. 77. Docetur
scopulos salis nativi non parum confer ad maris salsedinem.. 79. Armuzia
insula, nihil aliud quam integra Salis petra. ibid. Salinae fontanae Cestrenses
quanto superant salsedine aquam marinam. ibid. Epilogus.. 80.

DE ORIGIN FONTIUM TENTAMEN PHILOSOPHICUM.
1. INTER perplexas, pene dixeram vexatissimas Quaestiones, quae summorum
ubique Gentium Philosophorum acutissima torserunt ingenia, vix alia occurrit
adeo implicata, ac ea quae est de Origin Fontium; Vtrum scilicet ex imbribus,
nivibus and grandine solutis, caeterisque exhalationibus spongiosis Montium
cacuminibus, eorumve clivis collectis, ac in vallibus prona scaturigine
prosilientibus, oriantur? an ex Mari, tanquam e magno aquarum Thesauro, per
varios Telluris anfractus and tortuosa diverticula deriventur, in quod iterum
per amnes and flumina decidant? Hoc est, ut rem verbo expediam, Vtrum ex Mari
originem trahant, Superiori quadam circulatione, per nubes; an potius
Inferiori, per secretiores quosdam Maeandros in intimis Terrae visceribus? an
utraque?

2. Cujus quaestionis Serram licet plurimi Autores tanto studio traxerint, ut
sola integro volumini saepius suffecerit; adeo ut hanc provinciam ornaturus,
actum agere videatur: Cum tamen in Itinere nostro, per Comitatus tum Oxoniensem
tum Staffordiensem (Naturalis Historiae totius Angliae contexendae gratia)
suscepto, plurimae occurrerint fontium Scaturigines, aeque Indigenis forsan, ac
Alienigenis inauditae, saltem haud sat animo perpensae: Non abs re fore
existimavi, eas palam proferre; ac publici Juris facere, in gratiam
Philosophorum, eo quod dictae Quaestionis elucidationi plurimum confer
videantur.

3. Atque ut opus propositum, quanta possem, absolverem brevitate, ipsam
Quaestionem adeo perstrinxi, ut Nicolai Papini, aliorumque insomnia, statim ab
ipso limine excluserim; probe sciens, omnes omnium opiniones vel minimam
verisimilitudinem prae se ferentes, ad alterum Quaestionis membrum sic
propositae, nullo fere negotio reduci posse. Ut rem item expedirem non minori
perspicuitate, operae praetium duxi, sepositis verborum ambagibus, prima
Diatribae front, varias Fontium species enumerare, quas habita prius matura
deliberatione, commodius distingui posse comperi, secundum varios fluxus modos,
decursus durationem, and minerali virtute saturationem; juxta quos locos sponte
se dividunt, in ^on^s Temporales, qui non jugiter fluunt: quique rursus
dividuntur in Regulares, qui sunt vel Incerti, qui tamen pluvias semper
subsequuntur. Certi, vel periodici, qui certis quibusdam temporibus fluunt.
Irregulares* qui etiam sunt vel Annui, qui quidem quolibet anno fluunt,
incertis vero temporibus istius anni. Septennes aut decennes, qui septennio aut
decennio fluunt, vel deficiunt.

Perennes, qui indesinenter scaturiunt, quales etiam rursus dividuntur.

in Limpidos, puros putos fontes; qui vel guttatim: praecipitanter. decidunt.
Mistos* qui saturantur vel Sale, quoru^ alii sunt. Calidi, ut videre est in
Thermis. Frigidi, ut in Salinis, ac aliis aquis medicatis.
Sulphur. Bitumine.




Ad quorum aliquem ex supra nominatis, omnes, ut opinor, fontes commodissime
reduci possunt, saltem qui occurrebant in Comitatibus supradictis; Utrum vero
hi omnes procedant a pluviis, vaporibus, and roris stillicidiis, etc. vel
potius a mari, aut nonnulli ab una, and alii ab altera causa? Sub Judice Lis
est.

4. In cujus decisione (ni meum me fallat judicium) mihi audaciter pronunciare
fas erit, istos fontes qui nullo continuo gaudent cursu, istos inquam, qui sub
aestate and aere sereno deficiunt, and demum post copiam pluviarum, and
Austrinum coelum, quando terra humidis irroratur guttis, iterum constanter
profluunt, aut saltem scaturire incipiunt; ut breviter dicam, Temporales illos
and Regulares incertos fontes; omnes omnino dependere a pluviis, vaporibus,
etc. Insuper persuasum habeo ut plurimum illos perennes prope summa montium
fastigia (e quibus plurimi a me visi sunt) quos saepissime invenio guttatim
manantes potius quam fluentes, ab aquis pluvialibus oriri; sive vaporibus, quos
non raro summitatibus eorum incubantes intuemur; dum interim valles sudo
fruuntur coelo, and radiis nitent solaribus. Neque hi tantum, verum ut
Vitruvius, Pet. Martyr, Cardanus, Molina, Bern. Palissy, Gassendus, Le Pere
Jean Francois, and quidam Anonymus Gallus qui librum edidit Parisiis Anno 1674.
una cum nostratibus Dno Ray, and Dno Hook, etc. existimant, omnes alii fontes
and rivi quicunque, humori in sublimibus coacto, suam debeant originem and
perpetuitatem: quam sententiam probabilem esse evincere contendunt, argumentis
praecipue sequentibus, quae fideliter and succincte jam proponam.

5. Quorum primum est, quod diluvia and ingentes fluminum exundationes
manifest proveniunt, aut a pluviis immediate praecedentibus, aut a nivibus
solutis. Secundum, quoniam plurimi fontes sub solis aestu totaliter desiciunt,
and generatim omnes minuuntur. Tertium, quia nulli unquam fontes in summo
montis vertice erumpunt, aut adeo prope cacumen, quin semper superemineat
portio aliqua terrae superior, quae incremento eorum aliquid suppeditet;
excelsis praesertim in montibus qui semper madidis nubibus irrorantur, and quos
radii solares languide feriunt. Quartum, quoniam omnibus notum est, quod in
campis long lateque patentibus, nulli uspiam inveniantur fontes, nisi prope
adsint colles a quorum vicinitate suppeditari videantur. Quintum, quod in
terris tenacioribus argillosis, quas aqua difficulter permeat, raro fontes
observamus; cum nunquam desint in arenosis and saxosis terrae partibus, per
quas aqua facile percolatur. Sextum, quia doctissimi viri, qui rem experti
sunt, and ad calculum reduxerunt, nos certos fecerunt, quod, communibus annis
and locis, tanta copia aquarum in pluvia, vaporibus, rore, nivibus, and
grandine, a coelo decidat in superficiem cujusque provinciae, quanta abunde
sufficiat omnibus rivis istius loci in mare fluentibus. Septimum and ultimum,
quoniam rations eorum qui volunt omnes fontes e mari oriri, and ab eo continuo
suppleri, adhuc adductae; viris eruditis vix dum satisfecerunt,

6. Imprimis, utrum tales dentur cavernae aut ductus subterranei in visceribus
terrae, qui e Mari ducant originem. Vel secundo, si tales concedantur, quomodo
aqua ascendere possit ad summitates montium, and inde effluere, cum mare nullos
tales agnoscat tumores, nec parts alias exhibeat, caeteris altiores, quales
cernimus in salebrosa telluris superficie; neque ascendere valeat supra
Libramen propriae superficiei. Tertio, quod ignotum sit, quomodo aqua, si e
Mari proveniat, salsedinem suam deponat: difficile enim est assignare modum,
quo per transcolationem continuam fieri possit, cum ne per distillationem
eamque frequentem, and saepius repetitam, artis auxilio edulcorari poterit:
Marina etenim aqua duplici abundat Sale, volatili scilicet (uti nos edocent
fruges ad littora praecociores, ac nivium and pruinae degelationes citissimae)
and fixo; quod licet tum per percolationem tum per distillationem separari
poterit: volatile vero non item, cum adeo spirituosum sit, ut cum tenuissima
ascendat aqua. Nec Quarto, satisfecerunt, cur cryptae istae subterraneae, per
quas dictae percolationes fiunt (si illic defessum quasi sal concrescat and
cohaereat) copia sua a mundi primordiis inibi derelicta, nondum sint repletae
vel obstructae. Nec Quinto, cur mare ipsum non omnem suam erogaverit
salsedinem, cum non possimus non concipere totam aquae molem ab orb condito
per viscera terrae saepius colatam esse, quam ipse Sol suum peregerit cursum,
uti illi facile concedunt, qui contrariam mordicus opinionem tuentur: Atque hae
sunt praecipuae (nec contemnendae) rations, quae supradictos Autores in
priorem sententiam traxerunt, eosque in eadem tenent; ut quae probabiliores and
tantum non apud omnes receptae. In quarum recapitulatione tantum abfui ut eas
diminuerim, ut potius illis addiderim, atque nonnullas forsan nervosius, quam
ipsi earum Propugnatores, proposuerim.

7. Verumenimvero neque ista opinio suis caret nodis; imo forsan
insuperabilioribus laboret difficultatibus, quam ea Homeri, Platonis,
Aristotelis, Virgilii, Senecae, Plinii, Philosophorum Conimbricensium,
Scaligeri, Dobrzenzki, Van Helmont, Lydiati, Petri Davity, Cartesii, Du Hamel,
Schotti, Dni Jacques Rohault, Petri Barbay, nec non Reverendi admodum and
Doctissimi viri Domini Doctoris Stillingfleet, Ecclesiae Sancti Pauli Decani,
qui omnes paene una voce loquuntur, and asserunt, aliquot saltem fontes per
occultos quosdam meatus in penetralibus terrae, ab aqua marina derivari, quos
etiam volunt per rivulos and flumina, inferiori nostra circulatione, ad
inexplebile istud receptaculum iterum redire: haec inquam, opinio forsan
vexatioribus implicata est difficultatibus, quam ea Homeri, etc. Imprimis enim
plane dissentaneum rationi videatur, quomodo ulli ex istis fontibus qui
Temporanei and Irregulares appellantur, qui aliquando fluunt, and statim
deficiunt, a pluviis vaporibusque dependerent. Cujus generis unum inveni in
Parochia de Whittington in Comitatu Staffordiae juxta locum dictum
Hungermoore-Slade, qui (ut vulgo traditur) nunquam nisi imminente aliqua
frumenti inopia erumpit, aliis enim temporibus humidissimis licet, aqua
destituitur, uti and ipse inveni in Anno 1680. praeeunte pluvia per totius fere
mensis spatium; quando vero erumpit, (quod vix forsan seculo evenit) vix ultra
triginta perticas profluit; cum subito deficit, and a terra arenosa absorbetur.

8. Prope pontem vulgo dictum Ashwood in Parochia de Kings-Swinford, non procul
a Swyndona, in eodem Comitatu, similem mihi fonticulum ostendit fidissimus
Amicus Johannes Paston Rector de Himley, ideo dictum Hunger-wall, aut quod aqua
totus privatur, aut non nisi stagnante abundat; neque unquam fluit (uti etiam
vulgo traditur) nisi subsequente rei frumentariae penutia: an vere nescio, nec
quaerere libuit; certior autem factus sum, eum non semper fluere; quando autem
fluit, tanto cum impetu ferri and fragore ruere, ut tam improviso sonitu dicant
quosdam olim Latrones, non minori, quam conscientiae horrore affectos fuisse,
adeo ut, quod abstulerant, projecto, illos in fugam verterit. Non disimili
modo, ut opinor, ac insignis ille Fons, in Alto Pecco, in Comitatu Darbiensi,
Weeding-well dictus, qui, uti narrat ingeniosissimus simul ac Doctissimus Vir,
and Amimicus meus ex paucis Carolus Cotton de Beresford Armiger, in historico
ejus Poemate De Mirabilibus Pecci ante aquarum effluxum raucum immugit
Mirabilia Pecci p. 26.
. Quodque facit periodis adeo incertis, ut difficile sit assignare fluxus diem,
multo minus horam. Tantum a vero abest quod vulgo perhibent, eum maxim a Mari
dependere, ejusque fluxum refluxumque sequi, eoque pacto (satis abusive)
Tides-well vocari. Prout enim acutissimus Malmesburiensis carmine suo de
Mirabilibus Pecci nobis fidem fecit, Fons hic temporibus non tollitur (ut mare)
certis:
Aestibus his nullam praefigit Ephemeris horam Tho. Hobbs de mirabilibus Pecci
Carm.
,


9. Immediate subnectens, eum esse adeo dubii and incerti fluxus, ut nonnunquam
ter in hora fluat refluatque; aliquando autem vix semel in mense: cujus saepius
repetitos fluxus pluviis, and infrequentes siccitati tribuit. Cui tamen
supradictus ingeniosissimus Cottonus, ejusdem tituli Poemate, satis nervose
regerit.

Haec si vera forent, tum, si non decidat imber,
Fons nunquam campos e summo monte rigaret:
At dum fissa patet Tellus, dum Syrius urit,
Hic solito gaudet cursu, nihil impedit aestus;
Fertur in arva ruens hic semper limpidus amnis,
Et purus, nunquam pluviis hyemalibus auctus. De Mirab. Pecci p. 29.

Ita prorsus independentem esse hunc fontem a coeli temperie existimat
acutissimus Ille Vir, licet caritatem annonae aliasque revolutiones inopinatas
divinare minime feratur, quod de nostro fertur. Qua ipsa de ratione, quodque
cum sonitu erumpat, eundem arbitror esse atque lacum illum cui Alexander
Neckhamus easclem ipsas qualitates tribuit, and diserte refert in hoc Comitatu
reperiri: cujus, de hac ipsa re, vetustissimum extat Poema, sub hoc lemmate.

De Lacu Staffordiae. Rugitu lacus est eventus praeco futuri,
Cujus aquae fera se credere nulla solet;
Instet odora canum virtus, mors instet acerba
Non tamen intrabit exagitata Lacum Camden in Comitatu Staff. sub finem.

De qua quidem proprietate, [nullam omnino feram ulla ratione adduci, ut eum
ingrediatur] etiamsi fando nihil accepisse fatear, tamen cum hic, prae
caeteris, ei maxim conveniat, de quibus in hoc Comitatu audiverim; aut is
profecto est, aut forsitan (quod probabilius videtur) non omnino datur ejusmodi
in rerum natura.

10. Gualterus Heminburgensis aquas hujusmodi discontinuas fatidicas, quae
Vipsae perhibentur, nobis etiam refert. Has Guil. Neubrigensis in provincia
Deirorum prope natale ejus solum extitisse asserit, sibique a pueritia
compertum, eas rariuscule, ante frugum penuriam, non jugiter, sed annis
interpositis profluere, in quibus mediis interarescerent; quam siccitatem illi
procerto magni proventus indicio reputarunt Guliel. Neubrigensis Rerum Angl.
lib. 1. cap. 28.
. Et mihi relatum est ejusmodi scaturiginem prope Spot-Grange non procul ab
Hilderston in Comitatu Staffordiae reperiri, quae appropinquante annonae
gravitate tantummodo perrumpit, cum tribus ante, quatuorve annis, aruisset.
Parvulus ille fons in saltu Cankwood dicto, in eodem Comitatu, a Spectatissimo
Viro D. Briano Broughton Baronetto tam pathetice laudatus, potest etiam in hunc
censum referri; cum aeque uda, ac sicca tempestate profluat, interdum vero
neutra. Quae omnia exempla in unum collata, una cum nonnullis, quorum inferius
mentio fiet, evincere posse arbitror, dari quidem alicubi terrarum hujusmodi
scatebras discontinuas, quae nihil omnino a coeli temperie pendeant: Utrum vero
vinculum aliquod intercedat inter harum profluentiam, and fames, bella, pestes
insequentes, and complures alios ferales eventus, mihi fides laborat, nec ausim
id asserere, vel huic Diatribae inserere.

11. Nam e contrario Sanctae Helenae fontem apud Rushton Spencer in Comitatu
praedicto, comperi adeo divitis esse venae, ut cum alio tantum viribus non
dispari conjunctus, molae haud procul ab utriusque ortu distanti, superne
versandae, per multos annos suffecerit; tamen aliquando fit (nescio quo fatorum
numine) ut hic etiam fons arefiat, postquam per octo, decemve annos jugiter
profluxerit, neque hoc paulatim, sed plane de subito, tam in humidis quam
aestivis temporibus; assidue vero circa initium Maii, cum Scaturigines vulgo
magis exundant; and ita ferme perstat (ut mihi pro certo nuntiatum est, a
dignissimo, ingeniosissimoque Viro Domino Roberto Wilmot de Eardley Armigero)
usque ad S. Martini festum deinceps insequentem. Hoc quoque traditum nunquam
accidere, nisi stupenda quadam calamitate, frugum inopiae, bellorum aut aliarum
revolutionum majorum, imminente. Ita Tibi nunciabunt, ante novissimum bellum
civil aruisse; rursus ante Caroli Primi, Beatae memoriae Regis Angliae,
Martyrium; item circiter december retro annos, cum magna frugum caritas
impenderet; postremo autem in Anno 1679. paulo antequam Pseudo-Protestantium
nonnulli (Prasinae factionis) Ardeliones, res turbare coepissent. Res autem
easdem, contrariis, ejusdem causae, in idem subjectum, operationibus portendi,
mihi duriusculum videtur, ne dicam absurdum ut credatur; adeo ut verear plus
fortunae and credulitatis rei inesse, quam dependentiae, quae possit
intercedere fluxuni and siccitatem horum fontium, ac hujusmodi tristes eventus.

12. Praeter has temporarias irregulares scatebras, aeque improbabile videtur
(ne dicam impossible) ut temporariae, legitimum autem in orbem redeuntes
scaturigines, pluviis, roribus, and caeteris, originem debeant: nam praeterquam
quod certas observent vices, Coelo aeque sudo, ac pluviali, nonnullas ex illis
contingit saltem, (si non and arcana quadam naturae lege dirigantur) vel sub
aestate tantum, quamvis arida, fluere; aut magis tum profluas esse, in extrema
licet imbrium inopia.

13. Sic inclytus Galliae horarius fons Lersus, qui ex immanis altitudinis
spelunca in montibus Foxiis prope Belestadium Volcarum, originem trahit, and
campos Mazereos juxta Tolosam irrigat; Hic (inquit Emanuel Maignanus Emanuelis
Maignan Tolosatis perspectivae horariae Lib. 1. Prop. 1.. 3.
) per aestatem singulis horis, quadrante paulatim succrescit, non sine multo
aquarum immugientium fragore, mox quadrante in uberrimum fluvium exundat;
deinde alio quadrante subsidit, ac demum quadrante etiam interquiescens, aret.
Du Bartas hunc quatuor menses durare, Gassendus tres tantum dicit, eumque in
Maio, Junio, Julioque, primum erumpere. Utraque vero alternatione adeo
notabilis est, ut Bartasio testimonium perhibente, uno horae semisse, sicco
pede transiri possit, altero, ne vado qui^dem; cujus de illo argumento Poematis
partem sic transtulit Gabriel Lermeus.

Per menses aliquot dum sol utramque revisit
Thetida, sex quater ille vices oriturque caditque;
Nunc siccis pedibus siccae calcantur arenae,
Nec mora dimidiae spatium vix fluxerit horae,
Ecce tibi subito ruit impere Lersus abundans
Spumeus, and cursus magnarum imitatur aquarum.
Nec conticere liceat miram Fontis naturam in agro Comensi, quem Plinius junior
refert, ter in die auctibus and diminutionibus crescere, ac decrescere.
Cernitur, inquit, id palam, and cum summa voluptate deprehenditur. Juxta
recumbis and vesceris: atque etiam ex ipso font (nam est frigidus) potas:
interim ille certis dimensisque momentis vel subtrahitur vel assurgit. Annulum,
seu quid aliud ponis in sicco, alluitur sensim, ac novissime operitur:
detegitur rursus, paulatimque deseritur. Si diutius observes, utrumque iterum
ac tertio videas C Plinii junioris, Epist. Lib. 4. Ep. ult.
.

14. Inter has temporarias, certis tamen vicibus redeuntes aquas, Nigrum,
Gangem and Argyropotamum, cum hi statis temporibus increscant, numerare par
est; aliumque Gassendi, quem Collis Martiensis fontem nominat, qui octies
qualibet hora fluit refluitque Pet. Gassendi Phys. 3. Memb pr lib. 1. cap. 7.
; Item alium prope Kilken, in agro Ordovicum Flintensi, quem Cl. Merrettus
quater singulis horis reciprocari narrat Chr. Merret Pin. rer. Not. p 222.
; quibus addi potest ingens illud flumen, Nilus, qui jam plurimus 24o
Septembris decrescere incipit, adeoque ad insequentem Majum sensim diminuitur,
ubi tam parvus and languidus fit, ut stagnare potius quam profluere videatur.
Verum cum ipso sole orient duodecimo Junii, seu Baoni Coptitarum, qui incidit
nobiscum in decimum septimum ejusdem Mensis, aestate jam adulta, increscere
incipit, adeoque pergit usque ad decimum septimum Septembris, juxta illorum
calculum, juxta nostrum vero ejusdem Mensis diem vicesimum quartum, inundatam
interim Aegypti terram mirum in modum foecundans: cujus incrementi originem, H.
Vanslebius qui ibi per aliquot annos agebat, and studiose rem observavit,
stillis quibusdam, roris instar deciduis, praecipue tribuit; quae cum aquis
immixtae, talem in iis fermentationem, and putrefactionem excitant, ut seipsas
expandant, and in altiorem molem intumescant, diu antequam a magnis in Habessia
pluviis hoc effici poterit; quae, ut Cl. Ludolphum Habessinus Abbas Gregorius
monuit, ante illorum hyemem nunquam decidunt, (ea vero non incipit ante
vicesimum quintum Junii, Jobi Ludolfi Hist. Aethiop. Lib. 1. cap 5.. 34.
) and aliquod tempus necessario requirunt, dato, quod illo ipso die corruerent
(neque moras a cataractis paterentur) ad vastum illum terrae tractum
permetiendum inter Goiam, (ubi Nilus oritur) and Aegyptum; quamvis Vanslebius
affirmet ante Julium Augustum, and Septembrem eas non decidere: adeo ut has
pluvias neque primam esse, aut solam ejus incrementi causam, pronuntiare fas
est H. Vanslebii notitia Aegypti cap. de Nilo.
.

15. Durante hoc incremento, quod fermentationi tribuendum est, viridis quaedam
spuma aquae superinnatat: eaque viginti aut quadraginta dies, plus minusve,
prout pluviae citius aut serius in Habessinorum terra corruunt, permanet; quae
cum in Aegyptum pervenerint, fluvium rubescere faciunt, eo color ducto a
terra, quam in itinere lambunt, antequam eo perveniant; ipsius enim Aegypti
terra pulla est, nec ad illum effectum vim habere credi potest. Eruditissimus
Cambraeus, (prout a Gassendo citatur) hanc fermentationem a Nitro effici
censet, quo tum tellus Aegypti, tum maxim fluminis alveus, luxuriari
agnoscitur; quod a sole incalescens, hunc in modum se expandit, ipsumque amnem
intumescere facit Petri Gass. Phys. Sect. 3. memb. pr. cap. 3. and 5.
. Hic Ille, si nitrum illud intelligit, quod nobis Arabice Borax nominatur,
(nativum volo non factitium) alioque nomine Chrysocolla dicitur, quod Rulandus
aliique terrae viridis speciem pronuntiant Mart. Rulandi Lexicon Alchemiae, in
verbo Chrysocolla.
; quodque omnibus notum est, (licet factitium tantum nobis in usum venerit)
calore turgescere and insufflari, illi lubens assentior: eoque potius, quia
magnam ejus copiam in Aegypto haberi reperimus, quodque aquae istius Fluvii,
primo sub incremento, uti Vanslebius nos edocet H. Vanslebii notitia Aegypti
cap. de Nilo.
, toto corpore pruriginem excitant; quod etiam arguere videtur, Nitrum illud,
seu forte Natron Aegyptiacum, quod species est Nitri Observations sur les Eaux
Minerales parle sur Du ^^os. p. 83
, particulis pungentibus tum maxim vigere. Item tertio, quia hinc aliquam
spumae virentis rationem reddere possumus, quam nihil aliud esse existimo,
praeter fermentationis a solis calore factae excretionem, dum in Boracem seu
viridem terram vires exerit, quam Wormius eo meliorem esse dicit, quanto
propius ad very Smaragdi colorem accedit Musaei Wormiani. Lib. 1. Sect. 3. cap.
10.
. Non quasi id ignorem, quod vulgar Nitrum, dum detonat, aut alcazizatur
carbonibus, viridem colorem acquirat; quod nescio cur non etiam, immodicis
solis caloribus in ista regione exustum, praebeat.

16. Neque vero fluvius solum notabili huic fermentationi obnoxious est, verum
etiam stagna and lacus ubique viciniae, item consimili spumae virore
cooperiuntur: quam Vanslebius Anno 1672. dicit crassiorem fuisse, quam multis
retro annis comperta fuerit: consimiliter aquae fontis Argeni seu Gerni
(Monasterium id est Coptitarum prope Benhesam in media Aegypto) observantur has
stillas deciduas seu rores sentire, and ipsa eadem nocte increscere, pari modo
cum flumine; quae cum nihil omnino commune habeant cum pluviis Habessinis,
clare demonstrant aquae istius fluminis incrementum, ex part saltem, ab alia
causa provenire, quodque verisimillimum, a fermentatione per nitrum facta; id
autem quomodocunque siat, proprios ipsius puteos, quorum in Aegypto magna copia
est, relinquere videtur, quo tempore fluvius increscit, in eumque se confer;
huc Plinius testimonium perhibet, nempe dum Nilus increscat, and plurimus fiat,
omnes nitri puteos arescere, cum autem subsidat and intra ripas se contineat,
nitrosum saporem iterum per quadraginta dies perpetuos praebere Excedente Nilo
siccantur, decedente madent succo nitri. Not. Hist. Lib. 31. cap. 10.
.

17. Quod item amplius confirmatur experimento, miro sane, sed imprimis vero:
nempe si terram Aegypti fluvio affinem sumas, eamque diligenter servatam, ne
unquam madefiat, aut aliter imminuatur, indies pendas; non ante decimum
septimum Junii graviorem aut leviorem experieris; quo ipso die gravescere
incipit, and, una cum fluvio increscente, pondere augeri, unde futuri diluvii
tam certam scientiam consequuntur, quam ab ipso fluvio possent. Cum aeris
humiditas extra controversiam omnes locos pervios pervadat, and cum eodem in
terra nitro misceatur, quod eam aeque ac aquam pondere augere faciat. Hoc Pr.
Alpino confirmatum erat sat multis Experimentis frequenter visis, a Paulo
Mariano Veneto, Galliarum Regis isthic Consule, Paptista Aeliano Jesuita,
Francisco Saxo, Francisco Bono, and Johanne Varotto nobili Anglo Prosp. Alpini
de medicina Aegyptorum. Lib. 1. cap. 8.
; quod mihi dubitationem movit, an hujusmodi diurni aeque ac annui rores cadere
non possunt (quibus simul variare, pro phaseon Lunarium variatione, contingat)
qui aliqua saltem ex part fluxum and refluxum aequoris caerulei creare possint
(ratione habita ad mundi plagas, ubi aestus aut magni, aut parvi, aut nulli
omnino fuerint) ejusmodi fermentationibus.

18. Nec minus probabile videtur admirandas illas aquas Lacus Carniolae
periodicas, Paludis illas Lugeae intelligo, seu Zirchnitzer See, a pluviis
pendere non posse; de his Georgius Wernerus licet fuse quidem scripsit, and
tabulam Topographicam Lacus exhibuit Libello de admirandis Hungariae aquis, sub
finem.
, tamen eruditus and ingeniosissimus Edwardus Brown, M. D. multo melius, and
(ut mihi persuasum habeo) nobis rem verius ret^lit; Quem Lacum, ait, duo
Germanica milliaria in longitudinem extendi, and unum in latitudinem patere, in
fundo inaequalem, alibi tantum quatuor pedes altum, in convallibus autem,
(quarum septem, caeteris majores, nominibus insigniuntur) viginti ulnas
profundum; in his passim convallibus, multi agunt pisces, quales Carpiones,
Tincae, Anguillae, etc. qui una cum aquis mense Junio, omnes singulis annis
terram subeant, per foramina quaedam in fundo dehiscentia: interim terra aquis
his liberata, subito gramen profert, pecori pabulo in hiemem insequentem; qui
pisces mense Septembri certissime per eadem foramina revertuntur, iisdem aquis
revertentibus and ad altitudinem Perticae salientibus, ita ut per totam paludem
rursus diffundantur (quemadmodum Wernerus tradidit) ea velocitate, ut vel
Equitem fugientem praevertant. Aliud item memoria dignum est, hunc aquae
recessum, (velut incrementum Nili) per petram isthic praesagiri, cui nomen est
saxum Piscatoris; Principe Eckenburgensi, cujus sub dominio Lacus est, pisces
irretiendi licentiam omnibus indulgente, quod, obsessis foraminibus, and
piscium itinere intercepto, quotannis efficient V. Cl. Edv. Brown. M. D.
itineris Hungarici p. 127. 128.
.

19. Verum non opus est in tam longinquas regiones, quam Galliam, Carniolam,
aut Aegyptum, peregrinari, quodiscontinuas aquas periodicas, quae a tempestate
non pendeant, reperiamus; nam si modo Lamburnam in agro Bercheriensi invisamus,
rivulum ibi offendemus, tam insignem hujus generis, quam ulli sunt ex supra
memoratis, uti a multis didici; enucleatius autem ab ingeniosissimo viro J.
Hippisley Armig. istius loci accola, and Comitatus nuperrime Vice-Comite, qui
ejus rei fidem per literas complures mihi dignatus est impertire, speciatim
innuentes rivulum ibidem Lambs-bourne dictum (unde nomen oppido inditum Camdeno
satis probabiliter videtur) copiosius aestate quam hyeme fluere, ipsasque
scatebras istius loci per hiemem quandoque tam effoetas reddi, ut saepenumero
incolis puteos altius subigendi, necessitas incumbat. Cum autem super hac re
illum nominatim consulerem, quomodo Fontes isti durarent novissima memorabili
siccitate, quae Anno 1681. accidit; mihi renuntiavit adeo abfuisse ut
languescerent, ut siqua differentia percipi posset, scaturigines and rivuli eo
ipso tempore solito altiores fuerint, neque ante medium Septembrem (confuetum
tempus) defecerint; cum tamen ante id temporis satis imbrium decidisset,
nihilominus, ne gutta quidem in alveo conspici potuit, usque ad medium
Februarium, quo tempore scaturigines, ut solebant, rursus profluere inceperunt.

20. Neque hoc heri tantum, aut nudiustertius observatum, verum priscis quoque
seculis celebratum, and admirationi habitum; licet a nullo tam diserte, quam a
Poeta Sylvestro, in versione Bartasii. Is diu Lamburnae habitabat, in domo,
quae nunc ad D. Hippisleum spectat, antiquae Essexiorum familiae velut
Oeconomus, quae per multa secula isthic floruit; ubi eum in Comparationem vocat
cum supradicto Lerso Bartasii; cujus insignes proprietates in hunc modum
cecinit.

Fons tenuis, Lamburne, licet nihil aemule Lersi,
Vt neque Bartasii musa celebrate potenti,
Si quid nostra valet, non illaudatus abibis,
Quem propriae dotes, Dominus Guil. Essex Eq. Aur.
quem nobilis ornat.
Hujus munifici te larga profusio tangit
Pectoris, ut rivos lacrymarum aestate quotannis,
(Dun reliquae sitiunt Nymphae) sine fine profundas:
Vnde sitim longas in luces millia sedant,
Praeter quae excurrunt; avido properantia cursu
Chauceri alluere inde pedes prope Donningtonam Donningtonae castellum, quondam
seeds Galfridi Chauceri Eq. Aur. nobilissimi Anglorum Poetae, juxta hunc
rivulum situm est.
.
Verum ubi bruma redit, cum caetera flumina turgent,
Destituis, nudas infra subtractus arenas;
Nec minimam praebes in vectigalia guttam
Kennetti ut plenum cumules undantis acervum;
Donec inops, scatebras se defecisse, queratur.
Tunc tibi, non alias, impendere munera promptum est.
Discant vicini, nuper mihi, non tibi tantum,
Tempore quo deceat sua dona locoque, modoque
Spargere pauperibus, rivos sitientibus agris,
Nec, nisi divitibus non addere praemia solis:
Non formae aut famae, quae trita est orbita vulgi,
Cum reliquis donare cibos, aut era minuta,
Verum sponte sua, cum cesset caetera turba,
Neglectis praestare bonis virtutis honorem Vid. Sylvestrum Bartasii
interpretem, tertia feria primae septimanae. p. 55.
.
21. Probe novi doctissimum Raium concedere, fluvios qui ab Alpibus dilabuntur,
hyemali tempore parcius fluere, aestivo autem aquis luxuriari; adeo ut interdum
in fervidissimis mensibus, cum minime pluat, omnia inundarent, ipsumque idem de
flumine Rhodano testari: verum ejus rei causam, nivibus isto anni tempore
liquefactis, penitus attribuit, quae in istis montibus condensatae per sex
menses exaggerantur, cum nulla pluvia in illos per totam hyemem incidat
(inferiora juga si eximas) quae non in nives abeat, quod forte a veritate non
long abest Vid. Cl. Raii Observationes Topographicas. p. 103.
. Novi quoque Gassendum eandem causam Lerso in aestivis mensibus fluenti
assignare Pet Gassendi Physicae Sect. 3. Memb. pr. lib 1. c. 7.
: ut ut in illis se res habeat, pro certo scio id causae non posse obtendi
Lamburnae rivulo; Nam cum accuratius inquirerem, nullos circumcirca montes
satis magnos, nivibus diutius in vertice conservandis, quam alibi in Anglia,
comperi; neque vero in illis cavernas aut amplas fissuras quae tam diueas
contineat, donec in aestivo tempore liquefiant, unde tam copiosus fluxus
dimanaret. Ita sane nec ullam aliam rationem adhuc cognitam obtinere potui,
quae tam inusitatum fluxum in hoc torrente solveret.

22. Non magis quam in Sancti Francisci flumine, Pharnambuci maximo, quod
Pisone referente, per occultam quandam naturalem causam ad hunc modum aestivo
tempore, reliquis omnibus fluviis subsidentibus, exundat Guil. Pisonis de Med.
Brasil. lib. 1. p. 7.
; aut forsan in font prope Pesqueram Hispanorum, (quicquid doceat Cardanus)
qui ab initio Veris aquam profert, illinc aestate copiosissimam, autumni
principio parcissimam, hyeme vero nullam Hieron. Cardani de subtilitate Lib. 2.
sub finem.
. Quibus adjicere liceat Vipsas in montanis Eboracensibus, quas Vir Clar.
Edvardus Leigh de Rushall Armiger, inter siccitates aestivas, cum reliquae
scaturigines inarescere videantur, ejicere se, and ad quinque aut sex ulnas
intumescere refert; deinde in valles delabi, exiguumque amnem conficere, ex quo
adjacentium oppidorum pecus bibunt, cum scaturigines vallium penitus fatiscant
Vid. Angliae descriptionem authore Edv. Leigh. in Com. Ebor. p. 119.
.

23. Cujus generis fontium and fluviorum tot ubique gentium extant, ut me
singulos enumerantem dies prope deficeret. Fontes prope Lacum Ascanium, inquit
Agricola, hyeme siccari, aestate usque ad labra repleri solent. Idem nobis
refert, Valesiae fontem ad calidas Lucenses per totam aestatem, a Maio ad
Septembrem usque, uberrime scatere; deinde se subducere Geo. Agricolae de
natura eorum quae effluunt ex terra Lib. 3.
. Varenius item docet, ad Villam Novam Lusitaniae, fontem reperiri, qui tantum
a Calendis Maiis ad Calendas Novembres fluat; deinde interarescat. Atque alius
(inquit) in Aquitania (Nierembergio, Pictavia) visitur, prope fanum Sancti
Joannis d' Angeli, qui nullo pene fluento in hyeme, aestate abundanti gaudet
Bernh. Varenii Geograph: Genesis Lib. 1. cap. 17. prop. 17.
. Quibus Wernerus insuper addit alium, in Alpestri Rhaetia apud Favarias, qui
quotannis deficit mense Octobri, redit Maio, sicque demum usque in Autumnum
exuberat. Item alium in Helvetia qui semper Augusto mense arescit; nec ante
Junium insequentem rursus emergit Geo. Wernerus de admirandis Hungariae aquis,
sub finem.
. Cum multis aliis, quos consulto missos habeo, ne Lectoris patientia
prolixitate abutar.

24. Quemadmodum autem improbabile est hos temporarios fontes (missis istis qui
non nisi post pluvias perrumpunt, and in siccitatibus fatiscunt) a pluviis
derivari: multo minus verisimile est, juges aquas, quae, nec dum Syrius urit,
quicquam remittunt, quaeque ubique fere Gentium frequenter occurrunt, a tam
incertis principiis, qualia sunt pluviae nivesque, unice pendere. Tales
praesertim, qualium meminit Agricola, qui semper abundant aqua, sed nunquam
effluunt Geo. Agricolae de natura eorum quae effluunt ex terra Lib. 3.
. Tales sunt putei aquae, in palustri solo secus Aulam Aquilinam (vulgo
Eccleshall) in Comitatu Staffor diensi; quos incolae fundo carere perhibent,
quia semper repleti sunt, nec unquam subsidunt, neque vero super effluunt.
Tales etiam sunt fontes in pratis Dunsmoore prope vicum Rudyerd e regione
Heracles, in parochia de Leek, in eodem Comitatu; qui omnes aeque pleni
reperiuntur in tempestatibus, tum sicca, tum madidissima. Cum isthic aderam
mense Julio anno 1679, omnes margin tenus replebantur; licet adjacentes
rivuli, propemodum omnes, prae siccitate exaruerant. Octo circiter aut december
numerantur, omnes admodum profundi: neque tamen ullus ex iis in amnem vicinum
se exonerat; praeter maximum, quem amicus non sine honor nominandus Thomas
Gentius, Bolide exploratum, novem tantum aut december ulnas exaequare comperit;
etiamsi antea fundi expertes semper habebantur.

25. Huc accedit D. Botium M. D. nos certiores facere, fontes in Hibernia (ubi
permulti numerantur) plerosque hujus esse generis, instar putei exigui, aquis
ad usque margines repletos, and ab inferiori clivo sine omni strepitu, aut
ebullitione, profluentes Ger. Boat not. Hist. Hibern. cap. 7. Sect. 1.
, ad modum maximi e Dunsmorensibus. Est and simile fluentum ad Alrewas Hays
(non long a Cadaverum campo, vulgo Lichfield) juxta angulum Stadii Boreaze
phyrium (ubi quotannis ob argentei calicis brabium equestris cursus
instituitur) quod hoc modo quotidie sensim delabitur, and vulgo fundo carere,
(perperam tamen) creditur. Quamvis notatu non sit indignum, quod licet tantum
quatuor pedes, a summo ad totidem altitudinis pedes, pateat; deinde in orbem
coarctetur, diametro in sestertium pedem porrecta and in amaena planitie, ab
omni part fere aequali, situm sit, nullo clivo, qui ei aquarum suppetias
verisimiliter ferat, imminente: ingeniosissimus tamen Fr. Wolferstanus de
Statfold Armiger sensit plumbum de industria eo demissum ad quadrage simum
secundum usque pedem altitudinis descendere, priusquam ad fundum pertingeret.
Jam si pluviae maximae (ut Senecae visum est) non ultra decimum pedem in terram
penetrent L. An. Senecae not. Quaest. Lib. 3. cap. 7.
; aut si, quod Anonymus Gallus opinatur (qui rem accurate exquisivisse videtur)
non ultra sesquipedem humectent; and si (quod eidem Autori placet) omnes
pluviae, quae in planitiem cadunt, plantis alendis and id genus aliis,
insumantur De L' Origin des fontains Party second p. 167.
: haud constat, quomodo hujus generis fontibus (profluant, necne) qui tam alte
premantur, and perpetuo stent repleti, licet non effluant, tam in siccitatibus,
quam Coelo intempesto, ab imbribus, nivibus, and id genus caeteris,
suppeditetur; aut aliunde omnino, quam ab aaquae thesauro, in terrae visceribus
recondito.

26. Objiciatur forsan, tales fontes quamvis sint juges, tamen languidos esse,
and quosdam ex illis, ne quidem profluos omnino; adeo ut exiguum supplementum
etiam a superficie terrae iis reficiendis suffecerit: hoc licet aegre
concedatur, tamen in praesens fingamus ita posse fieri; quid vero dicemus in
causis esse, cur ingentes illi perennes fontes, qui magnam aquae vim
indesinenter ejiciunt, nullum sentiant dispendium in qualibet anni tempestate?
cujusmodi unus est prope Acton Trussell; and scaturigo Forwell dicta in saltu
Cankwood, pro alio haberi possit; qui id jugiter faciunt. Verum ii, qui
reliquis agri Staffor diensis fontibus praecellunt, sunt fontes ad
Willow-bridge penes honoratissimam, lectissimam, consummataeque virtutis
Foeminam, Janam Dominam Gerard, Baronissam Gerrard de Gerards-Bromley. E quibus
una scatebra, quamvis immani superincumbentis aquae mole prematur, minimum sex
cubicas aquae uncias pertinaciter fundit, (quod and fons ad pedem Berry-Bank
prope vicum Darlaston similiter praestat) praeter 60 alias maioris minorisque
copiae, quae promiscue a senis ad unicam aquae unciam cubicam, singulae
projiciunt, ac omnes juxta oriuntur, intra quadratum spatium, paulo minus, quam
viginti ulnarum. Nec tamen in proximo ulli colles sat notabiles existunt, qui
aquae quantum, his scatebris supplendis satis esse posse videatur, capiant. Cum
clivus iste a puteis ad Vivarii tugurium sit ascensu facilis, colles autem illi
inter Vivarium Madeleium and Mare, ut and isti in Ericeto Ashley, nimium
quantum distant: praeterea (si quid conferant) aliorum rivulorum dispendia
reficiunt, aut inde fluentium, aut intercurrentium, inter ipsos and scatebras;
ut hi forte impensa fluvii Tern, qui fontes VVillowbridge, and colles prope
Madeley and Mare, interfluit.

27. Non ignoro virum Clar. Eruditissimumque D. Chr. Wren, Equitem Auratum,
Societatis Regalis nuper Praesidem, situlam pluvialem excogitasse dimetiendis
deciduae pluviae copiis; quae quam primum repleta est, seipsam in cisternam
evacuat, ut aquis denuo recipiendis vacet; hoc quoties facit, subnotatur
Horologii aquatici indice, ut videre est in Apotheca Regiae Societatis, apud
Greshamense Collegium Hist. Regiae Societatis Part, 2. sub finem.
; per quem facile supputari possit, utrum satis pluviae, communibus annis, in
devexa loca versus aliquam scatebram cadat, supplendis ejus inter fluendum
sumptibus; quod tamen (ut puto) per annum vertentem, nondum satis diligenter
observatum fuit. Verum praedictus Anonymus Gallicus Author, adeo assidue ac
scrupulose hanc rem tractavit, ut summam aquae pluvialis in Conservatorio ad id
parato receptam, per plures annos supputaret; and mediam summam communibus
annis 19 pollices, and duas lineas cum triente, aequare deprehenderit: calculum
item instituit decursus Sequanae a capite fluvii ad Ainay Le Duc, tribus infra
milliaribus (ubi rivulus alius influxu eum auget) una cum soli declivitate in
utraque ripa ad milliare, quod ad illius fluxum supplendum sufficiens
existimavit: hoc igitur spatium trium milliarium in longitudinem, and duorum in
latitudinem, Conservatorium pluvialis aquae statuit, quod per integrum annum
fluvio subveniret. Super quem terrae tractum, (aream sex quadratorum milliarium
continentem) supposito quod Anni interstitio tantum pluviae decidat, quantum,
19. pollices, and duas lineas cum triente (ut supra dictum est) altitudine
exaequet, aquae modios Gallicos 280899942 conficere pronunciat.

2. Ut igitur rationem crasso modo subducat (neque enim definite loqui prae se
fert) quantum aquae ab hoc amne defluat, comparatum ad copias pluviae, quae in
tractum soli dictum deciderunt; rationem iniit (collatione facta cum fluvio
Gobelinorum ad Versalias ubi 50 aquae uncias numeratas habet) quod hic rivulus
ductu suo nunquam impendat, ultra 1000 aut 1200 aquae uncias, modo minorem
aquae quantitatem in prima origin, cum majori ejus copia, quam versus Ainay Le
Duc exhibet, compensemus. Deinde secundum eos, qui aquas fontanas ad libellam
aestimare and ducere profitentur; cubicam aquae unciam intra 24 horarum spatium
83 modios Gallicos praebere judicavit, ex eorum sententia, qui asserunt, vas
cubicum, cujus latus duos pedes Parisienses continet, unum aquae modium capere;
aut (quod eodem redit) vas, quod capit 83 modios Gallicos, ex unciali foramine,
aquam per viginti quatuor horas indesinenter emittere; adeo ut in integrum
annum (quod spatium prope trecenties sexagies sexies, tanto majus est)
requirantur 30378 aquae modii, supplimento aquae uncialis effluentis; Qui 83
modii Gallici (ut ad Anglicam mensuram reducamus) 68 cados Hogsheads dictos and
42 Congios Cervisiae aut Allae legitime signatos, conficiunt. Cum Gallicus
modius contineat 16777216/1000 cubicas uncias mensurae Anglicae; quod facit
59494/1000, aut 59 ceruisiae Congios and proxime: adeo ut si 72 Congios, sive
Gallones Anglicos, cado tribuas, modius Gallicus cadi Anglici vix contineat.

29. His postulatis and concessis, ita rationem init: si una aquae uncia
cubica, 83 modios ad fluxum in diem desideret, tum 1200 unciae, 99600 modios
requirunt; quare in annum integrum (quod propemodu^ 366 tanto majus est)
desiderantur 36453600 modii; hos si subtraxeris a 280899942 modiis, quos
annuatim in conservatorium, seu tractum terrae, 6 milliarium quadratorum
decidere aestimavit, unde fluxui amnis suppeditari posse censuit; restant
244446342 modii, id est sexies, aut septies tanto plus, quam in supplementum
fluvii insumptum est; hoc ille tam abunde superare arbitratur, quantum aliis
usibus and dispendiis, plantis nimirum alendis, vaporibus sufficiendis,
incremento fluviorum dum pluit, and aquarum alio derivationibus, requiratur; ut
tantum sexta, maximum quinta part pluviarum and nivium cadentium opus sit, quo
amnis per universum annum profluat De L' Ori^gine des Fontains second party.
a page 189. ad page 207.
. Quae disparitas tam lata est, ut rem primo intuitu aestimanti, lis pro decisa
haberi possit; and proculdubio determinata fuisset, si omnia conservatoria ad
fontes, ubique gentium, eundem haberent excessum, aut sane dimidio minorem.

30. Verum paulo perpendamus, quid hic Scriptor ex probabili conclusisset, modo
fontes istiusmodi, quales supra memoratos ad Willow-bridge, Sect. 26.
consuluisset; quorum maximus, jugiter ejicit sine omni remissione, (quae
percipi possit) sex minimum cubicas aquae uncias; praeter alios sexaginta; qui
copias dispares a senis ad unicam, insuper effundunt; idque intra spatium december
ulnarum quadratarum, aut forte pauciorum; adeo ut citra difficultatem, pro uno
reputentur. Iste inquam Author, si in hujusmodi fontes incidisset, quorum
conservatorium quoque perangustum esse contingit, quoniam Terna Fluvius juxta
allabens, omne id quod ab una part conferri possit, intercipit; and magnam
partem in se recipit, quod aliter, ab altera part accessurum supponi possit,
fortassis excessum haud minus disparem inter fontem and conservatorium
comperisset, atque prius reperiebat inter conservatorium and fontem. Concesso
enim, vivarium ad Willow-bridge horum fontium esse conservatorium, cujus aream
simul dabimus ad milliare quadratum patere, item pluvias quotannis in
superficiem ejus cadentes, conficere 19 uncias and duas lineas cum triente;
tamen si una supponamus (id quod jure negari non potest) magnam hujus aquae
partem, a tractu soli collatam, ubique secundum fluvium in se recipi, cum infra
fontes, tum supra; non erit in promptu vel opinari (cum totum conservatorium
istius, ad Sequanam, tantum sit sexta pars) inde centesimam aquae partem posse
suppeditari in 10 ulnis quadratis, cui Gallus ille Scriptor non minus quam tria
milliaria longitudine assignaverit.

31. Age vero, ponamus, quamvis dispares sint utriusque conservatorii
latitudines and longitudines ad aquarum exitus, aquas conservatorii ad
Willow-bridge ita in unum coire, (quod parum probabile est) ut decimam partem
intra illud arctum spatium exhibeat illius, cujus supplimento Gallicus Author
tria longitudinis milliaria praefinivit, id est 28089994 aquae modios intra
annui spatii curriculum; tamen magna erit disparitas inter hos fontes and
eorundem conservatorium: nam maximus ex his fontibus per se (si 83 modios
singulis unciis cubicis attribuas) 2988 modios, aut 2469 cados indies effundit;
id est 1093608 modios, aut 903654 cados per annum: his adjice reliquas
sexaginta scatebras dispari modo a senis ad singulas cubicas uncias emittentes;
quarum omnium media ratio est trium unciarum; singulae expendunt 546804 modios,
aut 451827 cados annuatim; simul autem sumptae 32808240 modios, aut 27109620
cados: qui 32808240 modii, additi 1093608 modiis maximi fontis, 33901848 modios
conficiunt; quae summa 4811854 modios exhibet plures, quam rebatur tale
conservatorium per integrum annum supplere potuisse, etiamsi nihil inde eximas
pro magna illa aquarum vi, quam arboribus aliisque plantis alendis insumi, and
pro majori adhuc, quam in exhalationes abire, necesse erat. Nam siqua
experimentis fides est habenda, vapores qui in auras exhalantur ad nubes, and
qui in pluviis iterum demittuntur, non tam a Mari originem ducunt, quam a
terrae madore; atque hoc pacto in uliginosis and palustribus regionibus, qualis
est Hibernia, nimbi sunt frequentes, cum in aridis Africae and Arabiae
solitudinibus, vel nulli sunt, vel rarissimi: ut mittam quanta cum
difficultate, aquae salsuginosae, evaporationem subeant; aut pluvias magis
assiduas ex Orient and Meridie provenire, id est a Continenti, non Oceano. Huc
accedit, imbres vehementissimos terrae meatus oblimare, adeo ut ultra
sesquipedem subsidere non possint; (quod huic scriptori etiam in confesso est)
adeoque maximam partem diluviis abstrahuntur: unde adhuc evidentius liquet,
quam parum probabile sit, fontes tantae magnitudinis (quantae memoraratos
diximus) a pluviis in tale conservatorium decidentibus, suppleri posse.

32. Parvi vero, aut nullius fere momenti, sunt istae scaturigines in Vivario
Willow-bridge, si conferantur cum quibusdam alibi terrarum, speciatim vero, cum
populari quadam, Galli istius Authoris, nempe cum origin Sorgae, in Comitatu
Venascino, qui, ut inquit Gassendus, ab ipsa statim scaturigine evadit
navigabilis Pet. Gassendi Phys. Sect. 3. Memb. pr. Lib. 1. cap. 3.
; Cujus, si rationem tam scrupulosam reddidisset, atque tradidit alterius, plus
certe tam sibi, quam litterato orbi, consuluisset. Sed ut rem propositam
clarius evincamus, quia singulorum fontium conservatoria tam incerta, quam
inaequalia, semper sunt; immensam aquae vim ab omnibus fluviis in mare
exoneratam ob oculos ponamus, and rationem ineamus: utrum annuum incrementum ad
19 uncias and duas lineas cum triente, toti terrarum orbi superfusum, ad hoc
sufficiat? Quaestio enim quanto in amplum diffunditur, tanto minus
ineluctabilis videtur; cum jam determinatio, vel ab hac tantum, vel illa part
recidat; quum alias, unaquaeque parvula scaturigo, novam controversiam moveret.
Ut rem igitur propositam expeditius simul ac pressius agamus,

33. Computationem meam instituam, ab illo Riccioli in Almagesto novo, ubi
disertis verbis nos admonet, Eridanum seu Padum, cum niille passus tantum
pateat in latitudinem, and 15 pedes, aut tres passus in altitudinem (Fluvius
quidem, si ad alios referatur, non magni sane momenti) in sinum Adriaticum
18000000 cubicos aquae passus in horas singulas profundere, (supposito quod 6
tantum milliaria intra illud tempus permetiatur) id est 432000000 per diem,
quod proxime accedit ad 15552000000 cubicos aquae passus per annum Jo. Bapt.
Riccioli Almagesti novi Lib. 2. cap. 13.
; hunc tamen fluvium in tertiam vel infimam magnorum fluviorum classem repono;
vix Thamesi aut Sabrinae Anglorum comparandum, aut Rhodano Gallorum; quorum
fortassis in universum plus quam 100 reperiantur (aeque cum his) indigni, qui a
Varenio in secunda fluminum class reponantur, quo Rhenum, Albim, Euphratem,
Tanaim, Borysthenem, Petzoram, Pesidam, Tabab, Yrtiim, etc. usque ad viginti,
refert. In primam autem classem Nilum, Nigrim, Danubium, Obium, Gangem,
Tenisceam, Paranam, Argyropotamum, Orellanam, Maragnonem, Omarannam, Canadam
seu Sancti Laurentii, Jansu, Volgam, etc. usque ad sexdecim aut septemdecim
reponit Bern. Varenii Geograph. General. Lib. 1. cap. 16. prop 27.
: quorum postremus, (Volgam dico) seorsim sumptus (juxta ejusdem Varenii
calculum) in mare Caspium intra anni spatium, ejicit aquae quantum toti
terrarum orbi cooperiundo sufficiat Ibid Prop. 5.
; quae summa (praesertim si vallium innumerabilium profunditates una accenseas)
novendecim uncias and duas lineas cum triente, minimum aequabit. Neque sane
minus Sancti Laurentii Fluvius profundit (uti idem nos docet Author) cum
sexcenta milliaria Germanica transfluat, and ad ostia (referente Ricciolo) non
minus quam sexaginta milliaria (Italica puto) pateat Jo. Bapt. Riccioli
Geograph. and Hydograph. reformatae, Lib. 6. cap. 19.
.

34. Quod si Padus in mare superum 15552000000 cubicos aquae passus intra
annuum spatium ejiciat, fluvius Sancti Laurentii cum sexagies latior sit (ut
mittam, quod very speciem habet, etiam multo altiorem esse) 933120000000 i. e.
nongenta triginta tria millia millenorum millium, and centum viginti millena
millia passuum aquae cubicorum, profundat necesse est: quod (ut Varenii calculo
stemus, cumque uterque fluvius (Volga and Canada) longitudine non admodum inter
se differant, ne rationibus de novo supputandis incassum immoremur) non potest
fieri, quin alteruter ex iis, eroget aquae quantum toti terrarum orbi
cooperiendo sufficiat, ad 19 minimum pollices super duas lineas cum triente.
Sin autem neutri horum eo usque assurgere concedetur, procul dubio non
denegabitur Argyropotamo (sive Rio de la Plata, sive S. Christophori nominare
malis) quem omnium omnino, qui uspiam terrarum sunt, fluviorum facile maximum
existimo, cum idem Ricciolus diserte asserat, eum Nilo, Gange, and Euphrate
simul sumptis majorem esse, cum ejus ostium 90 milliaria pateat, atque tanto
cum impetu extra ostium ruat, ut mare ad ducenta passuum millia prorsus
dulcescere faciat Ibidem.
. Sin aliquis adeo ab omni ratione alienus reperiatur, qui nulli horum, nec
tribus in unum conjunctis, tantum largiatur; haud facile sane invenies, qui eam
copiam his, and caeteris omnibus derogare audebit, qui plusquam mill,
cujuslibet magnitudinis, ubique terrarum passim feruntur, and ab omni aevo
fluxerunt. Quique simul sumpti, quantum nostrae tenuitati conjectura assequi
datum est, non poterunt, (rationem licet modeste computem) non 19. pollices,
etc. trecenties saltem, si non quingenties exsuperare. Unde Lectori satis
superque liquet, quam non sit probabile, ut ejusmodi aquae conceptaculum, in
extima terrae superficie ad tantam altitudinem elevatum, omnibus totius orbis
fluminibus subvenire valeat.

35. Porro, si gelidis aquae dulcis fluminibus, origo non sit a pluviis; nedum
calidis, salsuginosis, aut amaris, certo certius inde peti debeat. Hujusmodi
autem extare fluvios, viri fide digni tradidere. Qualem Petrus Martyr Cubae
attribuit, qui ea amplitudine dicitur, ut qui navigari possit; interim ita
fervere, ut eum digito attingere non sustine as Sommario de L' Indie
Occidentale del. S. D^t Pietro Martire cap. 7. p. 6. Stamp. Venet. L. an. 1565*
. Est etiam in Islandia fons ita calidus, ut ab signibus ejus aqua magis
fervefieri non possit. Alter item in insula Japonia long calidior; qui,
Caronio test, calorem inditum triplo diutius retineat, quam quaevis aqua igne
fervefacta Bernh. Varenii Geograph. Genesis l. 1. c. 17. Prop. 7*
. Nec majorem habet verisimilitudinem, ut salsuginosis vel amaris fluentis,
qualis est Exampeus, prope Callipedum in Asia minori, ab humore pluvio
suppeditetur Ibid. prop. 9.
; aut thermis, salinis, aliisve Medicatis, quae omnes, tantum abest ut inde
alantur, ut imbrium illapsu, proprii saporis dispendium faciant; and si non
penitus inefficaces, saltem ad tempus minus utiles, reddantur. Siquidem thermae
tepescunt, salinae dulcescunt, and scatebrae cujusque generis medicae, in
tantum diluuntur, ut inde fiant inutiles, donec humor pluvius paulatim
defluxerit.

36. Quod cave sic accipias, quasi pluvias tam altum descendere crediderim, ut
eo loci pertingant, ubi aquae, fermentationibus, aut alias, calefiant; vel ubi
aciditatem contrahant ex mineralibus venis, quas assidue permeant: sed quod
scaturientibus, in ipso tantum egressu, immisceantur: constat enim aquas
plerasque pluviales (quod inferius demonstrabitur) quae a rivulis illico non
exhauriantur, in stagnis, lacunis, aut aliis terrae cavitatibus, residere;
donec a sole, quo nubibus rursus conficiendis materia suppetat, exhalentur: nec
ultra december, ut plurimum pedes (quantum omne genus vigentibus alendis sufficit)
in solum terrae penetrare; cum vaporaria thermis concalfaciendis altissime
premantur. Cui enim unquam prope superiorem terrae superficiem tantus occurrit
aestus, quantus aquis ad eum caloris gradum evehendis sufficiat, qui hic in
Anglia Akemancestriae; aut in Sancti Vincentii rupe, prope Ventam Silurum,
deprehenditur; aut etiam Porcetae prope Aquis-granum in inferiori Germania; ubi
parvum extat in platea spiraculum, quod Plutonium dicitur, mobili craticula
coopertum; cujus aquae eousque incalescunt, ut per aestatem cum culinae
frigeant, tota vicinia, ova reticulo inclusa eo demittant, ubi coctillantur
etiam ad duritiem, brevi admodum temporis spatio Lod. Rowze^. M. D. Tractatu de
aquis Tunbrig. cap. 4.
. Praeterea quis unquam scopulos nativi salis adeo sub apricum (ut ita dicam)
reperit, unde salsugo abradi possit, quae salinas ejusmodi constituat, quales
in agro tum Cestriensi, tum Wigorniensi, ebulliunt; aut in puteis salsuginosis
qui Westonae habentur, in Comitatu Staffordiae. Acidulae sane si ad has
referantur, long tenuioris sunt virtutis; tamen cum imbribus corrumpantur,
saltem probabile videtur, nec has quidem a pluviis, roribus, etc. originem
ducere.

37. Huc accedit, si a very specie tam alienum fuerit, fontes gelidos
calidosve, dulces an amaros, pluviis originem acceptam refer, in iis demum
regionibus ubi magna vis imbrium cadit; longius adhuc a vero abhorrere videtur,
si possit omnino fieri, ut, in iis locis, ubi raro pluit, fontes inde
suppleantur. Pro certo tamen traditur, in ejusmodi terris, fontes aeque
copiose, atque alibi profluere. In insula Maiio, una ex iis ad Hesperium Cornu,
in ora maris Atlantici, quae sita est sub torrida Coeli Zona, ad 13 gradus cum
triginta minutis, ab Aequatore versus Boream. Ibi vertente anno per tres tantum
septimanas mense Julio pluviae decidunt, tamen a jugi font aquae limpidae
rivulus ibidem profluit, in insula media, circiter 14 pedes latus, duos autem
altus, priusquam dimidium cursus sui in mare confecerit; quas mensuras implere
compertus est, a viro ingeniosissimo Dno Jacobo Young, Plimuthensi, post december
mensium siccitatem, neque conjicere potuit ex ripis posse fieri, ut multo
altius assurgere possit, aut uberior fluere, post imbres Julianos, auctus quam
post tam longum pluviarum defectum, jam tum decurreret Vid. Cl. Hookii Lecturas
Cutlerianas, de petentia restitutiva p. 28,
Unde liquet amplum perennis aquae fluxum, per december aut undecim menses
perseverare posse citra omne ab aquis pluvialibus supplementum. Qui casus, cum
tam decretorius sit, non possum non eum accurato nostro Gallo examinandum
commendare; doceri ab illo cupidus, post quam exemerit, quantum humoris arida
and siti fatiscens tellus, (cum Insula sita sit in plaga Torrida) imbibat,
necesse est; quot pollices, aut etiam lineae restabunt, (cum illi tam religiose
exacto, esse placuerit) ejusmodi alveo, ad tam longum and diutinum cursum,
supplendo. Quam rationem ubi subduxerit, alium illi considerandum attulerim,
qui Rotundae visitur, in India occidentali, ubi ad eundem modum semel in anno
pluit; in ea Insula, ut ut perexigua sit, media, fons oritur adeo copiosus, ut,
quomodo rumore accepimus, in conceptaculum ei suppeditando tota quaquaversum
patet Insula, non sufficeret, etiamsi per totum annum imbres subinde ibi
caderent Ibid. p. 32.
: atque par Strophadum ratio videtur; quae Insulae, erudito admodum and
ingeniosissimo Viro D. Georgio Wheelero Equ. Aur. referente, circiter
quinquaginta milliaria Zacyntho, and triginta ab Achaia, distare existimantur;
in humili quidem so^o; nec earum maxima, quinque milliaria in circuitu excedere
censetur; nihilominus inquit, aqua dulci sic abundare feruntur, ut nusquam
terrae baculum defigas, quin continuo humor exuberet. Nedum huic usui, satis
esset Petra, in Thracico Bosporo, cui arx imposita est, Turris Virginea dicta;
quae, uti memorat idem Author illustris cum triginta ulnas ambitus non
exsuperet, and inter maria undiquaque altissima extet, tamen scatebram aquae
dulcis emittit D. Geo. Wheeler Equ. Aur. itinera p. 45. 46. and 208. vide etiam
Cardanum de varietate Lib. 1. cap. 6. in initio, ubi de font dulcis aquae, in
Maris scopulo: de quo item infra. 54.
.

38. Ut autem fontes reperiuntur, ubi raro aut nunquam omnino pluit; sic non
paucis in locis nullae scaturigines extant, quamvis abunde imbrium cadere
soleat, and caetera dentur requisita quae haec Hypothesis postulat: qualia
sunt, terrenum laxum, and facile pervium, quod admittat; and fundus dense
luteus, qui sustineat humorem; quae utraque Liparis (insula est haud long a
Sicilia) contingere, idem modo laudatus Jacobus Young observarat, cum interim
ne una quidem aquae guttula inibi scaturiat V. d. Cl. Hookii, Lecturas
Cutlerianas de potentia restitutiva page 30.
. Unde manifesto colligitur (quicquid alii contra fingunt) quam ineptae sint
aquae pluviae fontibus procreandis, quamvis inficias non eam posse quandoque
contingere, ut hinc augeantur. Sed Liparas usque Insulam evagari supervacaneum,
ut huic quaestioni lucem mutuemur; cum idem in been largo agri Cantiani tractu
deprehendamus, nullo font spontaneo perrumpente, inter Cheminum majus, seu
viam Basili came, qua portu Dubris Londinum itur; and perpetua collium juga,
supra Durolenum and Vagniacas; ab Ospringa ad ripas usque Vagae sive Medweagi,
qua Durobrovim alluit. Quod terrae spatium, quantum auguror, ad septemdecim
circiter milliaria in longitudinem, and quasi quinque in latitudinem patet;
utcunque tellus, hac passim regione, sit aquae satis bibula; and collibus (id
quoque si requiratur) in cisternae vicem, qui contineant, circumvalletur; and
calce ad december aut quindecim pedes dissita substernatur, quae obstat, quo minus
in altiora terrae permanet. Subter quam calcem, non diffiteor venas aquae satis
divites occultari: sed nemo, qui ingenium loci vel ipse praesens perspexerit,
vel aliunde exploratum acceperit, sibi persuaderi patietur, horum natales
pluviis deberi; cum calx quae telluri superjectae substernitur, omnino permeari
non possit; and interdum sexaginta, raro autem minus quam viginti, aut december
orgyias, crassa sit. Quod ipsum certe in causa habendum est, cur scaturigines
quae a Mari derivantur non hic aeque oriantur, ac alibi; cum calx interstrata,
aquis marinis sursum nitentibus non minus impenetrabilis sit, quam pluviis
deorsum tendentibus.

39. His dictis cum probabile saltem reddiderim, plerosque fontes non adeo a
pluviis pendere, ut quidam nobis persuadere conati sunt; ab argumentis
negativis ad affirmativa progrediamur; periculo facto, an demonstrare non
possimus, fontibus, per meatus subterraneos, ab ipso Mari copiam actu praeberi;
vel talem aquarum subterraneam circulationem ipsis revera intercedere, ut nec
fluvii unquam deficere possint, nec mare repleri. Nonnullos equidem fontes a
Mari continenter originem trahere, adeo pro comperto habui, ut vix usquam
gentium, ora reperiatur maritima, cujus accolae non ultro testimonium in eam
partem adscribent; cum aquas fere omnes experiantur amariusculas; magis autem
minusve, prout a Mari propius aut longius absunt. Putei effosse quo magis a
Mari distant, eo minus sunt salsi, inquit Cardanus Hieron. Cardani de
subtilitate Lib. 2. p. 166. Edit. Basil. An. 1582.
; and ita se rem habere, supra memoratus author Jacobus Young, Plimuthae
comperit Vid. Lect. Cutlerian. de potentia restitutiva p. 31.
. Itidem in plerisque; aliis Angliae maritimis consimiliter natura comparatum
esse comperi. Pariter Caesar in Alexandrina obsidione, effossis secundum mare
puteis, magnas aquae dulcis copias intra noctis spatium influere sensit Hirtii
Pansae Commentar. Lib. de bello Alexandrino cap. 9.
. Idem quoque Dominus Young trad^t (fluvii in Insula Maiio ostiis, procul a
navium stationibus, in locum etiam scaphis importunum deflectentibus) nautis
impositam esse necessitatem puteos in mole arenae effodiendi; quae licet inter
Oceanum lacumque quendam salsuginosum interjecta sit: tamen ibi intra viginti
quatuor horas, obtinent aquam limpidam, tres quatuorve pedes altam, quae per
arenas manare cernitur. Nec potest aliter fieri, quin a Mari proveniat, situm
putei si spectes and molis; tamen adeo subamara illinc evadit, ut potando sit,
and coquendis carnibus Vid. Cl. Hookii, Lectur. Cutler. de potentia restitut.
p. 29. and 32.
. Unde non obscure sequi videtur, aquam marinam, si percoletur, amaritudinem
paulatim ponere.

40. Restat igitur hoc unice demonstrandum, mare non solum per terram hoc modo
long lateque dimanare; verum etiam dari Charvbdes and voragines a quibus
valide resorbeatur, unde velut ab emissariis in tenuiores forte ramos
dispertiatur, qui (priusquam ad fontium caput quam proxime accedunt) in
capillares abeunt; and deinde cum tellus gravior insideat, obicibus sensim
admotis, ipsi cola fiunt. Quod revera ita fieri, plusquam probabile videtur, eo
quod fluvii, nulla (quam memorant) praeeunte siccitate, nonnunquam
substiterint, and cursum ad tempus intermiserint: and quod amnes aquae dulcis,
in amaros abierint. Quae enim alia ratio assignari poterit, cur Trenta, flumen
ingens, quod in agro Staffordiensi oritur, de subito interaruerit, ut
observatum est Nottinghamiae (and alibi procul dubio) An. 1110. temp. H. 1. a
matutino tempore, ad tertiam pomeridianam, ut refert Knightonus Hen. Knighton
Canonici Leycestrensis de Eventibus Angliae Lib. 2.
, nisi fontibus ipsius per ductus subterraneos suppeditaretur, qui fortuita
terrae labe oppilati, aquam amplius sufficere non potuerunt, quoad ea, vel
obstaculum illud viribus propriis amoliretur, aut aliud iter sibi quaereret.
Quatuor post annis VI. Id. Oct. An. 1114. ut Simeon Dunelmensis and Johan.
Bromptonus memoriae tradiderunt, Vaga sive Medweagus Kantii fluvius, per
aliquot milliaria aquis ita defecit, ut integrum biduum etiam minora navigia
non ferret Simeon Dunelmensis Hist. de gestis Regum Ang. and Chronicon Joh.
Brompton. in an. 1114.
. Idem quoque scribit Thamesin fluvium, eodem tempore, pari aquae inopia
laborasse; verum Matthaeus Parisiensis IIII. Kal. Apr. ante sex menses
contigisse tradit: nempe biduum adeo interaruisse, ut etiam mare per dictum
biduum 12 milliaribus a littore se retraxerit Matthew. Paris Hist. Ang. in Hen.
1. An. 1114.
. Aliique autores addunt, pueros inter Pontem and Turrim Londinensem vado
transiisse, etiam sub ipso Ponte tantum genuum tenus madefactos.

41. Nec ullam interim imbrium inopiam scriptis mandarunt, quae his eventibus
in causa essent, uti nec inde profluxisse credibile est, cum tam brevi
durarunt. Probabilius igitur imputetur matricibus fistulis unde pascerentur,
quae sub terras alte premuntur, occaecatis, adeo ut cursui mora injiceretur,
donec aquae viam sibi vi aperuissent. Huic etiam naturali causae fortassis
tribuetur genuinae, quod aliquando derepente constiterint Elva, Motala, and
Gulspanga in Suecia, biduum aut triduum: quod Biazius, Herbinius, and Loccenius
annis accidisse testantur 1566. 1632 Joh Loccenii Hist. Suecanae Lib. 7. p 370.
and L. 8. p. 606. Edit. Franc. and Lipsiae. An. 16* 6.
. 1638. 1639 Joh. Biazii Senioris Hist. Eccles. Suec. Lib. 8. cap. 14:
. 1665 Joh. Herbinii de admirandis mundi Cataractis Lib. 4. Dissert. 8. cap. 17.
. Nec enim facile conjiciemus, eo sequi tam ingens effectum, quod exigui ductus
pluviarum and roris, obstructi fuerint; qui cum multi sint, and longis
intervallis sparsi jaceant, nulla cum verisimilitudine simul oppilari poterunt:
verum, si quid officiat canalibus alte depressis, and cum ipso Mari
continentibus, in promptu est intelligere quomodo Tubos Capillares, illis
insertos, aqua semel fugiat omnes. Ut autem commercium maris cum fontibus
arguitur ex interclusis hinc inde meatibus: ita vicissim, ex iisdem nimium
dilatatis idem astrui posse videtur: unde factum putem quod dulces aliquando
fontes, in amaros conversi fuerint; aqua marina, quae illos aluerat, in
grandiores Canales recepta, ac proinde, cum saccari non posset, salsuginem
retinente: quod Cariae quandoque contigisse scribit Plinius, ubi fluvius juxta
Neptuni Templum, cognitae prius dulcedinis, ita ut potari posset; subito amarus
factus sit C. Plinii secundi not. Hist. Lib. 31. cap. 5.
: exitu prorsus inexplicabili, si pluviis natales imputemus.

42. Ductus autem hosce subterraneos certius adhuc evincere licebit, si
respicimus complures in orb fontes, qui una cum Mari accedente augescunt,
decedente vero subsidunt. Qualis erat ille Camdeno memoratus, in Cantredo
minori sive Bychan, agri Dametarum Maridunensis, quo loco Castellum Caregense
olim sat elate, se attollebat Camdenus in Com. Maridunensi.
; item alius Marsacae Vasconum, qui, ut tradit Varenius, cum aestibus Garumnae
ad Burdigalam adamussim contendit B. Varenii Geograph. Genesis L. 1. c. 17. prop.
17.
; necnon tertius de quo meminit Gassendus, in parva Insula ad Ostia Timavi Pet.
Gassendi Phys. Sect 3. memb. pr. L. 1. c. 7.
. Verum hi non multum habent difficultatis, si cum eo conferamus, qui in
Provincia Connaciae apud Hibernos in summo montis cacumine habetur, qui cum
aestibus marinis accurate respondeat, nihilominus aqua dulci scaturire dicitur.
Similiter is, quem Lauzaram nominant, inter juga Cabreti in Gallaecia
Hispanorum, fluit and refluit, licet haud minus viginti leucas a Mari distet
Bern. Varenii Geogr. Genesis Lib. 1. cap. 17. prop. 17.
. Quibus adjicere liceat, (quod reliqua superat omnia) montem Erminium in
Lusitania, super caeteros, Pyramidis instar, caput attollere; ea praesertim
part, quam incolae discriminis gratia Montem Cantari nuncupant: hujus summo in
cacumine (verba sunt Vasconcellii) nascitur lacus multos habens in circuitu
passus, qui reciprocos maris motus summa cum fide and observantia sequitur Ant.
Vasconcellii descriptio Regni Lusitan. cap. 5.
. Quae arbitror, sententiae meae probandae satis fore, si pro certo
pronunciarem, inter fontes and maria, nonnulla ejusmodi intercedere commercia.

43. Non praetermittendum interim, quod hanc sententiam amplius confirmat,
multis in locis extare lacus amarulentos, quibus nulli supra terram exitus in
mare habentur: quorum tamen nonnulli, canibus Carchariis, aliisque marinis
piscibus abundant. Cujusmodi reperitur in valle Cajovani in provincia baeinoae
quae est in Hispaniola, dictus Haguygabon. Is, Petro Martyr referente,
triginta milliaria in longitudinem patet, duodecim vero in latitudinem; cum
autem 24 fluvios aquae dulcis in se recipiat a montibus devolutos, ea
nihilominus aquae salsae vi nonnunquam exaestuat (quae Canes Carcharias secum,
and aliud a Mari pisculentum trahit) ut amarescat. Rursus, ut aliquando aquas
evomit, sic alias resorbet, tanto impetu, ut etiam piscatores una cum cymbis
ingurgitet, quos nunquam deinde in littus rejicit, quomodo Mari absorptis, fere
usu venit. Alterum quoque nobis in eadem Insula narrat, ingenio per omnia plane
consimili, nisi quod minor sit Petri Martyris Anglerii de orb novo Dec. 3.
cap. 8.
. Varenius etiam parilem in Insula Cubae reperiri duas ambitus leucas habentem
nunciat, qui salsuginosus sit, and pisces marinos vehat: etiamsi dulces itidem
fluvios in se recipiat. Insuper alium Peruviae, alium Menuthiae: quid, quod
lacus Asphaltites, ut ut pura Jordanis fluenta hauriat, non ideo dulcis evadit,
qui caeteris testimoniis in cumulum accedat Bern. Varenii Geogr. Genesis Lib. 1.
c. 15. prog 7.
.

44. His omnibus ingentem illum Lacum, quod mare Caspium dicitur, adjicias; is,
etiamsi praeter caeteros fluvios complures non vulgaris magnitudinis, omnes
Volgae aquas in se recipiat, quantae copiae annuae (ut supra diximus) toti
terrarum orbi cooperiendo sufficerent, salsis tamen aquis constat, pisces
marinos fert, nec magis superfluit, quam ipsum Mare mediterraneum. Is sinus,
cum nusquam in Oceanum exire cernitur, verum aquarum utrinque influentium agmen
excipiat, hinc ab Atlantico, per fretum Herculeum; inde ab Euxino, per Thracium
Bosporum, tanquam e duobus fluviis; Lacus haberi meretur: quod tamen mare cum
tantam aquarum molem jugiter influentium in se admittat, ne pressiora quidem
Aegypti loca inundavit unquam. Huc etiam referri possunt omnia illa flumina
quae a terris absorbentur, nec unquam iterum in lucem oriuntur: cujusmodi
memorantur in Caizimu Hispaniolae Provincia, ubi plurima reperiuntur post
decursum nonaginta milliarium iter, in ingentem quandam voraginem, sub
altissimi montis radicibus simul incidere Petri Martyris Anglerii de novo Orb,
Decad. 3. cap. 7.
. Quomodo igitur hi lacus amaritudinem omnino contrahant, aut qua via marini
pisces in illos deferantur, quid denique fiat immensis illis aquarum copiis,
quales in mare Caspium and Mediterraneum quae nunquam exundant, qualisve in
Charybdim illam Provinciae Caizimuanae, ingeruntur? nisi dentur ejusmodi inter
fontes and id genus Lacus commercia, per quae commeare possint, cum aquis
Marinis, pisces; and unde erogetur, quod fluviis denuo supplendis inserviat;
erit, ni fallor, explicatu arduum.

45. Praeterea, meatus ejusmodi extare constat, ex complusculis heterogeneis
corporibus, quae saepius inter fodiendum in terrae visceribus reperiuntur:
quales sunt conchae marinae, mali, ancorae, fragmenta navium, etc. Hoc de
genere, pectines, mityli, and Ostrearum testae, in excavando puteo occurrebant
apud villam D. Guilielmi D' Oylii Eq. Aur. in agro Norfolciensi, been multis
sub terram pedibus, and satis longo a Mari intervallo: quod Tho. Laurentius,
Mercurii Centralis Author admodum ingeniosus, nobis fusius exposuit: cujus etiam
generis Malus ille fuit, de quo mentionem ibidem facit, ex montis excelsi in
Greenlandia vertice effossus, una cum trochlea annexa Tho. Laurentii Mercurii
Centralis p. 74.
. Quod autem in hoc genere, portento adjacet, Baptista Fulgoso, Ludovico
Moscardo, and Theodoro Moreto, testibus inititur: qui referunt ad oppidum
Veronae Helvetiorum. An. 1460. in fodina 50 orgyas alta, navem integram una cum
anchoris, malisque fractis effossam, in qua cadavera 40 nautarum, simul merces
impositae, visebantur: hoc, Fulgosus sigillatim explicat, ut quod sua aetate
contigerit, multis gravibus, and seriis viris perspectum, a quibus oculatis
testibus (uti dicit) qui in re praesentes fuere, ejus rei seriem and ordinem
intellexerit Bapt. Fulgosi Dict. and fact. mem. Collect. Lib. 1. c. 6. Musco de
Lud. Moscardo, Lib. ^. c. 111. Theo. Moreti Tract. de Aestu maris. c. 21. Sect
275 278.
. Neque vero hoc omnem fidem superare censebitur, modo revocemus in animum,
ingentes diversis in locis reperiri Charybdes, ex quibus unam Andreas Moralis
deprehendisse tradit, ad oras Hispaniolae (unde procul omni dubio Lacus ille
supra memoratus, hujus Tract. Sect. 43. pascitur) ubi aqua, tanta cum vi terris
intorta est, ut quamvis summa open effugere contenderent, parum abfuerit, quin
navis eo absorpta foret And. Moral. Decad. 7. cap. 8.
.

46. Verum, quod caeteris omnibus ubivis locorum id genus exemplis admirationem
praeripit (ut eam mittamus, quae in Freto Siculo celebratur Charybdis; eam quae
in Phrudi sive Somona Picardiae fluvio, inter Somonobrinam, and Abba-Villam
Bern. Varenii Geogr. Genesis Lib. 1. cap. 16. prop. 28.
; item quam Paulus Warnefridus memorat Pauli Warnefridi de gestis
Longobardorum. Lib. 1. c p. 6.
) est fluxus Moschonius, Teutonice Moskoestroome seu Maalstroome, inter insulas
Moskoe, Weroe, Roest, and Loufouden, ad littus Norvegicum, hodie a nonnullis
the Mousk appellatum; antiquitus autem (ut quidem volunt) (...), Homero Homeri
Odyss. (...). a. v. 50.
; Umbilicus maris, Paulo Diacono; anhelitus mundi, Melae; Nares mundi, Solino;
Acheron, Suidae, and Orpheo in Argonauticis; (...) autem Platoni and
Aristoteli; qui, Ortelio describente, non minus quam 40 milliaria in circuitu
complectitur, and aestu superfuso, velut ipsum mare, horrendo cum sonitu semel
ingurgitat, ita ut naves, balaenas, and quicquid obstat, implicet, atque saxis
acutis, quae in hoc praecipiti Hiatu conspiciuntur, illidat: deinde refluente
Mari, cum impetu aquae, stupendo modo, absorpta rejicit; adeo ut quidam, fluxum
and refluxum maris universum, huic vastae Voragini, (nec immerito) attribuerint
Abra. Ortelii Thesaur. Geogr. in verbo ^mblicus.
. Quamvis autem parum verisimile sit, navem Veronae Helvetiorum repertam, hic
fuisse abreptam, and ad tantum usque intervallum per subterraneos cuniculos
delatam; cum omnia hic absorpta rursus ejici supponantur, prout Petrus Clausson
and eruditus juxta and ingeniosus Olaus Rudbeckius descripserint, quibus una
cum Brinckio persuasum est, nullas dari subterraneas abyssos Olai Rudbeck
Atlanticae Lib. 8. Sect. 1.
, seu barathra, fundi omnis expertia; sine quibus tamen cogitatu arduum
videtur, quomodo tam immensa moles aquarum exhauriri possit Vid Rations Joh.
Herbinii, de Cataractis marinis. Lib. 2. Dissert. 4. c. 9. ubi etiam Mappae
hujus voraginis.
. Quis verum interim novit, an ejusmodi barathra inexploratae altitudinis in
Mari Mediterraneo non dentur, praeter illam Charybdim, quae Siciliae adjacet?
tales enim meatus, eosque immensos extare, satis manifest colligitur, ab aquis
jugiter pereuntibus, quae jugiter influunt; nisi quis aliam rationem, quomodo
consumantur, assignare possit.

47. Scio fuisse, qui conjecerint, prout nobis fidem fecit, Rev. simul ac
Doctissimus Vir, Tho. Smith S. T. P. Coll. Magd. Oxon, necnon Reg. Societatis
Socius, aquas receptas in Mare Mediterraneum and Sinum Balticum (quo similiter
aquae per fretum Sundicum se perpetuo ingerunt) rursus emitti per aestum
inferne relabentem, in ipsis angustiis, motu, superiori contrario Vid. Philos.
Trans. Numb. 158.
: nec inficias iverim, quin aqua incurrens decurrenti, in eodem alveo
inequitare possit: ita vulgus remigum Londini sub ipsam fluxus and refluxus
intercapedinem, Thamesim extremum, prope ripas restagnare nunciabunt, cum
medius adhuc exaestuet; item vice versa illic fluere, cum hic refluat. Quid,
quod eo loci, in freto Morinum, quem the Downs nuncupamus, ubi dubium
attollitur ac residit mare, incrementa ejus aut decrementa prope littus
sentiuntur, tribus post horis, quam in alto: quarum rerum rations minus erunt
fortassis explicatu faciles, nisi concedas flumen hinc superfundi, illinc eodem
tempore, subterlabi. Verum licet haec domestica exempla diffiteri non possumus,
restat tamen adhuc propemodum gratis dictum, and levibus admodum argumentis,
aut incerta autoritate subnixum, in dictis fretis Herculeo, atque Baltico, ita
se rem habere. Dato tamen, quod postulatur; mihi adhuc in dubio relinquitur,
qua via coecus hic torrens feratur, qui aquam a Ponto Euxino, in mare
Mediterraneum missam, de medio tollat; quod si reponas auferri, per inferiorem
illum exitum, qui extra Ostia Freti Gaditani, simul rapiat aquam superne
ingestam: hoc si fiat, subjectus torrens, aequore superfuso, triplo minimum
amplior fuerit, necesse est; ut una computes aquas his opibus immissas, ab
amnibus Europae, Asiae, and Africae, cis Hellespontum, in mare Mediterraneum
influentibus: quod mihi si quis probatum dederit, omnem, hac in part,
scrupulum eximet.

48. Hoc tamen nullam rationem reddit, lacuum una cum Mari fluentium ac
refluentium; vel quibus amara aqua, and pisces insunt marini, cum super terram
nihil habeant cum Mari commune; vel qui numerosas fluviorum dulcium copias in
se recipiant, nec unquam abundant; quale est mare Caspium, Lacus Asphaltites,
Haguygabon, una cum reliquis, de quibus Sectione 43. and 44. hujus Diatribae
mentio facta est. Horum quisquis justam aestimationem fecerit, comperiet
necessum esse, ut hujusmodi Charybdes, ac canales subterraneos, coactus
indulgeat; ne Phenomenon isthaec, insoluta abeant: ac si alibi, cur non in
freto Herculeo, aut praeterpropter in faucibus Euripi; quae licet a magna, a
Mari Atlantico, aquarum affluentia, superne cooperiatur; tanta tamen vi
absorbeat aquas profundiores, ut refluxum causet inferiorem: qualem revera
dari, a peritissimo Navarcho Hugone Piercy, Weymouthensi, nuper accepimus. Qui
bolide in situlo demissa, rem expertus est; situli and bolidis indice,
perniciter abrepto, contra influxum superiorem. Prout itidem res se habuit, in
freto Sundico; uti Nauta quidam, qui rem etiam ibi probavit, eidem Reverendo
Viro Tho. Smith S. T. P. fide sua data, renuntiavit Vid. Philosoph Transact
Numb* 158.
.

49. Hactenus e Philosophia, and profanis scriptoribus, saltem probabile
reddidimus, paucos fontium; pluviis, nivibus, and reliquis ex genere sublimium,
originem debere: insuper evicimus, complures, si non omnes omnino, qui modo
aliquam nobilitatis rationem sortiti sunt, a Mari per meatus subterraneos
derivari. Proximo loco afferamus, (quod totam rem apud Christianos praesertim
Lectores, extra dubium ponat) Sacrae paginae perpetuum, ac uniforme
testimonium, ubi diserte nominantur Gurgites maris Job. 38. v. 16. Amos, 9. v.
6.
, and fontes abyssi Genesis 8. v. 2.
: cujus perpetuam in gyrum revolutionem, Regum sapientissimus in Ecclesiaste
before explicavit; dicens, omnia flumina intrant in mare, and mare non
redundat; ad locum unde exeunt flumina, revertuntur, ut iterum fluant Eccles.
1. v. 7.
. Qui textus, si recte perpendas, priori membro, Problema in medium proferre
videtur; in posteriori autem, rationem rei quaesitae a Sapiente redditam.
Quaeritur enim unde fiat, cum omnes fluvii in mare conveniant, quod mare non
redundet? ad quod clare respondet; ad locum unde flumina exierint, eo reverti;
id est, dari perpetuam aquarum circumgyrationem, per Globi terrestris abdita,
ipsumque mare tantum rependere fluviis denuo reficiendis, quantum illis
acceptum retulerat; unde luculenter patet, cur mare nunquam redundet. Novi
clarissimo Raio secus haec accipi, quasi superiori quadam per nubes
circulatione, non autem per meatus subterraneos, hoc fieret; veluti diceretur,
Solemn ab universo Mari vapores ad se allicere, quos iterum de nubibus in terram
demittit; e quorum part, in loca soli editiora decidua, and subsidente, velit
fontes and fluvios derivari: adeoque flumina, unde venerint, eo remeare Vid.
Joh. Raii observationes Topogr. etc p. 300.
.

50. Sed haec solutio mihi nullo modo admittenda videtur; ut quae cum S.
literis minime conveniat: nam praeterquam, quod in his legimus fluvium egressum
de terra, juxta Vulgatam versionem and 70 Interpretum, qui; ut probabile est,
idem fuerit cum eo qui egrediebatur ex Edene, antequam pluerat Dominus Deus
super terram Genesis 2. v. 5. 6.
; abyssus express dicitur rivos suos emittere Ezekiel. 31. v. 4.
. Et ipse Deus verbis signatis discrimen ponit, inter aquas abyssi (unde
oriuntur fontes) and aquas nubium; and ita diversam illis originem motumque
tribuit: cum enim Deus orbem universum diluvio delebat, eo ipso die rupti sunt
omnes fontes abyssi magnae, and cataractae coeli apertae sunt Genesis 7. v. 11.
. Quo innuitur, has aquas aequali impetu sursum ferri debere, atque illas
deorsum. Deinde cum huic horrendo malo sinis imponeretur, fontes abyssi
dicuntur clausi fuisse, and cataractae coeli Genesis 8. v. 2.
. Deus item dicitur aethera sursum firmare, and solidare fontes abyssi Prove. 8.
v. 28.
. Similiter Jacob comprecatus est Josepho benedictiones coeli desuper (rores
intelligit Deuteronomy. 33: v. 13.
) and benedictiones abyssi subjacentis Genesis 49. v. 25.
. Adeo ut nisi operari intelligas, quod nondum existit; aut pugnantia secum
convenire; nisi confundere velis quae Deus ipse diversis vocabulis toties
distinxit, solutio supra posita pro causa adaequata, nullatenus admitti poterit.

51. Quibus divini Verbi oraculis, praesertim illi Salomonis (quod Ricciolus
monet ne pro adagio vulgaris doctrinae, verum ut pro divinae sapientiae
Aphorismo sumamus Joh. Bapt. Riccioli Almagesti novi Lib. 2. c. 13.
) complurium ex priscis placita consentanea fuisse deprehendimus; quibus fere
persuasum erat, Fontes and amnes originem ab abysso magna traxisse; quam
Homerus inprinis vocat,

-- (...)
(...),
(...) Homeri Iliad. P^ (...). v. 195.
.
Quod etiam ipse alibi, nonnulli Poetarum, Plato, etc. Barathrum perhibent, seu
Tartarum: quibus tamen ex dictis patet, non tam mare sic appellatum, quam
ingentem illam aquarum conflugem, a Mari quidem derivatam, in aliquod immensae
altitudinis barathrum, per syrtes, and intervenia terrarum; (...), In hunc
hiatum, inquit Plato, cum omnes fluvii confluunt, tum ex illo rursus effluunt
Plato in Phoed. p. 112. Edit. Hen. Steph. (...) 1578.
. Constat etiam ex Aristotele and Seneca, plures antiquorum, idem opinatos esse
Aristot. Meteorolog. Lib. 1. c. 13. and 14. L. An. Senecae Not. Hist. Quaest.
Lib. 3. cap. 4. 5.
, uti and (minima admissa variatione) plures ex Autoribus supra memoratis. 7.
hujus Diatribae: eidem quoque sententiae, cum S. literis plane consentanea sit
(ubi Abyssus and Mare late distinguuntur) juxta illud Jobi; abyssus dicit non
est in me, and mare loquitur non est mecum Job. cap 28. v 14.
, non possumus non accedere, and tranquam in re probatissima acquiescere: ita
ut in animum nobis inducamus, vocabulo Abyssi, S. Sripturam plerumque, non tam
ipsum mare designare, quam vastas illas aquarum copias in terrae cavernis
reconditas: adeo ut ubi fontes, maris scaturigines dicantur, Abyssus
intercedere intelligi debeat (prout forte in tota Quaestionis Ventilatione;)
ubi vero Solomon scribat, Fluvios, unde exierint, eo reverti: Mare intercedere
intelligendum sit.

52. Huc cum redeat eorum summa, quae dicenda habui, in astruenda hac
Antiquorum sententia, quibus nonnulla, licet noverim, qualia sint, regeri
soleant; proximo tamen loco videamus, an Objectiones allatae 5 and 6
Sectionibus hujus Diatribae, non facilius solvi possint, quam argumenta pro hac
nostra part fortassis infirmari posse, verisimile sit. Harum primam quod
attinet, quod scilicet deluvia, and ingentes fluminum exundationes, manifest
proveniunt, aut a pluviis immediate praecedentibus, aut a nivibus and grandine
solutis, atque hoc pacto, certo certius fontium Origines huc referri debere:
eam tam parvi momenti esse judico Vide Sect. 5. hujus Diatribae.
, ut firmare potius videatur, quod evertere intendit, quam ut id aliqua ex
part convellat: si enim diutinae pluviae, una cum nivibus and glacie
liquefactis, torrenti cursu in mare rapiantur; mihi pronum esset inde
argumentari, fontium originem, his minime imputari debere, cum tam exiguam iis
supplendis, relinquant copiam; ubi subtraxeris quod in exhalationes abeat; and
plantis alendis sufficiat.

53. Ad secundam, quod scilicet plurimi fontes sub solis aestu totaliter
deficiunt, and generatim omnes minuuntur; sic respondeo, venas quae aestate
penitus deficiant aquis, nos jam antea Sect. 4. concessisse, quod a pluviis
pendeant; licet, cum erudito and Reverendo Viro D. Doctore Stillingfleet, Aedis
Paulinae Decano, justius fortassis hunc defectum, imputaverim Soli, longa
diuturni ardoris mora, terrae vapores exhalanti, unde perpetuus humor rivis
suppeditari debuit, quam solummodo inopiae pluviarum Rev. D. Ed. Stillingfleeti
Origin. Sacr. Lib. 3. cap. 4.
. Quod autem ad illos omnes attinet, quibus aquarum copia multum diminuitur,
quamvis non conveniat inter nos, totum illis humorem a pluviis suppeditari,
tamen neque adeo pervicaces sumus, quin haud gravate concedamus, plerasque
omnes scatebras ab imbribus ali augerique, quamvis illis non constent.

54. Ad Tertiam, quae inde colligit Fontes a pluviis necessario oriri, quia
nulli unquam in summo montis vertice erumpunt, aut adeo prope cacumen quin
semper aliqua portio terrae superior superemineat, unde iis suppeditetur: quod
nonnunquam contingeret secus fieri, saltem ubi montes, superficiem aequoris,
altitudine non exsuperant. In promptu est reponere, fidem nobis non vanam, ab
idoneis testibus factam, dari scatebras in excelsis montium jugis; quale est
Marsyae fluvii caput, quod Q. Curtius oriri testatur, e summo montis cacumine
Q. Curtii Rufi. Historiarum Lib 3. in initio.
. Aliud item flumen in Insula Boniccae prope Hispaniolam, consimili e loco
exire narrat Cardanus Hieron. Cardani de subtilitate Lib. 2. p. 92. edit.
Basil. An. 1582.
: item refert ex summo vertice celsissimae rupis Insulae Maii, in aestuario
Forthano, Fifae in Scotia contermino, venam aquae dulcis scaturire, licet
scopulus integer, (sic Insulam appellare libet) in ambitu, bina milliaria vix
habeat Hieron. Cardani de rerum varietate Lib. 1. cap. 6. in initio.
. In eadem Scotiae praefectura Fifensi, Cl. D. Robertus Sibbaldus Equ. Aur. qui
Scotiam egregie nuper admodum illustravit, nos certiores fecit, fontem etiam
vivum, in altissimo montis Lominii cacumine, jugiter scaturire: and in Hoia
Orcadum insula, tres editissimos esse Montes, qui licet sublimitate sua
miranda, navigantibus a terra longissime adhuc distantibus, cursum quo dirigant
recta, Phari quasi praestantissimi speciem and vicem praestant; in ipso tamen
cacumine unius ex hisce tribus, fons est ex ipso cord, seu fundamento Montis
ortus Rob. Sibbaldi Equ. Aur. Scotiae illustratae, (...) Not. Hist. Scot.
prodrom. partis primae Lib. 1. cap. 9.
. Quorum, considerandi locus non incommodus se obtulerat, in Sect. 37. hujus
Diatribae.

55. Ubi etiam memorari dignum erat, quod in Commentariis Honoratissimi D.
Boylii occurrit, se, cum maritima Manapiae, Momoniensis provinciae, infra
regnum Hiberniae, itinere lustraret, montem vidisse, e cujus clivo superiori,
praeceps ruebat modicae amplitudinis rivus; qui cis duos tresve annos, jam tum
primum eruperat, citra causam ullam manifestam, e palude, quae ultra omnem
retro memoriam, summum montis verticem insiderat; idem quoque longius
procurrens, fluvium vicinis hodieque praebet; qui si pluviis aut nivibus
natales debuisset, permultis ante seculis, opinor, in lucem prodiisset. Insuper
Scaliger nobis testatum reliquit, prope villam suam scaturiginem exire, de
summo montis vertice, quo non conspicitur editius solum, usquam viciniae. Idem
porro addit, lacum vivis scatebris ebullientem extare, in planicie super
verticem montis Cinis, in Cottiis Alpibus inter Allobroges and Taurinos, cui
excelso and spatioso campo, nullus imminet locus altior Jul. Scaligeri de
subtilitate Lib. 15. Exercit. 46.
, qui illi aquas subministret, quomodo in objectione suggeritur.

56. Quod etiam ex part, quartam Objectionem refellat: qua concluditur pari
modo (atque in altera, argumento sumto a collibus) omnes fontes a pluviis
necessario ducere originem, quia in campis long patentibus* nulli uspiam
inveniantur, nisi adsint colles a quorum vicinitate suppeditentur. Verum
ingeniosissimus Boatus M. D. clare docuit in regno Hiberniae, quae Insula
fontibus abundat, ibi in planis and campestribus crebro profluere; cum id genus
scaturigines quae ex petris vi se erumpunt, aut ex montium radicibus, in illo
Regno rarae reperiantur G. Boatii Not. Hist. Hibern. cap. 7. Sect. 1.
. Item Reae ac Isidis rivorum fontes, qui secus pagum Fritwell, in Comitatu
Oxoniensi, ebulliunt, quorum alter Lactodorum, alter Sanctae Eadburgae castrum,
deinde Ghistlipam, and Bellositum, praeterlabitur, tam depressa planitie
origines trahunt, ut eorum fluxui, vix suppetat declivitas Comitat. Oxon. Hist.
Not. Cap. 2. Sect. 17.
. Nec domi tantum fontes in planicie orti visuntur, sed in pluribus aliis
passim regionibus: quidam etiam ex maximis omnium fluviis, in planis emergunt.
Ita Pyramus in Cappadocia, quem etiamsi Strabo (...), navigabilem dicat, idem
refert nihilominus (...), ex medio campo, perumperre Strabonis rerum Geograph.
Lib. 12. p. 536. edit. Paris. An. 1620.
. Praeterea, Tanaim fluvium ingentem, in campestri planicie Moscoviae
prosilire, author est Agricola Geo. Agricolae de natura eorum quae effluunt ex
terra. Lib. 3. in initio.
, his adjunge Danubium, maximum Europae flumen, cujus caput (inquit Cluverius)
etsi perenne sit, and ejus amplitudinis ut 26 Pedes longitudinis, and 18
latitudinis, occupet; in humo plana atque aperta, in villa Eschingen seu
Donasching, se exerit: aut, ut Jornandes velit, in arvis Alemanicis; non autem
quomodo Herodotus, Tacitus, Plinius, and Marcellinus, tradiderunt; sub pedem
collis, aut magni montis Phil. Cluverii, Vindeliciae and Noric. cap. 6.
.

57. Ad quintam, quod in terris tenacioribus argillosis, quas aqua difficulter
permeat, raro fontes observamus; cum nunquam desint, in arenosis and saxosis
terrae partibus, per quas aqua facile percolatur. Responderi potest, non tam
eam obcausam evenire quod pluviae illam insidentes, penetrare; quam quod sursum
nitentes vi perrumpere, non possint; quomodo vir clarus Jacobus Young supra
memoratus, Liparis observavit Vid. Cl. Hookii, Lecturas Cutlerianas de potentia
Restitut p. 39.
, and ut supra innuimus Sect. 38. rem se habere, in calce been crassa,
substrata aeque largo agri Cantiani tractatui, ad septemdecim circiter
milliaria in longitudinem, and quinque in latitudinem, porrecto; in quo tamen
fons ne unicus ebullit. Sexta vero objectio, in qua insinuatur, quod communibus
annis and locis, tanta copia aquarum in pluvia, vaporibus, rore, nivibus, and
grandine, a coelo decidat, in superficiem cujusque Provinciae; quanta abunde
sufficiat omnibus rivis istius loci in mare fluentibus; ista inquam objectio,
satis infirmari videtur, in supradictis paragraphis a 30 ad 35 inclusive; in
quibus tum manifest, tum cogenter ostenditur (re ad Calculum adducta) aquas
pluviales in Conservatorio ad pontem saligneum, vulgo Willowbridg receptas,
licet ad 19 pollices, and duas lineas cum triente, annuatim assurgant, adeo non
sufficere, fontibus ibidem supplendis, pro eodem spatio; ut desint saltim
4811854 modii. Idem etiam ostenditur, minus probabile videri, in aliis aliarum
regionum fontibus; praesertim in omnibus simul sumptis, qui quingenties
immensiorem aquae vim in mare quotannis profundunt, quam annuum incrementum 19
unciarum, and duarum linearum cum triente, toti terrarum orbi superfusum,
reddere possit.

58. Quibus addi potest, tantum abesse, ut Pluviae, nives, etc. aquae quantum
in mare e fluviis decurrit, suppeditent; ut, dempto quod plantis alendis, and
vitae earum halituosae sustentandae, insumitur, (quod immane quantum,
Clarissimi Listerus and Willsius demonstrarunt Not. Hist. Com. Oxoniensis. Cap.
9.. 95. and M. L^steri de aquis Med. Angl. Exercit. pr. cap. 10.
) reliquum majorem partem, si non omne omnino, rursus in vapores exhaletur,
pluviis and roribus denuo creandis; unde fit, ut aridae solitudines, raros
sentiant imbres: item siccatae paludes and lacunae, nec non excisae sylvae, and
nemora, (ubi aer stagnans in madorem concrescit, ac simul opacitate
conservatur) in tantum immutent coeli temperamentum, ut quae regio ante frigida
fuerit, and humida; inde calidior fiat, and mediocriter sicca: Sic Plinius olim
notavit de terra Philippis adjacente, quod ea emissariis and fossis manu
factis, siccata; circumfusi aeris and tempestatis ingenium inverterit, adeoque
ipsius coeli habitum, an ambitum, parum refert, immutarit C. Plinii secundi
Not. Hist. Lib 17. cap 4.
. Item in externis coloniis, idem nobis evenisse pro certo accepimus; ubi,
postquam, sylvis absumptis, omnia Soli exposita sunt, minor imbrium copia
cadit; veluti Barbadis dimidio rarius pluit, quam antea. Similiter Jamaicae
minus crebrescunt pluviae, quanto latius agricultura profertur Philosoph.
Transact. Numb. 27. p. 497.
: quomodo in Hibernia lacunis, in Comitatibus vero Lincolniensi and
Cantabrigiensi, paludibus, exiccatis; contigisse etiam mihi narratum est.

59. Postremo quod ad Septimam, ejusque diversos articulos; nempe, quod
rations eorum qui volunt omnes Fontes a Mari oriri, and ab eo continuo
suppleri, adhuc adductae; viris eruditis vix dum satisfecerunt, imprimis, utrum
tales dentur cavernae aut ductus subterranei in visceribus terrae, qui e Mari
ducant originem. Illud Objicientibus, ausim fidenter reponere; illis plene a
nobis satisfactum esse, Sectionibus 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. in
quibus perspicue docemur, 1. quod scilicet fluvii (nulla praeeunte siccitate)
nonnunquam substiterint, and cursum ad tempus intermiserinr, 2. quod amnes
aquae dulcis, aliquando in amaros abierint. 3. Quod plures in orb sint fontes,
qui una cum Mari accedente augescant, decedente vero subsidant. 4. Quod dentur
lacus amarulenti, quibus nulli super terram exitus in mare habentur; quorum
nonnulli canibus, aliisque marinis piscibus, abundant. 5. Ex complusculis
heterogeneis corporibus, quae saepius inter fodiendum, in terrae visceribus
reperiuntur, etc. Hisce inquam rationibus, exemplis sigillatim firmatis, abunde
existimo satisfactum esse, primo illi membro, Objectionis septimae; dari
scilicet tales fornices, and ductus subterraneos in visceribus terrae, qui e
Mari ducant Originem.

60. Ad secundum autem, quod si tales concedantur, nondum constare, quomodo
aqua ascendere possit ad summitates Montium, and inde effluere, cum Mare nullos
tales agnoscat tumores, nec parts alias exhibeat caeteris altiores, quales
cernimus in salebrosa telluris facie, neque ascendere valeat supra libramen
propriae superficiei. Respondeo primum, etiamsi admiserim, Mare nulla in part,
eo usque attolli, ut fonti in vertice cujusquam montis prosilienti originem
subministret; nihil hoc obstare quin iis praebeat, qui inter depressas
convalles scaturiunt, (cum eae tantum infra maris superficiem subsidant,
quantum montes supereminent:) id quod tenuisse satis habemus; cum jam antea a
nobis ultro concessum sit, Tractatus hujusce Sect. 4. Venas illas aquae
pauperes, in summis montium jugis, aut superioribus clivis, quae guttatim and
rorantes tenuem emittunt lachrymam, a pluviis ortum posse ducere. Verum si
supradictis Sect. 54. similes, in objectione intelligantur, praesertim quales
illae scatebrae in rupe Insulae Maii; in cacuminibus Lominii; and montis in
Hoia Orcadum; (de quibus non facile existimabis eas a pluviis ortas) res est
adhuc difficilior; and secundo loco responsum postulat strictius and
accuratius. Nam si omnis aqua se ad libellam modo componat, supra quam ne in
tubo quidem unquam, aliove cuicuimodi vasculo ascendere valebit, quomodo ad
summos montes hac ratione transmittatur, nodus est vel acerrimo vindice dignus:
quem tamen non adeo insolubilem comperimus; quin subjiciatur,

61. Primo, quod quamvis verum sit, aquam liberam in alveo aequali, and
immotam, suopte nutu, and sponte, nihilo altius quam ad libellam ascendere;
tamen cum in jugo descendentis and ascendentis aquae dispar sit momentum, ut
fit in salsuginosa marina, and dulci fontana; insuper, cum prior in amplis
meatibus deorsum feratur, and posterior in teretibus Tubis ascendat, qui usque
and usque minuantur, donec in capillares tandem desinant: adeo, ut aqua marina,
etiam immensa aeris mole, superficiei ejus late patenti superincumbentis,
semper prematur: non video cur, his ita positis recte perpensis, ejusmodi aqua
altius quam ad libellam ascendere posse non credatur, eatenus ut e summi montis
cacumine prosiliat; quomodo argentum vivum in Tubo Barometri attollitur, aere
premente subjectum Mercurii stagnum.

62. Cui secundo accedat, huc multum facere, perpetuum in imis terrae
regionibus calorem, qui rivos praeterlabentes ita suffervefacit, ut omni
tempore vapores quidam, velut rorulentae humidi particulae, sursum avolent; qui
halitus, meatus terrae cito pervadunt, quoad ejus citimam superficiem in
cavernis montium prope permanaverint: ibi circumobsistente frigore, vapores
illi rursus in aquae guttas condensantur velut in Alembici, aut cucurbitae
capitello: deinde, quod Cartesius, and Stillingfleetus noster observarunt,
spissiores jam facti, velut sudores, eosdem meatus subire non possunt, per
quos, halitus in morem, modo aspiraverant Ren. Des Carts P. incip. Philosoph.
Pa^^. 4. Sect. 64. and Stillingfleeti Origin. Sacr. Lib. 3^ cap. 4.
: adeoque limits sibi pertexant laxiores, prope superficiem terrae aut montis,
per quos transversim delati, and cum reliquis inter viam vaporibus pariter
conglobatis, in unum immixti, vel aquarum agmine facto, qua datur exitus, sub
pedem montis aut in clivo devexo, in scaturiginem erumpunt, perpetuo
sublevatum, aeque perpetua Evaporationum and Condensationum vicissitudine.

63. Hujusmodi autem dari calores aut aestus subterraneos, in tertia telluris
regione (quam Honoratissimus simul ac acutissimus ille Philosophus Robertus
Boylius, justis de causis infimam statuit, quaeque initium sumat ab octuagesima
aut centesima altitudinis orgyia) liquet ex testimonio Morini, aliorumque magni
ingenii autorum, qui ab eodem viro clarissimo laudantur. Hi, cum fodinas
Hungaricas inviserent, non modicae altitudinis, ad ostia cum primum essent
ingressi, terras experti sunt mediocriter incalescere, pro ratione
superimpositi aeris: cum autem inferius descendissent, satis manifest
frigescere senserunt; donec ad octogesimam aut centesimam orgyiam pervenissent;
deinceps regiones impensius calidas obiisse, quo altius penetrarent Honoratis.
Domini Rob. Boylii Tract, de temperie subterranearum regionum cap. (...)
: in quibusdam autem ex his fodinis Viro Clarissimo Edv. Brown M. Doctori,
solum in tantum calere compertum est, ut ad frigus captandum, nudare pectus
necesse habuerit, quamvis vestem ex lino tantum ferret, qua pariter de causa
operariis imposita est necessitas, ut nudi terram moliantur Edv. Brown M. D.
Relat. itineris H^ngarici etc. p. 90.
. Incidi autem in hujusmodi aestus, ad altitudinem multo citeriorem, ut videre
est in Historia nostra Naturali Comitatus Oxoniensis Not. Hist. Com. Oxoniensis
cap. 6. Sect. 61.
; unde mihi persuaserim, fines hujus regionis multum variare; and aestus eo
longius aut propius abesse a terrae superficie, prout eorum semina unde
generantur, sita sunt; quod utrum a fermentationibus, an ab ignibus
subterraneis fiat, cum ad hanc rem perinde faciat, mitto disquirere; ne in
ventilandis tam subtilibus argutiis, cum nostro otio, tum Lectoris patientia,
abuti videar.

64. Quinetiam tertio, huc subnecti possit, alia causa consocia, quae non parum
eo conferat, ut aquam altius ascendere contingat, quam ad libellam; ingentem
illam intelligo molem arenae, sabuli, etc. per quam aqua salsa percolatur in
Meditellio: in quibus materiae generibus, experimento Magnani constat, aquam
saccatam altius permanare, quam ad libram De L' Origin Des Fontains premier
party p. 125.
: de quo certior fieri poterit Lector, si Tubum vitreum unciali aut semunciali
foramine, aut circiter, arena prius repletum, postquam fundum ejus linteamine
oppilaverit, in vasculo aquae pleno statuat, ibi continuo aquam paulatim eniti
videbit, pedali minimum spatio altius, quam ejus sit in concha superficies:
arenae globulis, ipsa particularum approximatione, ceu contactu, humorem
concipientibus, quemadmodum fila in sacco; quod crebris experimentis, verum
esse comperi. Hoc autem in casu, quod etiam Gallus modo memoratus objicit,
licet aperuerim orificium ad quartam quintamve unciam, supra superficiem aquae
extra Tubum; deinde Siphunculum affixerim, immisso item filtro prius madefacto,
tamen ne sic quidem, aut ullis aliis rationibus, mihi obviis; vel guttulam
aquae inde elicere potui Ibidem second party, p. 154, 155.
. Nullus interim dubito quin hoc etiam obtineretur, si qua effici posset, ut
aqua in modum vaporis ascenderet, and rursus desuper condensaretur, ita ut in
eosdem meatus redeundi facultas auferretur: quo ordine sub terram, opus
procedere, supra supposuimus. Ut illud non omnino dissimulem, aquam in ductibus
terrae, cum capillares evadunt; sponte sua, citra pondus aliquod externum,
sursum ferri contingere, quomodo in capillaceis tubis, suo nutu levari cernimus
De quibus vide Joh. Christopheri Sturm^^ Collegium experiment. Tentamine 8.
; aut instar arborum succi; deinde rursus descendere, ita ut profluat, more
laticis ex incisa betula.

65. Verum quarto, missis, quae hactenus dicta sunt, omnibus, si maria
quibusdam in locis altiora sint, quam in aliis, aut in nonnullis locis, and
temporibus, impetu in tantum attolluntur altitudinis, quantum summa montium
juga exaequet, ex quibus fontes erumpunt; nihil necesse erit ad aliquod ex
argumentis prius allatis confugere, de inaequalitate ponderis aquae marinae, de
aere superincumbente, hypogaeis aestibus, etc. nam si alterutrum ex his
probetur, principium illud Hydrostaticum (aquam non altius ascendere quam ad
libellam) non omnino convelletur, quo aquis ad altissimorum montium cacumina
subeundi copia fiat: nam si hoc mare depressius sit, quam ut rem efficiat,
aliud huic muneri, satis attolli contingat. Maria autem aliis in locis elatiora
esse, quam alibi sint, non tantum probabile videtur, eo quod Trenta multo
majorem conficit decursum per Comitatus Straffor diensem, Derbiensem, Notting
hamensem and Lincolniensem; quam Danus fluvius, qui eidem vicinos habet fontes,
per planitiem Cestriae: unde arguitur, magis attolli mare nostrum Hibernicum,
Deucalidonio: verum etiam ex autoritate multorum veterum Mathematicorum, and
Philosophorum, qui referente Eratosthene apud Strabonem, cum affirmarent Sinum
Corinthiacum, editiorem esse quam est alter (Saronicus) prope Cenchreas;
deterruerunt Demetrium Poliorcetem, quo minus Isthmum Corinthiacum perfoderet
Strabonis rerum Geograph. Lib. 1. p. 54. edit* Paris. An. 1620.
: quae eadem ratio, nempe Jonium, Aegeo Mari altius esse; fecit etiam ut Julius
Caesar, C. Caligula, and Nero, coeptis omnes pariter desisterent: veriti, ne
Aegina, hoc pacto fluctibus obrueretur Joh. Bapt. Riccioli Geograph. and
Hydograph. Reformatae. Lib. 1. cap. 16.
.

66. Hoc ipso respectu Sesostres Rex Aegypti, Darius Persiae, Ptolemaeus, and
post hos, Sultani Aegyptii, denique Turcici Imperatores, suo quisque seculo
principes, pari ausu destiterunt, circa Isthmum Arabicum abrumpendum, qua Mare
Rubrum, Nilum, aut Mare Mediterraneum, interjacet: comperto enim a Mathematicis
Aegyptiis, mare Rubrum Terrae Aegypti tribus cubitis superextare: veriti sunt,
ne regio ista perpetuo diluvio cooperiretur Ibid. and C. Plinii secundi Not.
Hist. l. 6. c. 29.
. Neque hoc veteribus tantum sic visum, cum Cabaeus nos doceat, etiam ipso
aspectu manifestum esse, Mare Ligusticum, seu Mar di Genova, supra Sinum
Adriaticum long extare, siquis montem la Bocchetta conscendere velit, ubi
oculis, ut videtur, patet Mare Ligusticum loco qui Serraval dicitur exaequari,
unde Tortonam usque pronum iter; deinde ad Papiam declivius; denique Venetias
adhuc depressius Cabaei Meteor. Lib. 1. text. 9. q. 9. and text. 73.
; adeo inverso Naturae ordine, Ligusticum, mare inferum; and Adriaticum,
superum; majores nostri perperam dixere. Idem Ricciolus insuper affirmat, se a
Patribus Societatis Jesu edoctum, quod in montibus Isthmi Panamensis
consistentibus, unde conspectus utrumque in Mare Americae, cum Boreale, tum
Australe; sub aspectum manifest incurrebat, illud ad Nombre de Dios multo
altius esse, quam hoc ad Panamam Joh. Bapt. Riccioli Geog. and Hydrog. reform.
Lib. 1. cap. 16.
.

67. Cujus rei, uti videtur, haec est ratio, quod fundi quorundam marium
caeteris emineant. Neque hoc noviter repertum, sed ab Aristotele jampridem
observatum. Is non tantum maria alia, aliis elatiora, nominat (quamvis de
ordine probandi mihi cum illo non usquequaque convenit) verum etiam diserte
asserit, plerasque aquas a Septentrione profluere; quoniam Terra ibi altior
est, quam in reliquis mundi partibus Arist. Meteorolog. Lib. 2. cap. 1.
. Qua etiam de causa, cum Fromondus, tum Helmontius fatentur, aestus ab
Aquilone, versus Austrum celerius currere, quam aliunde, etiam adverso vento
Libert. Fromondi Meteorolog. L. 5. c. 1. art. 5.
: imo tam pertinax, hac in part, est Helmontius, ut quamvis Corpus Terraqueum,
ab ortu versus occasum, sphaericum esse concedat; tamen hanc ipsam ob rationem,
ab Aquilone versus Austrum ejus esse figurae, negare non dubitet: quin potius
Ellipticum esse arguit, ab observationibus eorum qui longinquum iter, sub axem
Boreum navigarunt, qui illi asseverarunt, se istic solemn toto mense citius
vidisse quam oportebat, si Terrae hujus Marisque corpus unitum, fuisset
perfect Sphaericum: quod effectum, cum crepusculi limits tantopere excedat,
majori Borealium Regionum and Marium, prae Australioribus elevationi, optimo
jure videtur attribuere: instantia in Mari Mediterraneo, and regionibus
vicinis, quas omnium humillimas reputat, facta Joh. Bapt. Van. Helmont Ortus
Medicinae Cap. Aqua. page 34. 35. edit. Venetiis An. 1651.
. Et quidni ita se res habeat? cum Maria Septentrionalia in Atlanticum, and
Atlanticum in Mediterraneum, confluunt; quemadmodum Volga (si quod Caspio Mari
cum Ponto Euxino, per subterraneos meatus commercium sit) Danubius, Tanais, and
Borysthenes faciunt, qui omnes per vastos terrae tractus, a Septentrione
provoluti, cum toto itinere in declive ferantur, clarissime demonstrant, eum
locum, Borealibus plagis long depressiorem; quarum maria, cum tam elata sint,
altissimis Australis plagae montibus, fontes suppeditare facile possunt.

68. Verum, concesso mundum sublunarem esse Sphaericum, tamen si Centrum
Gravitatis, a Centro Magnitudinis vel tantulum discedat, propter levitatem
aquae hac in Sphaerae part, si conferatur ad long graviorem, in alia part
Terrae molem, Aqua in sua part, tantum exsuperabit altitudine montem
altissimum in alia, id est, tanto longius distabit a Centro Gravitatis, quam
ullius montis summitas abesse poterit; ut non intelligam, quid obstet quo minus
aqua sua sponte (citra vim omnem exteriorem) ad cacumen exaggeratissimi montis,
qui uspiam terrarum extat, ascendere possit; cum libramentum ejus, elatius sit,
i. e. plus distet a Centro Gravitatis, quam cujuslibet montis fastigium ab eo
distet. Jam si Terraqueum Globum accurate perpendamus, revera comperiemus, tam
inaequalem Terrae Marisque partitionem, ut Centrum Gravitatis, a Centro
magnitudinis, saltem tantum recedere necesse sit (plus dicere licebat) quantum
Maris Del Zur seu Maris Pacifici summum, ab imo distet: quippe mare istud, si a
Sinensi ora; ad centesimam quinquagesimum Longitudinis Gradum initium sumas,
and ad ducentesimum sexagesimum, usque colligas, prope tertiam hujus Globi
partem occupat, Terrae autem reliquas duas relinquit; adeo ut si supponas tot
dari profunda, seu in fundo hujus Maris inaequalitates, quot in Terra illi
opposita Montes extent; facile erit intellectu, quomodo ad verticem cujuslibet
horum montium, aquam submittere possit.

69. Neque hic merito objici poterit; si Centrum Gravitatis, a Centro
Magnitudinis tam long abesset, necessario futurum esse, ut Mare Pacificum,
magnam Asiae Americaeque partem inundaret, dum ad aequilibrium statuendum
conniteretur: omnium enim Marium litora arenis, acta, aut scopulis constant:
praeterea limbo, aut extima maris ora, paulo altiora sunt, quamvis infra
gibbosam ejus aquarum molem, procul in alto intumescentium, subsidant (ne quod
ad hunc nodum resecandum, Dei, qui omnia potest, auxilium statim interponam,
qui posuit aquis terminum, quem non transgredientur, neque convertentur operire
terram Psalm. 104. v. 9.
, atque Mari dixit, usque huc venies, and non procedas amplius Job. 38. v. 11.
.) Nequid hoc supernanaturali obice hic utar, quod litus sit aridum, quod
extimo Mari pauxillum superextet, illi continendo sufficiat, nulla vi naturae
adhibita, quantumlibet in alto Mari protuberet: quemadmodum aqua, aut alius
liquor, in aridis vitri labris continebitur, etiamsi tantum, aut fortassis
etiam plus, pro rata utriusque portione, supra marginem ejus elevetur, quam
oporteat mare efferri supra litora, ut aquam ad cacumen summorum montium
perducat. Insuper dicendum (quod omne, ut opinor, eximet Scrupulum) etiam
littora Maris Del Zur sive Pacifici, proportione sua, necessario aeque distare
a centro Gravitatis (ratione levitatis in hac Sphaerae part) ac Mare illud
ipsum; adeo ut non majus periculum immineat, ut magnam Asiae Americaeque partem
inundaret (cum iisdem limitibus, eodemque modo contineatur) quam quodvis aliud
mare ubicunque terrarum.

70. Quod si mare in quieto statu sumptum, (sicut hactenus factum est) tantum
valeat, multo sane facilius in turbido effecerit, cum congregatae sunt ejus
aquae sicut in cumulum Psalm. 33. v. 7.
, cum Deus operatur mirabilia ejus in profundo, cum spiritum procellae excitat,
qui exaltat fluctus ejus, adeo ut ascendant usque ad caelos, descendantque
usque ad Abyssos Psalm. 107. v. 24. 25, 26.
; sicut etiam profanus ille, aeque ac hic sacer vates, cecinit in Libro
Tristium,

Me miserum! quanti montes volvuntur aquarum!
Jamjam tacturos sidera summa putes.
Quantae diducto subsidunt aequore valles!
Jamjam tacturas tartara nigra putes Pub. Ovidii Nasonis Tristium Lib. 1. Eleg.
2
.
Quomodo saepenumero affici compertum est, in Sinu Lugdunensi; Gaditano, seu de
las Yeguas Equarum, Hispaniam and Insulas Canarias interjacente; in Sinu
Cantabrico; in Mari Japonico and Sinensi; and ad Promontorium Bonae Spei Joh.
Bapt. Riccioli Geograph. and Hydrograph. reformat. Lib. 10. cap. 1.
; quae unita fluctuum confligia, aquae copiam scatebris in vertice montium
erumpentibus (cum paucae sint) sufficere possunt, saltem quoad procellae denuo
oboriantur; quae si alternis vicibus, hisce locis contingant, illud dubio
solvendo long accommodatius est. Quid, quod ipsum mare nunquam omnino
quiescit? fluit semper and vicissim refluit: alibi exaestuat, calidarum sub
terras exhalationum afflatu levatum, instar ollae effervescentis. Ex quibus
rationibus, una, pluribusve, aut universis simul sumptis, aliave nobis adhuc
incomperta (quarum plures paucioresve, pro captu loci, adhibendae sunt) Mare
certo certius ad montium cacumina, aquas perducit.

71. Aquam enim amaram aliqua sub terram supra libramentum ascendere, pro
compertissimo habeo, propter fontes quosdam hic in Anglia secundum mare, quos
pro certo didici, in tam edito solo sitos, ut ne fundi quidem eorum ad summum
mare pertingant, nec ideo tamen minus aliquoversum subsalsis aquis jugiter
replentur: res explicatu non ita facilis, nisi aqua salsuginosa supra
libramentum aliquando eniteretur. Hoc cum ita fieri cernimus, extra
controversiam poni debet, quamvis non ita liquido constet ordo, quo natura hoc
peragit opus: non cadit, inquam, in controversiam, praesertim apud illos
adversarios, qui contendunt, aquam marinam a Sole exhalatam, revera salsuginem
omnem ponere, separatam a sale, non fixo tantum; sed and volatico; priusquam in
pluviis iterum descendat: idque duntaxat fatentur, quia rem ita fieri cernunt,
quamvis de modo, quo natura hoc efficit in sublimioribus, non magis illis
constet, quam nobis constat, quomodo ea hoc idem efficiat sub terras.

72. Quae Responsi etiam valorem habeant, ad tertium articulum septimi
Argumenti, quod scilicet ignotum sit, quomodo aqua, si e Mari proveniat,
salsedinem suam deponat. Cum aeque militet contra adversarios; atque nos: nam
si opus peragatur inter auras, coelesti tantum distillatione, licet artificiali
non contingat fieri; multo citius crediderim posse peragi subterranea, non
percolatione tantum, sed and evaporatione; cum iuxta Aristotelem and Lydiatum
nostrum eruditissimum, cogitatu sit absurdum, idem effectum ab iisdem
principiis (vi scilicet caloris) non aeque posse produci, sub opacis terrarum,
atque in aprico coelorum Tho. Lydiati Disquisit. Physiolog. de origin fontium
cap. 2. in initio.
, cujus si nullam satis probabilem rationem reddere possunt, non plus est
causae, cur id a nobis expetant: quamvis pronum sit fingere, quomodo oporteat
fieri, siquis animo recolat, quotena millia percolationum and evaporationum
aquam subire contingat, dum molem terrae permeat, crassitudinis quatuor,
quinque, aut (si fors ita ferat) sex, septemve millium milliarium.

73. Quod ad quartum Articulum ejusdem Argumenti, quo quaeritur, Cur Cryptae
istae subterraneae, per quas dictae percolationes fiunt (si illic defessum
quasi Sal concrescat and cohaereat) copia sua a Mundi primordiis inibi
derelicta, jam pridem non sint repletae, and obstructae? paucis responderi
potest, tantum abesse ab eo, ut probabile sit eos occludi; ut certo sit
proximum, eos indies dilatari. Nautis enim tristi constat experimento, quoties
aqua dulci destituti, eo confugere coacti sint, ut per vas arenis aut terra
plenum aquam salsam transmitterent, eam primum exire mediocriter dulcem; verum
deinceps saepius repetitis transcolationibus, meatus adeo laxatos esse, ut
parum admodum pristinae amaritudinis remiserit. Unde non possumus non colligere
hos in Mari meatus (ubi vastae voragines habentur) ad hoc temporis adeo
diductos, immane quantum patescere, ut periculum omne absit, ne quandoque
obstruantur. Fac tamen obstrui: nihil est salini, and vix aliquid terreni
partibus adeo stipatis inter se confertisque, quin humori pervium sit ad
percolationem. Dantur revera argillae quaedam, and fortassis alia nonnulla
terrae genera, particulis adeo condensis, aptisque, ut penetrari negent, nec
sane iis perviis opus est: nam pauca ex his emissariis hic illic interspersa,
operi sufficere possint, and uti arbitror, sufficient omnino: unde factum, quod
scatebrae, ut Doctissimus Stillingfleetus recte observat, non ubique, nullo
discrimine reperiantur; verum in suis quaeque canalibus, ut sanguis animalium
in vasis sibi destinatis: animantes enim si compunxeris quibusdam in partibus,
statim emittunt sanguinem, sin acupunctura inter musculos incidat, aut parts
corporis callosiores; vel nullus sequitur sanguis, aut non nisi incisio sedeat
altior Reverendi Viri D. Edv. Stillingfleeti Origin. Saon. Lib. 3. cap. 4.
.

74. Consimiliter in quibusdam locis si ad incredibilem altitudinem terram
perforaveris, in aquam vix incides; cum in alio, etsi disci jactu tantum
distet, copiosam invenies, eamque non procul a terrae superficie. Cujus
disparitatis multa mihi notatu digna occurrunt exempla, cum in Agro
Staffordiensi, tum alibi; speciatim Barlastonae, prope Novocastrum subter
Lymam, illud memorabile est, quod in Ecclesiae Australi Cancello, ad virum
dignissimum Johannem Bagnall spectante, scatet aqua, quoties sepulcri
effodiendi se offerat occasio (licet a pluviis locus semper protegatur) quae
fossam continuo replet; sin alibi in Templo reliquo fodiant, aut in adjacente
Coemeterio, terram aeque siccam reperiunt, atque in plerisque aliis locis; quod
mihi etiam confirmatum dedit vir idem supra laudatus, testimonio valido quidem,
sed minime grato, ab suo ipsius puteo, qui istinc non long abest, and quamvis
66 pedes in altitudinem deprimitur, tamen hyeme vix modicam concipit aquam,
aestate fere nullam.

75. Pari modo Theotenhallae (i. e. domicilii Paganorum) in agro Cornaviorum
Staffor diensi, in colle qui Templo ibidem imminet, scaturigines ascendunt ad
tertiam circiter ulnam a summo solo; infra collem autem, quasi sexaginta pedum
intervallo, putei omnes juxta Templum, ad vicesimam aut trecesimam ulnam
deprimuntur. Adeo ut scaturigines in colle quadraginta minimum ulnis illas in
valle superent altitudine, cum ducentis modo inter se distent. Item Longdonae
in eodem Comitatu, cum in ipso Templo, tum in Coemeterio (etsi in solo
editiori) scatebrae a summo solo tam prope absunt, ut saepe arculae in
Sepulchrum demissae aqua cooperiantur; cum in domo Parochi quae in humiliori
loco sita est, and Coemeterii maceriae extrinsecus adjacet, puteus ad
tricesimam minimum ulnam deprimitur, ne sic quidem aqua semper suppetente.
Insuper in Templo and Coemeterio S. Michaelis Galaci sive Lichfeldiae, idem
reperitur, etiamsi Ecclesia in summo colle, neque eo sane parum edito,
constituta sit, and cui clivus undiquaque satis pronus subjaceat.

76. Verum insignissimum hujus generis exemplum, quod mihi passim omnia
lustranti unquam occurrit, repertum est in praetorio, olim Blountorum, in
paroecia Rotherfieldiae Pypardorum, intra Comitatum Oxoniensem. Quod licet ipse
oculis viderim, rem tamen narrobo, prout a viro fide dignissimo, bonarum
literarum Moecenate Tho. Stonor de Stonor Armigero, fundi Domino, nuper accepi.
Puteus ibi ab una villae part, ad centesimum octagesimum pedem usque effossus
est, nec aqua comparuit, extat hodieque lacuna sicca, 48 ulnas ad fundum patens
(reliquae enim 12 ulnae, and quod excurrit, lignis expletae sunt, and veteri
rudere; quod eo nuper congesserunt.) Quapropter alium ex altera villae part,
quadraginta trium ulnarum interstitio, aggressi (licet in solo editiori) venam
aquae tam divitem ad decimum quintum altitudinis pedem invenerunt, ut interdum
(quod insignissimus ille Vir modo per literas mihi indicavit) stet aqua
duodecimum pedem alta, quamvis puteus in celso and petroso agro positus sit.

77. Neque vero aqua fontana tantum derivatur intra canales, sed ut sanguis
intra venas animalium, in iis etiam ascendit. Cujus rei illustre specimen extat
Tixallae, in agro Staffordiensi. Ubi fons prope Templum, aquas toti oppido
subministrans, quandoque exsiccatus est (ut eruditissimus fimul ac sagacissimus
Vir, Gualterus Chetwynd de Ingestre Armiger, mihi saepius retulit) quo tempore
Honoratissimo Domino, Domino Gualtero Baroni Aston, repurgatis sibi in subjecta
planitie, inter fluvium and oppidum pratorum fossis, usus venerat; quo pacto
aquam interceptam esse palam liquebat: quod omnino contingere non potuit, nisi
aqua per hujusmodi ductus and canales inde a Sovo, infra praeterlabente, in
oppidum ascenderet. Quod enim derivata a collibus Satnallensibus Transovanis,
itinere intercipiatur, aut desuper e fontibus eliciatur, illud gratis dictum
est, and parum probabile.

78. Postremo ad quintum, qui a nobis sciscitatur, Cur mare ipsum non omnem
suam erogaverit salsedinem, cum non possumus non concipere, totam aquae molem
ab orb condito per viscera terrae saepius colatam esse quam ipse Sol suum
peregerit cursum, uti illi facile concedunt, qui contrariam opinionem mordicus
tuentur? reponere in promptu est, crebro repetitis aquae marinae
percolationibus per arenas aliasque terras in fundo maris, salem and parts
crassiores, magnam partem isthic necessario relinqui. Quo sedimento una cum
multis magnisque scopulis salis nativi, hic illic Mari aeque ac terra
latentibus, perpetuoque abrasis, tam in fluxu ejus, quam in refluxu; omnes
aquae a fluviis in mare infusae, rursus sale saturantur, quamprimum eo
perveniunt: magna inquam vi salis in fundo maris relicti, qui a marina aqua
dissolvi non potest, quoniam eo jam ante satur est, verum a dulci potest.
Ingentem vero talem salis vim in imo Mari, magis quam in summo residere,
plusquam probabile est, ab eo quod multo frigidior aqua marina sit in fundo
(praeterquam in paucis locis, ubi scaturigines aut subterraneae exhalationes
sunt calidae) quam prope superficiem; quod omnium omnino Urinatorum experientia
probat, quibus usus fuit eo descendere, sive ad bona naufragio amissa
recolligenda, seu ad expiscandum Berberion, sive Corallium; frigore (uti
ferunt) una cum aquae altitudine semper crescente Vid. Honoratis. Boylium de
temperatura submarinarum regionum Cap. 3. and 4.
. Quod mihi tam certo persuasum est a majore salis copia provenire, quam est
vulgo compertum calicem ante focum open salis congelare. Neque hoc in insima
maris regione tantum obtinet, verum etiam in salinis mediterraneis; ubi etiam
aqua, quo profundior, eo frigidior, adeo ut Salinarii cum eas repurgatum eant,
non possint nisi per semihoram sustinere, etiam si toto tempore Spiritu vini
refocillentur Philos. Transact. numb. 53. and D. Collins tract. de sale and
repiscatoria p. 9.
.

79. Praeter immensam illam salis vim, quae post percolationem in imo Mari
residet, ingentes etiam nativi salis scopulos extare pariter certum est, qui ad
maris salsuginem non parum conferunt; ut and perpetuo conferent, quantumvis
aquae dulcis ad consummationem usque seculi infundetur. Sic Ochus and Oxus apud
Bactros amnes (referente Plinio) ex appositis montibus deferunt salis ramenta
C. Plinii secnndi Not. Hist. Lib. 31. cap. 7.
. Similiter salinae nostrae mediterraneae proculdubio salsuginem contrahunt
omnes, aquarum lapsu per inexhaustas salis fossilis petras, quae citra
controversiam tam crebrae sub mari latent, quam in terra. Cujus rei Insula
Armuzia tam illustre documentum, ut amplius addere necesse non habeam; cum
nihil aliud sit (Hamello autore) quam integra salis candidi petra Joh. Bapt. Du
Hamel Phys. part. 2 Tract. 2. c. 4*
: paucis hujus generis exemplis rei probandae sufficientibus, quamvis infinitae
amplitudinis mare fit: praesertim si id reputemus, aquam marinam non adeo
salsam esse, ac quidam opinantur; quinque enim aut sex ejus sextarii tantum
salis non praebent, quantum unus ex salinis Cestriensibus.

80. Haec impraesentiarum dicenda habui de Origin Fontium tam breviter quam
causatam ardua pateretur. In quibus uti nihil pertinaciter asserui, ut viris
doctis solus refragari videar; sed re mature perpensa: ita siquando rations a
me allatae solid refellentur, and firmiora in diversum argumenta afferentur,
manus daturum me profiteor. Sciat enim id velim Lector, me nihil tanquam ex
tripode pronuntiare; verum cum animo revocandi omnia scripsisse, sicubi vel mea
ipsius, vel magis accuratis aliorum observationibus, rectiora cognoscendi
dabitur copia.

FINIS.
Praeli (...), quae praeter spem omnem and diligentiam irrepserunt, sic
corrigantur.
Page 4. lin. 12. lege precium. p. 98. lin. 12. l. esset. p. 111. lin. 17. l.
quidam. p. 133. lin. 5. l. insederat. p. 137. l. 17. l. Tractui. p. 148. lin.
ult. l. sublevatam. p. 164. lin. 2. l. centefimum.


