CERBYD JECHYDWRIAETH.

NEU PRIF BYNGCIAU GREFYDD GRISTONOGAWL WEDI EU EGLURO A'U GOSOD ALLAN. 1. In
gyntaf, mewn Sententiau a Rheolau awdyrdodol. 2. In nessaf, mewn cyd-ymddiddan
trwy ymholion ac attebion.


Printiedig yn-Ninas Llundain, began Sarah Griffin, dros Philip Chetwind, 1657.

At fie annwyl Gyd-wlad-wyr y Cymru.
PAn ddaith attal a rhwystr arnom i bregethu'r Efengyl in eich plith, yr oeddem
in byrw am wneuthur daioni i chwi, y modd goreu ac y gallem er na allem eu
wneuthur y modd goreu ac y dymunem. Pan y gostegwyd y tafod, yr hwn oedd
(unwaith) fell pin Scrifennydd ^uan, rhaid oedd i wneuthur y pin scryfen i
wasanaethu in lle'r tafod, i beri 'r llaw i efengylu in lle'r geneu, Evangelizo
stylo and calamo. Dr. Raynolds.
ac i Scryfennu attoch y pethau nid oedd rydd i lefaru wrthych. Dyna'r achos y
danfonwyd y Traithiad byr hwn in eich mysc, sef i gyfarwyddo rhai, ac i gynnal
eraill in yr iniawn ffordd, a'r gowir ffydd.

O bydd dim lleshad i chwi cblegid hyn o waith a gwasanaeth, dercheswch eich
calonnau at Awdwr a rhoddwr pob daioni; cofiwch yr Athro in eich gweddiau, a
byddwch ddiolchar i'r parchedic a rhinweddol Dylwyth o W^rnevet, sawl sydd in
dymuno in dda tuac at eich tragwyddol ddedwyddwch, ac a hebryngasant y gwaith
hyn i'r trefn a'r trwssiad ac y gosodwyd of (ynawr) o'ch blaen.

Darllenwch ac ystyriwch, a Duw roddo i chwi Ras a Doethineb, a deall ymhob
peth.

Eich Gwasanethwr Yng-Hrist Jesu, T. P.

DEfinydd purffydd perffaith wit yma
Tomas degrees ei araith
di roddaist deau rwyddiaith
Powel wiw i'n heppil waith
Powel fwynwaith maith i'n mysg y peraist
puryd yw die gymmysg
Powel ber mewn dyfnder dysg
Powel rwydd piler addysg.
Row. Vaughan.

AM Y GREDO.
I.
MAe pedair rhan o'r Gristonogawl Grefydd, y rhai sy'n cynhwys holl gorph
Duwiolaeth* ac y dderbynnir ac a gofleidir (in barchedic) began holl Eglwys Dduw
trwy'r Bd, sef y Gredyniaeth, neu'r Gred-ddeddf, y deng air ddeddf, neu'r dec
gorchymmyn; Gweddi'r Arglwydd, a'r Sacrafennau.

II.
MEgis y gwnaethpwyd Dn mewn dull a modd rhagorawl Psa. 8.5.
oddiwrth y Creaduriaid eraill sydd ymma isod: felly 'r ordeiniwyd of i amcan a
diwedd rhagorawl, sef i dragwyddol ddedwyddwch in y bid Rhuf. 2 6, 7.
a ddaw. Ac er mwyn iddo gaffael a meddiannu y dedwyddwch hyn, fe ddangosodd
Duw iddo, pa bethau sydd i'w gwneuthur, Deuteronomy. 10.12. Micah. 6.8
a pha foddion iw harferu, os gwnae of iawn ddefnydd o honynt

III.
YModdion neu'r men's, a ddarparodd Duw i ddn er caffaeliad jechydwriaeth, in
bennaf ydint y rhai hyn, sef in gyntaf, jawn gredu in Nuw. 2. In ail, iniawn
rodio o'i flaen of, hynny yw, in ol ei ewyllys a fynegwyd in ei scryfennedic
air of, dyna gwble ddyled Dn 2 Timothy 1.13. Deuteronomy. 10.12
.

IV.
YScrythur lan yw gwir air Duw, 'r hon a rods of i ni, i fod in Rheol
ddi-dwyll, ffydd a Chynheddfau; Ps. 119.9.
Bywyd a Chred: yr hon sydd in cynhwys holl angenrheidiol Byngciau gwybodaeth
jachus; i wneuthur gwr Duw in 2 Timothy 3.17.
berffaith, ac iw ddwyn of i'r gogoniant a'r llawenydd a ddarparwyd id do.

V.
PYngciau pennaf Ffydd a gwir Gred, angenrheidiol i bob rhyw o ddynion iw eu
derbyn a'u credu in ddilys (i'r rhai a'u cynniger) sy wedi eu crynhoi mewn
deuddeg Articl cynhwysedig yng hredo'r Apostolion; yr hon yw'r allwydd neu'r
agoriad i bob pwngc o athrawiaeth jachus.

VI.
YR oedd y Patrieirch a Gwasanaethwyr Duw yr amseroedd gynt, in gadwedic trwy'r
Ffydd gynhwysedic in y Gredo hon: began fod pob pwngc o honi wedi ei datcuddio
iddynt hwy, ac ynawr iw gweled (in gymmyscedig) in Scrifennadau Moses a'r
Prophwydi. Canys fell and oedd and un Caniad 6 9.
Eglwys o ddechreuad y bid, felly nid oedd and un Ephesians. 4.5.
Ffydd in perthyn (in gyffredinol) iddynt hwy a ninnau, ac i'r sawl a ddelont
ar ein hol ni. Tit. 1.3


VII.
O'R deuddeg Articl o'r Gredo hon, mae'r cyntaf in perthyny at Dduw'r Tad: y
chwech nessaf (sydd in canlyn) at Dduw'r Mab: yr wythfed at Dduw'r Yspryd glan:
Ar pedwar diweddaf at ystad a chyflwr yr Eglwys, ynybyd hwn ac in y bid a ddaw.

VIII.
YR Articl neu'r pwngc am ddescyniad Crist i Vffern, a ellir (in ddi-berigl) ei
ystyried un o'r ddwy ffordd hon.

1. In gyntaf, ddarfod iw Enaid Crist, (wedi ei farwolaeth) ddescyn i blithe yr
Psa. 16.11.
ysprydion uffernol, er mwyn dangos a chyhoeddi iddynt nerth a gallu ei
Dduwdod. Yr hyn yw deongliad hen Dadau 'r Eglwys, a llawer o Scrifennyddion
parchedig in yr amseroedd diweddaf.


2. Yr ail ystyr yw, y ddescyn o Grist i uffern; hynny yw, i ystad a chyflwr y
meirw, a'i ddala of yno, dan allu marwolaeth, d^i diwrnod. Ac felly mae y rhan
swyaf o'r Scrifennyddion diweddar in cymmeryd ystur y geiriau hynny.


IX.
CRedu'r Eglwys lan Gatholic, yw credufod began Dduw rai o holl Datc. 5.10.
Dylwythau 'r ddaiar, wedi en dewis a'u dichlyn, in wasanaeth-ddynion ac in
bobl etholedig iddo ei hun: y rhai a Etholodd of allan er mwyn Act. 15 14.
ei enw; a Sancteiddiodd Act. 20 32.
of a'i yspryd, a alwodd i Rhuf. 8.28.
ystad o ras; ac a ddarparodd i ogoniant tragwyddol.

X.
CRedu Cymmum y Saint, yw credu fod holl Fyddlon boble Dduw wedi eu cyssylltu
ynghyd (ac an-weledig rwymmyn Ffydd a chariad) a Christ eu pen Col. 2.19. 1 John 1.3.
: ac a'u gyldd (un a'r llall) began gydfeddiannu dirgeledigaithau'r Eglwys, a
chyd-gyfrannu i'w gylidd eu holl bethau da, ysprdol ag amserol; megis rhai wedi
eu bywhau began yr un yspryd Phil. 2.12.
, a chanddynt un enaid mewn llawer o gyrph.

XI.
CRedu maddeuant pechodau, yw credu fod Duw (o'i ewyllys da ei hunan ac in
rhad) in maddeu ac in pardyno eu pechodau i bechaduriaid Luc* 24.47. Act. 2.38.
edifeiriol, trwy Ffydd ynghrist Rhuf. 3.24, 25, 26.
, heb ddim haeddigaeth and oedd 2 Cor. 5 18.
ynghrist; ac heb ddim jawn and yr hyn a wnaeth of in unic. A'i fod of wedi
rhoi gallu ac awdwrdod iw Eglwysi ddeclario Mat. 18.18.
ac i gyhoeddi 'r pardwn hyn (in ei enw of) ar bob achosion, ac a fyddo cyfiawn
a chyfraithlawn.

XII.
Y Nicen Gyffes, a Chyffes neu addefiad Athanasius, ydynt ddeongliad ac
eglurhad ar Gredo 'r Apostolion, o herwydd rhyw ymryson ac ymddadleu a dyfodd
in yr Eglwys yr amseroedd hynny; in enwedig oblegit y fendigedig Drindod* a
chnawdoliaeth Jesu Grist. And nid oes ynddynt hwy ddim o bwys a defnydd, and yd
yw ynghredo 'r Apostolion,

XIII.
HYmn y gogoniant, yr hon a Elwir Gloria patri, (hynny yw, gogoniant i'r Tad ac
i'r mab, ac i'r Yspryd glan) sydd Gredo fer, ac megis crinhoad a swm Credo 'r
Apostolion: yr hon a arferwyd in yr Eglwys ynghylch amser y Gymmanfa in Nice
fell arwydd i wneuthur gwahan iaeth rhwng y sawl a oeddent in credu in y Drindod
in iniawn, a'r sawl and oeddent.

Y Colect, neu'r Weddi
BEndigedig fyddo die enw di Arglwydd am yr holl Scrythur lan a roddaist i fod
in oleuni i'n traed ac in llewyrch i'n Psa. 119 105.
llwybrau in enwedig am gymmaint o honi a draddododd die Apostolion sanctaidd i
fod in Rheol ffydd a jawn Gred: ac i'n dangos in the adnabod ti, yr unic wir
Dduw, a'r hwn a anfonaist, Jesu Grist Joh. 17 3.
.

O Arglwydd, chwanega a chadarnha'r Ffydd hon ynom, fwy fwy, fell gwedi 'n
goruwchadailadu ar y 1 Cor. 10.4.
Graig a chadarn sail Ephesians. 2.20.
y Prophwydi a'r Apostolion) y gallom sefyll in ddiogel, in ddi-sigl ac in
an-symmudedig in erbyn holl brofedigaethau Satan; in erbyn awelau cadarn
erlidiaeth, pa bryd bynnac y cyfodant; ac in erbyn anadl af-jachus pob Twyllwr
sydd beunydd in cynllwyn i dwyllo ac i Lithio eneidiau anwadal.

Fell began gadw gafael Siccr ar y gwysll 1 Timothy 6.20.
a roddwyd (un-waith) ini iw gadw, y gallom in y diwedd, gaffael diwedd ein
ffydd 1 Pet. 1 9.
, sef jechydwriaeth ein eneidiau, trwy Awdwr Heb. 12 2.
a Pherffeiddydd ein ffydd Jesu Grist y cyfiawn.

Am yr hwn y bendithiwn di; ac i'r hwn gyda thy (o Dad) a'th sanctaidd Yspryd,
y bo holl anrhydedd, a gogoniant yr awr hon, ac in dragywydd.

Am y Gorchymmynion.
I.
YR ail Brif bwnge o Grefydd Gristonogawl yw'r Gorchymmynion: in y rhai, a
crynhoi'r (mewn ychydig eiriau) holl swmm y Gyfraith foesawl, neu Gyfraith
gweithredoedd, a'r holl Ddyledion rhwymedig i'w gwneuthur trwy Einioes Dn.

Dymma Rheol ein hufudd-dod ni: Pren Genesis 2.17.
gwybodaeth y da a'r drwg; sydd in dangos beth y'wr da Deuteronomy. 30.15.
a pheth yw'r drwg Rhuf. 8.20.7.7.
; beth sy, iw ganlyn, a pheth i'w ochelyd

II.
NY ddi-rymmodd Crist ddim o'r dec Gorchymmynion, canys ymadrodd Rheswm ydynt,
a chyfraith, a'u Sail a'u gwreiddin o fewn Rhuf. 2.14.15.
Naturiaeth, fell na ellir na'i symmud na'i newid. Tragwyddol Rheol Cyfiawnder
yw hi, i bawb, hyd ddiweddy y bd.

Nid ydyw'r Efengyl in dodi neb rhyw o bobl (ar un amser) in rhydd oddiwrth
ddyledion a rhwymedigaethau naturiol.

III.
MAe Crist Wedi'n rhyddhau ni oddiwrth Gyfraith y Ceremoniau (y rhai oeddent
faych Mat. 23.
anrhaith eu dioddef) and nid oddiwrth Gyfraith y moesau, sef y dec Gorchymmyn.
Mae of hefyd, wedi'n rhyddhau ni oddiwrth sarrigrwydd a manol-waith Deuteronomy* 27.26.
y Gyfraith hon, and nid oddiwrth naturiol weddeidddra a'r rheswm sydd ynddi:
fe a'n rhyddhaodd ni oddiwrth felltith y Gyfraith pride y gwnaethpwyd of in Gal.
3.13.
felltith trosom, began ddioddef angeu melltigedig ar y Groes, dros ein pechodau.

IV.
MAe'r Gyfraith hon in Rhuf. 7.1^.
sanctaidd ac in berffaith Psa. 19.7.
; ac ynddi ystur Rhuf. 7.14.
ysprydol, in gydstadl a llethrennol; ac wedi ei rhoddi i lywio ac i iniawnu'r
holl ddn, oddi allan (in ei aclodau) ac oddi fewn, Exodus 20.17.
in holl fedduliau a bwriadau ei Galon.

Crist (ac efe in unic) a gyflawnodd Mat. 5.17.
y Ddeddf hon, hynny yw, a gadwodd bob titl a Syllabh o honi, heb droseddu. Ni
chyflawnodd of ddim deffig a'r oedd ynddi, canys yr oedd hi in gwbl-gyflawn a
pherffaith, er y dechreuad Psa. 119 96.
.

V.
MAe Duw wedi amgyffred yr holl ddyledion cynheddfol mewn dec Gorchymmyn, neu
ddeg gair: ein Jachawdwr Crist a'u byrrhaodd i ddai orchymmyn. Mat. 22.26. St.
Paul i un, sef Cariad: Cariad yw Cyflawnder y Gyfraith. Rhuf. 13.10. hynny yw,
Cariad tuac at Dduw, a Chariad tuac at ddyn; tyna gyflawn Swm y Ddeddf.

VI.
ER bod y Ddeddfmor gywrain, mor Deuteronomy. 6 5. Mat. 22.37
iniawn, a chwbl berffaith ac na allwn ni ei chadw a'i gwneuthur fall y Rhuf. 3
20.
dylem, ac sal mae hithe in gofyn. Etto (trwy rad Duw in ein cynhorthwy o) ni
allwn ei chwplaucyn belled Genesis 6.9. Joh. 1.1. Luc. ^^.6. ^ Pet. 2.8.
ac i fodloni Duw, trwy haeddigaethau Crist. Gwneuthur goreu ac a allom; ac
ymofidio am y pethau ni allom, yw'r cwbl ac y mae'r trugarog Dduw in iddisgwyl
ar ein dwy law, in hyn o beth.

VII.
GOrchymmynion y llech gyntaf, sy'n cynhwys dyled dn tuac Mat. 22.37.
at Dduw; iw gyfarwyddo of i wasanaethu ei Greawdwr ao i addoli of oddi fewn,
ac oddi allan Psa. 95 ^.
* fell y mae of in rhwymedig: canys yr hwn a wnaeth y Corph a'r Enaid, sydd in
disgwyl am wasanaeth y ddau rhan; ac i ni ei ogoneddu of in y Corph ac in yr 1
Cor. ^. ^^.
yspryd.

VIII.
GOrchymmynion yr ail Lech sydd in cynhwys dyled Dn tuac at ei Gymydog; yr hwn
y mae of rhwymedig i'w garu Mat. 22 89.
megis of ei hunan; nid in unic o herwydd eu bod hwy in gyd* gristnogion, and
hefyd in gyd greaduriaid Gal. 6.20.
, wedi eu naddu allan or un Act. 17 26. Isa. 58.7.
graig; wedi eu gwneuthur began yr un llaw, ac in dwyn yr un nod, argraph, a
delw, sef delw eu 1 Cor. 11.7. Jac. 3.9.
Gwneuthurwr.

IX.
NId yw'r Gorchymynion and ychydig mewn rhifedi a byrr mewn geiriau, etto in yr
ychydig hyn, mae llawer o fatter in gynhwysedig.

Canys lle mae Duw in gorchymyn un rhinwedd In enwedig, y mae of dan enw'r un
honno, in gorchymmyn pob rhinwedd dda arall o'r un rhyw; a lle mae of in
gwahardd un bai, neu bechod wrth enw, mae of dan yr enw hwnw, in gwahardd yr
holl feiau a phechodau o'r rhyw hwnw.

X.
LLe mae Duw in gorchymmyn un rhinwedd dda mae of (dan yr un) in gwahardd y
pechod syd gyferbyn a hi* A lle mae of in gwahardd un peehod, mae of (dan yr
un) in gorchymmyn y rhinwedd sydd gyferbyn a'r pechod hwnw. Megis lle mae of in
gwahardd lledratta mae of (dan yr un) in peri i bawb weithio, a thrafaelu in eu
galwedigaeth cyfraithlawn; a bod in ddiwall ag in gynnil am eu pethau, fell na
byddo raid yddynt ledratta. Yr hwn a orchymmynodd Amos 5.15. Isa. 1.16.17.
gasau 'r drwg, a orchymmynodd garu'r da.

XI.
LLe mae un dyled rhinweddol in orchymmynedig, y mae'r holl foddion a Sydd in
perthyny ac in tueddu at y dyled hynny in orchymmynedig hefyd. A lle mae un
pechod in waharddedig, yno mae pob peth ac a allo gyffroi, neu annog dn i'r
pechod hwnw in waharddedig hefyd. O fod yr ystur hyn in y gorchymynion, mae'n
Jachawdwr Crist in dangos (in eglur) in y bregeth a wnaeth of i ddeongli'r
Ddeddf, in y bummed a'r chweched bennod o Fathew. Ac y mae amryw leodd er aill
o'r Scrythur lan in dangos yr un peth os synnier in dda wrth ei darllen.


Y Weddi.
O Sancteiddiaf Dad, yr hwn wit ogoneddus Exodus 15.11.
mewn Sancteiddrwydd, ac a fynny die sancteiddio began bawb ac a ddel in agos
attat Levi. 10 31.
; Bu wiw gennit, in rasusol fanegu die ewyllys i ni, a dangos pa fodd y mynnid
die wasanaethu, a pha betha a synnyt eu gwneuthur gennym tra fyddom drigianol
mewn pebyll cnawdol 2 Pet. 1.14.
.

Ti a roddaist i in Gyfraith berffaith a sanctaidd i fod in Rheol i'n
hufudd-dod a'n holl weithredoedd. Arglwydd agor ein llygaid fell y gwelom Psa.
119.18*
ryfeddol bethau 'r Gyfraith hon; i adnabod ei chyflawnder a'i phurdeb, ai
pherffeiddrwydd hi.

Scrifenna hi ar lechau ein calonnau, fell ei gwelom hi (yno) ac y gwnelom:
cynnorthwya ni a'th sanctaidd yspryd, i gofleidio a chanlyn pob rhinwedd
orchymmynedig ynddi, ac i ochelyd pob bai a phechod ag a sydd waharddedig fell y
byddom wneuthurwyr die air, ac nid in wrandawyr in unic, in twyllo ein eneidiau
Jac* 1.22.
.

Ac er na allwn gyflawnu die Gyfraith a'th orchymmynion mor gwbl ac y dylem,
etto ni a attolygwn i ti dderbyn yr hyn a allom: Ti a wyddost ein an-allu, a
pha beth yw dn, a pha ddefnydd sydd ynddo, ac ydwyt arferol i dderbyn yr
ewyllys ynlle'r weithred: felly derbyn ein amherffeiddrwdd ni a'n anghymmen
ufydddod, er ei fwyn of, yr hwn a berffeiddioedd die ewyllys ymhob peth, ac a
gyflawnodd pob cyfiawnder, sef Jesu Grist ein unic cyfryngwr, a'n Pryniawdwr,
Amen.

Am Weddi'r Arglwydd.
I.
NId oes neb in y bd hwn mor gyflawn a chyfoethawg and oes arno of eisieu rhyw
beth: ac and rhaid iddo geisio cyflawnu ei ddiffygion allan o hono ei hunan.
Mae Jonah 1.5.6. Act. 10.2.
Naturiaeth in dywedid ac in dangos i ni, mae Gweddi ac erfyniad yw'r unic
ffordd i gael y cyflawn had hyn; a bod rhaid gwneuthur gweddi ostyngedig at un,
'r hwn y mae ganddo bod peth, ac heb arno eisieu dim 2 Cor. 3.5.
.

II.
ER bod Duw in gyfoethawg mewn trugaredd tuac at Ephesians. 2.4.
bawb ac in gwybod ein anghenrheidiau ni in well na 'n hunain, etto efe a fyn i
ni erchi cyn y rhoddo of Mat. 5.6, 21.22. Psa. 50.15. Phil. 4.6.
, mae efyn edrych in ol i ni gydnabod ein Jac. 1.6.
deffigion a'n gwendid, a derchafu ein gweddiau teilwng atto of. ac yno efe a
ddyru atteb i'n deisyfiadau o byddant Jac. 4.6.
cyfiawn a gweddol.

III.
MAe y rhan fwyaf o ddynion in Job 37 19.
nwybodus in y dyled a'r gwasanaeth hyn o Weddi; ac heb wybod pa fodd y
gweddient fell y dylent Rhuf. 8 26.
; sef in ol ewyllys Joh. 5 14.
Duw. O herwydd hynny, fe ddarfu i'n Jachawdwr Crist (ar Luc. 11.12. Job 35.13.
ddeisyfiad ei Ddyscyblion) osod gwersau i lawr i'r achos hynny: began roddi
yddynt gyflawn ffurf a dull o Weddi, yr hon a ellyr ei hoffrwmmu in ddiofn, heb
berigl o wneuthur eirchion anghyfraithlawn, anghall, neu an-weddaidd.

IV.
MAe'r ffurf o eiriau jachus (a draddododd ein Jachawdwr Crist Mat. 6.6. Luc.
11.2) in Weddi ffurfiol o honi ei hunan: nid in unic in Siampl neu battrwn i
wneuthur gweddiau wrthi, and in weddi gyflawn, berffaith, in cynhwys swm ein
holl ddeffigion; ac in gweddy i bob dn, bob amser, ac ar bob achosion.

V.
Fell y mae hi in weddi berffaith o honi ei hunan, felly mae hi in ddeddf neu
gyfraith i'r holl weddiau, a gydweddo a phob anghen ac a phob achosion priodol
i bob dn: ac in standard neu fesur i holy a phrofi 'r holl wcddiau eraill a a
wneler, a'u ydynt hwy in gymhwys wrth y patrwn, a roddwyd ar y mynydd. Sef y
mynydd lle a gwnaeth Crist ei Bregeth gyntaf, ac in yr hon, y dyscod of y weddi
hon, Mat. 5.1. Mat. 6.6.


VI.
MAe gweddi'r Arglwydd in rhagori ac (wrth bob rheswm) i'w chyfrif in uchelach
ei braint, na'r holl weddiau a wnelo dynion.

1. In gyntaf o herwydd odidawgrwydd yr Athro yr hwn oedd 1 Cor. 1 24:
Ddoethineb ei Dad, ac in yr hwn yr oedd holl dryssorau Col. 2.3.
doethineb in guddiedig; ac i'r hwn ni roddwyd yr yspryd wrth Joh. 3.34.
fesur.

2. In ail, o herwydd y gallu sydd began y Weddi hon gyd a Duw in amgenach na
gweddiau eraill, (fell y mae 'n rheswmmol i ni gredu) pan y byddom in gweddio ar
y Tad, nid in unic in enw ei Fab Joh. 16 23.
and hefyd yngeiriau ei Fab, Ei unic Fab, in yr hwn ei bodlonwyd.

VII.
GYda'r Weddi hon (fell gyda gweddiau eraill) mae in rhaid bod gwir Mat. 21.22.
Jac. 1.6.
ffdd, duwiol Jac. 5.15, 16.
daerineb, Luc* 18 13.
gostyngeiddrwdd calon a gweddol barch Eccl. 5.1.
: Heb y rhai hyn (er godidawgrwdd i weddi o honi ei hunan, neu'r Athro a'i
gwnaeth hi) etto ni bydd hi and an-fuddiol i'r gweddiwr ac anghymeradwy gerbron
Duw.

VIII.
YNgweddi'r Arglwydd e'in dyscyr i weddio dros fagad began ddywedyd [ Ein Tad]
and in y Gredo y dyscyr ni y gredu trosom ein hunain, began ddiwedyd [ Credaf in
Nuw Dad].

I hyspysu fod in rhaid i bob dn gredu drosto ei hunan, began ei fod of in
gadwedig trwy ei ffydd ei hun ac nid trwy ffdd neb arall Habb. 2.4.
.

And mae'n rhaid i ni weddio dros eraill: canys fell y mae Cariad in dechreu
gartref and nid yw in diweddu yno: felly mae gweddi ('r hon sydd ganghen o
gariad) er bod un troed yddi gartref, heb summud, mae'r droed arall (fell troed
y Cwmpas) in amgylchynu yr holl fyd 1 Timothy 2.1, 2. Jac. 1.16.
.

IX.
IN y Weddi hon, mae chwech arch, neu ddeisyfiad, wedi eu rhannu 'n gymhwys,
rhwng Duw a dn.

Y tri cyntaf 1. Sancteiddier die enw, etc. 2. Deuet die deyrnas, etc. 3. Byt die
ewyllis ar, etc.
Sy'n perthyny i Dduw.

Y tri diweddaf. 1. Dyro i ni heddyw, etc. 2. Maddeu i ni ein, etc. 3. Nac
arwain ni y, etc
Sy'n perthyny at ddn.

X.
GWeddio in lladin, neu ryw jaith ddieithr, and yw'r gynulleidfa in ei deall,
sydd anghyfraithlawn, o herwydd ei bod in an-ffrwythlawn 1 Cor. 14.14, 15, 16.
i adailadaeth: A gweddio in ddisymmwth ac in ddi-ddarbod (heb baratoi'r galon
a'r tafod) sydd rifig ac ehudrwydd, heb ysturied mawrhydi Duw, i fod of in y
Eccl 5.2.
nef, a ninnau ar y ddaiar.

XI.
DArllain neu adrodd gweddiau a wnelo erraill, a ddychon Felly mae Mr. Perkins
(gwr duwiol dyscedig) ac eraill, in dala.
fod mor fuddiol a chymeradwy a'r gweddiau a wnelom ein hunain; ac fe a ellir
mynych arferu'r un weddi (fell y gwnaeth ein Jachawdwr Mar. 26.24.
Crist) cyhyd ac y bo'r ua Rhad in eisiau i ni. Nid amrywio ymadroddion, na
newydd drwssiadu eirchion y mae Duw in ymhoffi ynddynt.

XII.
NId ydiw siccr na gwarantedig i neb ddodi heibio ('n gwbl) Weddi'r Arglwydd,
er ein bod in fedrus i wneuthur gweddiau o bob sur: canys yr hwn a'i gwnaeth
hi, a orchymmynnodd i'w harseru Luc ^1 2.
: Fell and yw Gweddi'r Arglwydd in caued allan weddiau eraill, felly ni ddyleu
gweddiau eraill gaued allan y Weddi hon a sydd fell halen in rhoi blas da i bob
defosiwn.

Mae'n addas ei harferu in* nechreuad neu in niwedd ein defosionau, fell yr oedd
y brif-eglwys (neu'r ffyddloniaid ac oedd nessaf at amser yr Apostolion) in
arferedig i wneuthur.

Y Weddi.
GOgoneddusaf Arglwydd Dduw, yr hwn y mae die sylwedd in anfeidrol a'th fawrhydi
in an-fesuredig, mor brin yr ydym in d adnabod ti? ni allwm drefnu ein geiriau
Job 37.19.
tuac attat o herwydd tywyllwch.

Yr ydim in cydnabod mae Creaduriaid gweigion, gwael ydym oll, in llawn o
ddeffygion; gweigion bethau in llawn o feddyliau a dymuniadau ofer; ac in
fynych heb Jac. 4.3 Job 35.13
gael y pethau a geisiom, o eisieu ceisio fell y dylem, o herwydd bod ein
gweddiau (in fynych) in die ddigio, oblegit eu cymmyscu a ffolineb a gwagedd.

Mawr drugaredd a thiriondeb a ddangosaist in the wasanaeth-ddynion, pan roddaist
i ni ffurf o eiriau jach^s i'n cyfarwyddo pa fodd y dywettom wrthir, i'n dangos
beth sydd weddus i'w ceisio genuit, ac i tithau eu caniattau.

O Arglwydd megis a dodaist die eiriau in Is. 51 16.
ein geneuau, felly dod die yspryd in ein calonnau, fell y gallom weddio mewn
nerth ac ymddangosiad yr yspryd: fell y bo i ni dderchafu dwylaw pur, a
chalonnau glan tuac attat ti, ac y gwiscom am danom ddyledus barch, a duwiol
ofn, pa bryd bynnac y gwnelom ein gweddiau attat', etto mewn gwir a diogel
obaith die fod ti, in Dad i ni, er and ydym ni Luc. 15 18.
deilwng i'n galw in blant i ti, a bod gennym Ddadleuwr gyda thy yr Tad yr hwn
a'n dyscodd i weddio a dywedyd. 1 John 2.1.


Ein Tad yr hwn, etc.

Am y Sacramentau.
I.
SAcramentau 'r Testament newydd ydynt ryw o arwyddion gweledig a ordeiniwyd
began Grist ein Jachawdwr, i'n cyfeirio at ryw ras anweledig, yr hon a
arwyddoccair ganddynt, ac a hebryngir ynddynt i bob Derbyniwr teilwng.

II.
Y Sacramentau hyn a ordeiniwd mewn defnyddion corphorol a gweledig, o herwydd
gwendid dn; yr hwn mae'n rhaid athrawiaethu ei ddeall mewn dirgeledigaethau
nefawl, a chyffroi ei galon tuac at orchwyliaethau crefyddol trwy gynhorthwy
ffurfiau, arwyddion, a gwrthddrychiadau gweledig.

III.
NId yw'r Sacramentau in gweithio gras o honynt ei hunain, trwy ryw rinwedd in
glyny ynddynt; and trwy'r 2 Cor. 10.16.
undeb gadarn a'r cyd-berthynasiad sydd rhwng yr arwydd a'r peth a
arwyddoccair; A thrwy yspryd a gallu Crist in Mat. 28 20.
eyd-gerdded gda ei ordeiniadau (yr hwn ny thwylla neb a drychiolaethau) llawer
o les a dderbynnir ynddynt a thrwyddynr, lle na byddo 'r cyfrannogion in gosod
tramgwydd a rhwystr trwy eu anheilungdod eu hunain.

IV.
NId oes and dau Sacrament, ac a jawn elwir felly ac ydynt anghenrh eidiol (i
bawb) i jechydwriaeth: sef Mat. 28 19.
Bedydd a Mat. 26 26.27.
Swpper yr Arglwydd: y naill, sydd Sacrament o radd neu'r urddiad cyntaf, neu
dderbyniad dn i'r Eglwys weledig: a'r llall, sydd Sacrament neu arwydd o'i gadw
a'i gynnal of in yr Eglwys honno.

V.
Y Sacrament, a jawn-weinidogaeth Gair Duw ydynt arwyddion a nodau i adnabod
gwir Mat. 8 20.28.19 Act. 2.42.
Eglwys Grist. lle gorchwyliaethir y rhai hyn ac eu trefnir in jawn, yno mae
gwir Eglwys: and lle mae'nt in ddeffyg, fe all bed tyrfa neu Gynnulleidfa, and
nid Eglwys eu gelwir hwynt, heb y ddau berh hyn.

VI.
BEdydd a ordeiniwyd nid in unic in Genesis 17 11.
arwydd o'r cyfammod newydd, neu ordeinhad i wnenthur gwahaniaeth rhwng
ffyddloniaid ac an ffyddloniaid, and hefyd in Rhuf. 4 11.
insel i siccrhau ac i hebrwng addewidion Duw a wnaethpwyd ynghrist i bob aelod
o'i Eglwys of; ac felly un o foddion jechydwriaeth yw'r Sacrament hwn i'r
ffyddloniaid Mar. 16 16. Act. 2.38.
.

VII.
DIrmygu neu ysceuluso 'r ordeinhad hwn, neu ddefod Bedydd y dwfr (lle ho of yw
ei gael) sydd bechod embeidus i Enaid dn, ac nid yw ddim lai na dirmygu Joh. 14
15.
Crist, Awdwr yr ordeinhad, ac ym wrthod a chynghor Duw ei hun Luc 7.30.
. Fe enynnodd digosaint Duw (in ddirfawr) wrth Moses Exo. 4.24.
eisieu enwaedu ar ei blentyn, ar yr amser tersynedig began Genesis 17 12.
orchymyn Duw.

VIII.
MAe plant Rhieni ffyddlon in addas i dderbyn Sacrament y Bedydd, fell ac yr oed
plant yr Israeliaid i dderbyn yr enwaediad pan yr oeddynt with niwrnod oed Genesis
17.12.
. Ac lle bo and un o'r Rhieni in 1 Cor. 7 14. Rhuf. 11.16
Credu, mae'r plant i'w cael eu derbyn i holl freintiau a phriodoldeb yr Eglwys
a'r sydd in perthynu at yr un hwnnw; o herwydd ei ffydd.

IX.
SWpper yr Argl wydd a ddarparwyd began ein Jachawdwr Crist, nid in unic er Luc.
22.19. 1 Cor. 11.24
coffadwriaeth am ei angeu of, and hefyd er cyfranniad ei haeddigaethau i'r
Derbyniwr 1 Cor. 10.16.
teilwng, i chwanegu search a chariad perffaith ymhlith y Saint; ac er mwyn
Siccrhau eu ffydd a'u Cariad hwy at Dduw trwy 'r arwyddion a'r gwystlon
gweledig hynny o'i fawr gariad of tuac atrynt 1 John 4 11.
hwy.

X.
ER mwyn jawn-dderbyn y Sacrament hwn, mae'n anghenrheidiol i ddn holy ei 1
Cor. ii 26.
hunan (nid holy neb arall) pa un a'i fod of in deilwng a and yw: O herwydd and
rhaid i un din di-swydd neu an-urddol roi cyfrif am bechodau eraill ger bron
Duw, oni ddigwydd ei fod of in euog a honynt hwy, o 1 Samuel 12.9.
ran cyngor, neu gyd-ddwyn Act. 8.1
, neu ysceuluso rhyw beth o'r pechodau hynny a allasei of ei rwystro, neu'r
cyfryw.

XI.
MYnych arferu Swpper yr Arglwydd (mewn trefu weddol a diladwy) heb law amryw
ddoniau eraill sydd anian-fuddiol i'n hannog i dduwioldeb, a sancteiddrwdd
Buchedd. Canys wrth hynny ein rhybuddir ac y gelwir arnom i adnewyddu ac i
gadarnhau ein gwiliad wriaeth; i fanol holy ein 1 Cor. ii 28.
hunain, i chwilio ein Psa 77.6.
monwesau; i lanhau 'r hen surdos 1 Cor. 5 6.
a phob budreddi a fyddo o'n tu sewn, ac i ad-newyddu ein addunedau i
wasanaethu Duw in bryssurach, ae a rhagor o ofalwch.

XII.
NId yw'r Sacramentau hyn i barhau in unic dros ennyd o amser, and i'w harferu
in yr Eglwys hyd nes delo 1 Cor. 11.26.
Crist drachesn: canys ni ddychon un Cristion dyfu i'r fath berffeiddrwydd,
Phil. 3.12. Rhuf. 7.14
in y bd hwn ac y dychon of fod uwchlaw Ordeinhadau ac heb arno ddeffyg eu
cynnhorthwy hwnt, naill i iniawni ei ddeall, neu i sywoccau ei gof, neu i
wresogi ei galon, a chwanegu ei search tuac at y pethau odd-uchod.

XIII.
YRhai a alwyd in gyfraithlawn i weinidogaethau Eglwysig, ydynt (in unic) Mat.
28 19, 20.
weinidogion cyfraithlon o'r Sacramentau. Hwynt hwy ydynt Geidwaid y Selau; ac
iddint hwy yr ymddiriedwyd i'w cyfanosodi, a'u cyfrannu i'r sawl a'u dymunant,
ac ydynt addas barodol iddint, ac nid i neb arall.

Y Weddi.
O Fendigedig Arglwydd, ti a fuost raslawn in the bobl a rhyfeddol in die holl
weithreddoedd tuac at feibion dynion: bu deilwng genit. (er pan ein gwneithost
er die fwyn die hunan) drefnu a chyfarwyddo ein camrau tuac attat, a'n gosod in y
llwybrau sy'n tywys i fywyd tragwyddol; began ein dangos In y Gredo:
, i jawn gredu ynot, ac i rodio in In y Gorchymynion.
iniawn o'th flaen di; ac in ein holl erfyniau Yngweddi'r Arglwydd
i ddywedyd geiriau gweddus a deallus wrthit.

Bu wiw gennit (ymhellach) roddi i ni gynhorthwyau a moddion i gyflawnu'r holl
ddyledion hyn, sef die Sacramentau sanctaidd, y rhai a ordeiniaist i faethu a
chadarnhau ein ffydd ynoti; i enynnu Cariad tuac attat; i eofuhau ein erfynion;
ac i siccrhau Rhuf. 4.11.
ac i selu i ni 'r holl addewidion grasawl a wnaethost in the Eglwys in die annwyl
sab.

O Arglwydd dysc i ni arfern 'r cynnorthwyau hyn in weddus, in barchedig ac in
ddiolchgar, fell die Ordeiniadau sanctaidd ti die hun; cynnal a chadw hwynt (bob
amser) in ein plith a bydded die yspryd sanctaid in bresenol gyda hwynt in
oestadol: fell y byddont ffrwythlon a buddiol i weithredu ynom yr holl bethau
daionus i'r rhai 'r ordeiniwyd hwnt gennit.

Arglwydd gwrando, o'r nefoedd, o fangre die breswylfod, a maddeu bechodau 'r
wlad bechadurus hon, jacha ein clwysau, adailada ddinistriaeth ein tir,
cyweiria ein rhwygau a'n hadwyau: Tydi'r hwn a elwir in Gaewr Is. 58.12
yr Adwy, in Gyweiriwr y llwybrau i gyfanneddu ynddynt: bydded ein cwymp Is.
3.6, 7
ni dan die law, a bydd in Jachawdwr i ni.

Dywed wrth bobl y wlad a'r deyrnas hon fell y dywedaist (gynt) wrth die hen bobl
Israel, mi a ddygaf iddynt jechyd a meddigyniaeth, ac mi a meddigyniaethaf
hwynt ac a ddatcuddiaf iddynt amlder o heddwch a gwirionedd Jer. 33.6.
.

Caniatta hyn er mwyn die drugareddau die hun; brysia i'n cynhorthwyo o Arglwydd
Dduw ein Jechydwriaeth.

Am y Gredo.
PA sawl rhan sydd i'r* Grefydd Gristnogawl?

Pedair rhan gyffredinol, y rhai a gofleidir ac a dderbynir (in barchedig) began
holl Eglwys Dduw trwy'r bd, ac ydynt in cynhwys holl gorph Duwiolaeth, sef y
Gredo, y dec gorehymyn, gweddi'r Arglwydd a'r Sacrafennau.

Beth yw godidawgrwydd neu rager-fraint Din uwchlaw 'r Creaduriaid eraill?

Megis ac y gwnaethpwyd Dn mewn dull a modd rhagorol oddiwrth y Creaduriaid
eraill felly'r ordeiniwyd es i ddiwedd a chyflwr rhagorol, sef tragwyddol
ddedwyddwch: Ac er caffael o honaw 'r dedwyddwch hwnw, Duw a ddangosodd iddo,
pa bethau sydd i'w gwneurhur a pha soddion i'w harferu os gwnaiff of jawn
ddefnydd honynt.

Beth yw'r moddion a ordeiniodd Duw tuac at gaffaeliaeth y tragwyddol
ddedwyddwch.

Y ddau beth hyn in bennaf. 1. In gyntaf jawn gredu in Nuw. 2 In ail, iniawn
rodio o'i flaen of, sef in ol ei ewyllis of a fanegwyd in y Gair.

Pa'r Air ydych chwi in y feddwl?

Yr Scrythur lan, yr hon a rods Duw i fod in Rheol ddi-dwyll ffdd a moesau
Bywyd a Chred: yr hon sydd in cynhwys holl byngciarjachus ac anghen rheidiol
wybodaeth, i wneuthur Gwr Duw in berffaith, ac i dywys of i'r dedwydd ddiwedd a
darparwyd iddo.

Pa rai yw'r pyngciau pennaf o ffydd a gwir Gred?

Y gwreiddiol byngciau pennaf, anghenrheidiol i bawb eu derbyn a'u credu, a
grynhoir mewn deuddec Articl, y rhai a gynhwysir ynghredo'r Apostolion: yr hon
Gredo sydd allwydd neu agoriad i'r holl athrawiaethol byngciau eraill.

Beth sydd iw dybied am y Patrieirch (ac eraill o'r hen amser) cyn gwneuthur y
ffurf hon o Gyffes?

Gwasanaethwyr Duw in yr hen'amser oeddynt in gadwedig trwy'r ffydd gynhwysedig
in y Gredo hon, began fod pob pwngc o honi wedi eu datcuddio iddynt, ac in awr iw
gweled (in gymmyscedig) in Scrifennadau Moses a'r Prophwydi: Canys fell and oedd
and un Eglwys o ddechreuad y Bd, felly nid oedd and un ffydd in perthyn (in
gyffredinol) iddynt hwy a ninnau, ac i bawb a ddel ar ein hol ni:

At ba ryw bethau mae'r deuddes Articl hynny in perthynu?

Mae un, sef y cyntaf in perthynu at Dduw 'r Tad; yr chwech nessaf, at Dduw'r
mab: a'r wythfed, at Dduw'r yspryd glan: y pedwar diweddaf sydd oblegit ystad a
chyflwr yr Eglwys in y bd hwn, a'r bd a ddaw.

Beth yw ystur geiriau'r Articl, am ddescyniad Crist i Vffern?

Y pwngc hwnw a ellir ei ddeall (in ddi-berigl) ddwy ffordd:

1. In gyntaf ddarfod i Enaid Crist ddescyn i blithe yr yspridion aflan, i'r lle
perthynasol iddynt, er mwyn amlugu gallu ei Ddwdod iddynt, nid i ddioddef dim.

2. Yr ail, yw hwn: ddarfod i Grist ddescyn i gyflwr y meirw, a'i ddala of yno,
dan bower neu allu marwolaeth, dri diwrnod. A hynny oedd descyniad Crist i
Uffern, medd eraill.

Beth yw Credu'r Eglwys lan Gatholic?

Hynny yw, fod began Dduw (ymhlith holl dylwythau a chenhedlathau 'r ddaiar) rai
gwasanaeth-ddynion dewisedig, a phobl etholedig: y rhai a dynnodd of allan er
mwyn ei enw ei hun; a sancteiddiod a'i yspryd; a alwodd i stad o Ras, ac a
Ordeinioedd i fywyd tragwyddol.

Beth yw credu Cymmun y Saint?

Credu Cymmun y Saint, yw credu fod holl ffyddlon bobl Dduw wedi eu cydsylltu
ynghyd (ag an-weledig rwymyn ffydd a Chariad) a Christ eu pen; ac a'u gylydd
(un a'r llall) began gydfeddiannu Dirgeledigaethau'r Eglwys; a chydgyfrannu eu
holl bethau da (yfprydol ac amserol) in eu plith, megis rhai wedi eu bywhau ac
un yspryd, a chanddynt un enaid mewn llawer o gyrph.

Beth yw credu Maddeuant pechodau?

Hynny yw, fod Duw o'i Ewyllys ei hunan in maddeu eu pechodau i bechaduriaid
etifeiriol in rhad, trwy ffydd yng-Hrist, heb wneuthur dim jawn o honynt eu
hunain; na chyfrif iddynt ddim haeddigaethau, and haeddigaethau Crist in unic*
A'i fod wedi rhoddi Awdwrdod i'w Eglwys i ddeclario ac i franegu'r Pardwn neu'r
maddeuant hyn, ar bob achosion cyfiawn a chyfraithlawn.

Onid oes rhagor o byngciau a Chyffesiadau ffydd heb law y rhai hyn?

Nag oes, canys Cyffes Athanasius, a'r Nicen Gyffes, nid ydynt and deongliad ac
Eglurhad ar Gredo 'r Apostolion, o herwydd rhyw ymryson ac ymddadleu a dyfodd
in yr Eglwys in yr amseroedd hynny; in enwedig o blegit y fendigedig Drindod a
chnawdoliaeth ein Jachawdwr Crist: and nid oes ynddynt hwy ddim (O bwys a
defnydd) and ydyw yng-Hredo 'r Apostolion.

Am ba achos y dywedyd neu y canid Gloria Patri in yr Eglwys?

Ffurf o Gredo fer oedd hi, ac megis byrrhad a swmm Credo'r Apostolion; yr hon
a arferwyd in yr Eglwys ynghylch amser y Gymmanfa in Nice, i fod in arwydd i
wneuthur gwahaniaeth rhwng y rhai oeddent in jawn-gredu in y Drindod, a'r sawl
and oddent.

Am y Gorchymynion.
BEth yw'r ail bwngc o Grefydd Gristnogawl?

Y Gorchymynion, y rhai (mewn ychydig eiriau) ydynt in cynhwys yr holl Gyfraith
Foral a'r holl swyddau dyledus i'w gwneuthur ym-mywyd Dn. Hon yw Rheol ein
hufudddod; Pren gwybodaeth da a drwg; sydd in dangos beth sydd i'w'ganlyn a
pheth i'w ochelyd.

Oni ddarfu i'n Jachawdwr Crist ddi rymmu'r Gorchymynion?

Na ddo: Canys ymadrodd Rheswm y'wr Gyfraith hon; Cyfraith wedi ei sylfaenu a'i
gwreiddio o sewn Naturiaeth: ac o herwydd hynny, ni ellir na'i symmud na 'i
newid: Tragwyddol Rheol cyfiawnder ydyw hi i bob din ymhob oes, hyd ddiwedd y
bd. Nid yw'r Efengil (ar un amser) in rhyddhau neb rhyw bobl oddiwrth ddyledion
naturiol.

Ond'y mae'r Scrythur in dywedyd, And ydym dan y ddeddf, and dan Ras: began hynny
onid ydym in rhydd oddiwrth y Ddeddf?

Crist a'n rhyddhaodd ni oddiwrth Gyfraith y ceremoniau (yr hon oedd faich
anrhaith i oddef) nid oddiwrth Gyfraith moesau sef y dec Gorchymyn. Fe a'n
rhyddhaod ni hefyd oddiwrth sarrigrwydd a manol-waith Gyfraith y moesau, and
nid oddiwrth y naturiol weddeidd-dra a'r rheswm sydd ynddi; fe a'n rhyddhaodd
ni oddiwrth felltith yr holl Gyfraith, pan y gwnaethpwyd of in felltith drosom,
began ddioddef angeu melltigedig ar y Groes, am ein pechodau.

A ydyw hon in Gyfraith berffaith yr hon nid rhaid ei gwellhau?

Ydyw: mae hi in Gyfraith sanctaidd, a chwblberffaith; ac ynddi ystur ysprydol
in gystadl a llythrennol; wedi ei rhoddi i iniawnu'r holl ddyn o'r tu allan (in
ei aelodau) ac o tu fewn, in ei feddyliau a bwriadau ei galon. Crist a ddaeth i
gyflawnu'r Gyfraith hon (ac a wnaeth felly) began gadw pob titl a syllabli a
honi, heb droseddu: Ni chwplaodd of ddim deffigion a'r oedd ynddi, canys yr
oedd hi in gwbl-gyflawn a pherffaith o'r dechreuad.

Onid ydyw dyledion Din in y bywyd ymma in amml o rifedi?

Ydynt, etto Duw (in ei anrhaith ddoethineb) a'u crynhodd eu gyd oll, ac a'u
cynhwysodd mewn dec gorchymyn, neu ddec Gair, fell y geilw Moses hwynt: Crist
a'u cynhillodd i ddau, St. Paul i un, hynny yw i Gariad, Cariad yw cyflawnder y
Gyfraith; hynny yw, Cariad tuac at Dduw a Chariad tuac at ein cymmydog: hynny
yw cwbl swmm y Gyfraith foesawl, neu foral.

A ydyw bosibli neb gyflawnu 'r Gyfraith hon?

Er bod y Gyfraith mor gywrein, ac mor iniawn a chwbl berffaith, ac na all neb
ei chadw, a'i gwneuthur mor gyflawn ac y dylent, ac y mae hitheu in gofyn, etto
(trwy rad Duw in ein cynnorthywo) fe a ellir y gwneuthur hi cyn belled ac i
fodloni Duw, trwy haeddigaethau Crist: gwneuthur oreu ac allom, ac ymofidio am
y pethau ni allom eu gwneuthur, yw'r cwbl ac y mae'r trugarog Dduw in dysgwyl
ar ein dwylaw, in hyn o beth.

Beth yw dyledion y llech gyntaf?

Gorchymynion y llech gyntaf, sy'n cynhwys dyled dn tuac at Dduw, in ei
gyfarwyddo of i wasanaethu ei Greawdwr ac i addoli of oddi fewn ac oddi allan;
fell y mae of in rhwymedig: Canys, yr hwn a wnaeth y Corph a'r Enaid sydd in
disgwyl am wasanaeth y ddau ran; ac i ni ogoneddu of in y corph ac in yr yspryd.

Beth yw dyledion yr ail Lech?

Gorchymynion yr ail Lech ydynt-yn cynhwys dyled Dn tuac at ei Gymydog: yr hwn
y mae of in rhwymedig ei garu, megis ei hun: nid in unic o herwydd eu bod in
gydd gristnogion, and hesyd am eu bod in gyd-greaduriaid, wedi eu naddu allan
o'r un graig, eu gwneuthur began yr un llaw, ac in dwyn yr un argraff, llun a
delw, sef delw eu gwneuthurwr eill dau.

Mae'r Gorchymynion in aml o rif ac in fyr mewn geiriau: onid ydynt in cynhwys
ychwaneg mewn ystur, nac mewn geiriau?

Ydynt fwy o lawer, ac y mae Rheolau i ddangos pa gymmaint eu mae'nt in ei
ddwyn: in gyntaf.

Lle mae un Rhinwedd dda orchymynedig wrth ei henw, yno mae'r holl rinweddau da
eraill o'r un rhyw in orchymynedig hefyd. A lle mae un bai neu bechod in
waharddedig, yno mae'r holl felau a phechodau o'r rhyw hynny, dan enw'r un
hwnnw in waharddedig hefyd.

A oes Rheolau ymhellach i fesur ehangder y Gorchymynion?

Oes, dau ychwaneg. 1. Lle mae un Rhinwedd in orchymynedig, yno mae'r bai neu'r
pechod sydd wrthwyneb iddi in waharddedig hesyd: a lle mae un bai neu bechod in
waharddedig, yno mae'r rhinwedd sydd gyferbyn a'r pechod hwnw in orchymynedig
dan yr un. Megis lle mae lledrad in waharddedig, yno mae poen a llafur onest
(in ein galwedigaeth) a chynnildeb am ein pethau, in orchymynedig hefyd, fell na
byddo dim achos i ddynion ledratta rhag eisiau.

Beth yw'r Rheol arall?

Pa le bynnac y mae un dyled neu swydd in orchymynedig, yno mae pob peth
perthynasol a buddiol i hebrwng dn at y dyled hwnw, in orchymynedig hefyd: a
lle mae un pechod in waharddedig, yno mae pob peth a allo gyffroi, neu annog
din i'r pechod hwnw, in waharddedig hefyd.

Am Weddi'r Arglwydd.
PA ham mae'n rhaid gweddio?

O herwydd and oes un din (in y bid hwn) mor gyflawn and oes arno of eisieu
rhyw beth; ac in rhaid iddo geisio cyflawnad i'r eisieu hyny allan o hono ei
hunan: mae naturiaeth in dangos ac in dyscu i ni, mae Gweddi neu erfyniad yw'r
ffordd i gael cyflawnu'r eisieu hyny; a bod in rhaid gwneuthur gweddi ac
erfyniad at ryw un a sydd iawn o'r cwbl, in meddiannu pob peth, ac heb arno
ddim deffyg.

Mae Duw in llawn daioni, ac in gwybod ein holl angenrheidiau, pa raid (began
hyny) i ymbil ag of, a gweddio arno?

Er bod Duw in gyfoethawg o druga redd, ac in gwybod ein hangenrhaidiau in well
na ni ein hunain, er hynny mae of in edrych in ol in ni ofyn cyn y rhoddo of:
fe a syn i ni gydnabod ein deffygion a'n gwendid a derchafu gweddi bur
ddefosionol atto, ac yna'r ettib of ein deisyfiadau os byddant cyfiawn a
gweddol.

A wasanaetha pob gweddi, ar haddull bynnac ei gwneler?

Na wna: ein Jachawdwr Crist (began hynny) in gwybod ein hanwybodaeth in y dyled
hyn o weddi, a osododd (ar ddeisyfiad ei Ddyscyblion) wersau o'n blaen ni, ac a
ddangosodd wir a jawn ffurf o weddi, yr hon a ellir ei hoffrwm in ddiom, heb
berigl o wneuthur eirchion ang-hyfraithlawn ac an-weddaidd.

A ydyw Geiriau ein Jachawdwr Crist in y chweched o Fathew a'r 11. o Luc, in
weddi?

Ydynt, in weddi ffurfiol: nid in unic in siampl i wneuthur gweddiau wrthynt,
and gweddi gyflawn berffaith, in cynhwys swm ein deffygion, ac in cyd-weddy i
bod dn, bod amser ar bob achosion.

Oni ellir gwneuthur ac arferu gweddiau eraill?

Gellir in ddi-ammeu, and rhaid i'r weddi hon fod in ddeddf neu'n gyfraith i'r
gweddiau eraill; in Rheol a chyfarwyddiad i wneuthur gweddiau, a gydweddo a
phob achos priodol neu nailltuol pob da, pan y byddo of in teimlaw ei bla, neu
ei ddolur ei hun: Ac in Standard neu fesur i holy ac i brofi 'r gweddian hynny
wrtho, beth wnant a bod in ol y Patrwn a ddangoswyd ar y mywyrdd.

A ydyw gweddi'r Arglwydd in rhagori ar hall weddian eraill?

Ydyw, ac iw chyfrif o flaen yr holl weddiau a wnelo dynion, o herwydd.

1. In gyntaf, godidawgrwydd yr Athro, yr hwn oedd Ddoethineb ei Dad, ac in yr
hwn yr oedd holl drysorau doethineb in guddiedig; i'r hwn ni roddwyd yr yspryd
wrth fesur.

2. In ail, o herwydd gallu'r weddi hon gyda Duw, fell y mae rheswm i ni gredu
felly, pan y gweddiom ar y Tad, nid in unic in enw ei Fab, and hefyd yngeiriau
ei Fab, ei unic Fab, in yr hwn y bodlonwyd.

A ydyw gweddiau a wnaethpwyd began eraill in fuddiol iw harferu?

Darllein neu adrodd gweddiau a wnel eraill a ddychon fod mor fudd ol a
chymeradwy a'r gweddiau a wnelom ein hunain* ac fe ellir synycharferu' un weddi
(fell y gwnaeth ein Jachawdwr ei hunan) cyhyd ac y bo yr un rhyw rad in eisieu i
ni: Nid amry wio ymadroddion, na newydddrwsiadu eirchion y mae Duw in ymhoffi
ynddynt.

Pa ham y gorchymynodd Crist i ddywedyd Ein Tad in hytrach na Fy-nhad?

In y Gredo y dywedwn (Credafyn-Nuw) and in y weddi hono y dywedwn (Ein Tad) i
ddangos ac i ddyscu i ni, fod in rhaid i bob din gredu drosto ei hunan, o
herwydd ei fod in gadwedig trwy ei ffydd ei hun, ac nid trwy ffydd neb arall.
And mae'n rhaid i ni weddio dros eraill in gydstadl a throsom ein hunain: sell y
mae Cariad in dochreu gartref, and nid yw hi in terfynn yno: felly mae Gweddi
('r hon sydd ganghen ohoni) er bod (...) troed iddi gartref, mae'r llall (fell
troed y (...)) in amgylchyny 'r holl fyd.

Pa sawl arch sydd yngweddi 'r Arglwydd?

Mae chwech, wedi eu rhannu in gymhwys, rhwng Duw a Dn.

Y tri cyntaf. 1. Sancteiddier die enw, etc. 2. Deued die deyrnas, etc 3. Bid die
dwyllis ar, etc.
Sy'n pyrthyny at Dduw.

Y tri diweddaf. 1. Dyro i i ni heddyw, etc. 2. Maddeu i ni ein, etc. 3. Nac
arwain ni i, etc.
Sy'n pyrthyny at ddyn.

A ydyw cyfraithlawn i ni weddio in lladin?

Nag yw: nac mewn un jaith arall na syddo'r Gynulleida in ei ddeall. canys mae
hynny in anffrwyth lawn i adailadaeth (sell y mae St. Paul in dangos in eglur)
felly gweddio in ddi-symmwth, ac in ddi-ddarbod, sef heb syfyrio a phwyso yr
geiriau a ddygcom ger bron Duw, sydd anweddus ei arferu; in dangos ehudrwydd ac
ammarch, heb ysturied fawrhydi Duw, ei fod of in y Nef, a ninnau ar y ddaiar.

A ddychon y rhai a fedrant wneuthur gweddiau eu hunain, roi gweddi yr Arglwydd
heibio?

Na allant: canys yr hwn a'i gwnaeth a orchymynodd hesyd ei harferu; ac o
herwydd hynny nid yw siccr na gwarantedig y ddodi heibio 'n gwbl y weddi hon,
er ein bod in fedrus i wneuthur amryw weddiau. Fell and yw Gweddi yr Arglwydd in
caued allan weddiau eraill: felly ni ddychon ac ni ddylau weddiau eraill gaued
allan y weddi hon, a sydd fell halen in rhoi archwaithiad a blas da ar bob
gweddi, ac eysyniad a wnelir.

Am y Sacramentau:
BEth yw amcan ac ystur y Sacramentau?

Sacramentau'r Testament-newydd ydynt ryw arwyddion gweledig a ordeiniwyd began
ein Jachawdwr Crist, i'n cyfeirio at ryw ras a dawn an weledig yr hwn a
arwyddocceir trwyddynt, ac a hebryngir ynddynt i bob Derbyniwr teilwng ac addas.

Pa'ham yr ordeiniwyd y Sacramentau mewn defnyddion gweledig a Chorphorol?

O herwydd gwendid dn, yr hwn mae'n rhaid athrawiaethu ei ddeall mewn
dirgeledigaethau nefawl, a chyffroi ei galon tuac ar orchwyliaethau crefyddol,
trwy gynhorthwy ffurfiau, arwyddion, a gwrth-ddrychiadau gweledig.

Pa leshad a all bod i enaid din o'i olchi ag ychydig o ddwfr, neu o fwytta
tamaid o fara, neu felly?

Er and yw'r Sacramentau in gweithio gras in y galon, o honynt eu hunain, mewn
ffordd naturiol, a thrwy rinwedd trigianol ynddynt: etto o herwydd y
perthynasiad agos, a'r undeb sydd rhwng yr arwyddion a'r pethau a arwyddocceir;
ac o herwydd bod yspryd a gallu Crist in Cydgerdded ac in cyd-weithio gyda ei
ordeinhad ei hun (yr hwn nid yw arferol i dwyllo neb a rhithiau gweigion) mae
llawer o ddaioni in cael eu hebrwng i'r Enaid in y Sacramentau, oni bydd y bai
a'r rhwystr o'i hachos eu hunain.

Pa sawl Sacrament a sydd?

Nid oes and dau a iawn elwir felly, ac ydynt (in gyffredinol) in angenrheidiol
i jechydwriaeth, sef y Bedydd a Swpper yr Arglwydd: y cyntaf ydyw Sacrament o'n
derbyniad i'r Eglwys weledig; a'r ail in arwydd o'n cadw a'r cynnal in yr
Eglwys honno.

Beth yw'r nodau a'r arwyddion i adnabod Eglwys Crist?

Mae dau nod an-yscaredig i adnabod y wir Eglwys, sef y Sacramentau, a jawn
weinidegaeth gair Duw: lle y gorchwyliaethir y rhai hyn ac eu trefnir in jawn,
yno mae gwir Eglwys Grist: a lle maent in ddiffygiol fe all bod tyrfa neu
gynulleidfa o bobl, and nid Eglwys eu gelwir, heb y ddau beth hyn.

I beth yr ordeiniwyd y Bedydd?

Bedydd a ordeiniwyd, nid in unie i fod in arwydd o'r cyfammod newydd neu
ordeinihad i wneuthur gwahaniaeth rhwng ffyddloniaid ac an ffyddloniaid, and
hefyd in insel i siccrhau ac i hebrwng addewidion Duw a wnaethpwyd yng-hrist i
bob aelod o'i Eglwys of; ac felly un o foddion jechydwrlaeth yw'r Sacrament hwn
i'r ffyddloniaid.

Beth yw'r perigl o eusceuluso Sacrament y Bedydd?

Dirmygu neu eusceuluso 'r ordeinhad hwn, neu ddefod o ddwfr-fedydd (lle byddo
ni iw chael) sydd bechod embydus i'r Enaid: ac nid yw ddim lai na dirmygu
Crist, Awdwr yr Ordemhad ac ymwrthod a chyngor Duw ei hun. Fe cnynnodd
digofaint Duw in ddirfawr, in erbyn Moses, eisieu enwaedu ar ei blentyn ar yr
amser terfynedig began orchymyn Duw.

A ydiw plant bychain in deilwng neu in addas y gael eu bedyddio?

Mae plant rhieni credadwy in addas i dderbyn Sacrament y Bedydd, fell yr oedd
plant yr Israeliaid i dderbyn yr enwardiad pride and oedddynt and with niwrnod
oed. A lle mae and un or Rhieni in credu, mae'r plant i'w derbyn i holl
briodoldeb yr Eglwys sydd in perthynasu at hwnw o herwydd eiffydd.

Pa ham yr ordeiniwyd Swpper yr Arglwydd?

Hi a ddarparwyd began ein Jachawdwr Crist nid in unic er coffadwriaeth am ei
Angeu of, and hefyd er cyfranniad o haeddigaeth a ffrwyth ei farwolaeth i'r
derbyniwr teilwng, er chwanegu search a chariad ymhlith y saint, ac er siccrhau
eu ffydd a'u cariad hwy tuac at Dduw, trwy'r arwyddion a'r gwystlon gweledig
hyn, o'i fawr gariad of tuac attynt hwy.

Beth sydd angenrheidiol i Gristion i'w wneuthur fell y gallo of dderbyn y
Sacrament hwn in deilwng?

I jawn dderbyn y Sacrament hwn, angenrheidiol yw i ddn i hol i a phrofi ei
hunan (nid neb arall) pa un a wna of ai bod in deilwng a'i and yw: o herwydd
and rhaid i un dn diswydd ac an-awdyrdodol roi cysrif i Dduw am bechodau rhai
eraill, oni bydd of in euog o honynt hwy, o ran cynghor, cyd ddwyn neu
eufceuluso rhyw beth a allasei rwystro 'r pechodau hynny.

A ydyw mynycharferu a derbyn y Sacrament hwn in fuddiol ac in angenrhaidiol?

Ydyw, canys heb law amryw ddoniau eraill, mae'n anian-fuddiol i'n hannog i
dduwioldeb a sancteiddrwdd buchedd; wrth hyn y gelwir ac y rhybuddir ni i
adnewyddu ac i gadarnhau ein gwiliadwriaeth, i fanol holy ein hunain, i chwilio
ein monwesau, i lanhau 'r surdos a phob budreddi a fyydo oddi fewn i ni, ac i
adnewyddu ein addunedau i wasanethu Duw a mwy o ofalwch.

A oes un amser terfynedig i'r Sacramentau cyn ailddyfodiad Crist?

Nag oes, and y maent hwy i'w harferu hyd oni ddelo of trachefn i farnu'r bd,
ac ni ddychon un Criston dyfu i'r faeth berffeiddrwydd in y bd hwn, fell y gallo
of fod uwch-law ordeinhadau, ac heb arno eisieu ei cynhorthwy hwy, naill i
iniawnu ei ddeall, neu i fywoccau ei goffadwriaeth, neu i wresogi ei galon, a
chwanegu ei search tuac at y pethau oddi-uwchod.

Ac i'r pethau hyn mae pob Cristion sobr cymhedrol a gostyngedig, in eu cael
hwy in fuddiol ac in nerthol.

Pwy ydynt Orchwylmyr a Gwenidogion cyfraithlawn y Sacramentau?

In unic, y rhai a alwyd (in gysraithlawn) i weinidogaethau Eglwysig. Hwynt hwy
ydynt Geidwaid y Selau, i ba rai yr ymddiriedwyd eu cyfanosodi a'u cyfrannu i'r
sawl a'u dymment ac a fyddant addas a pharodol.

Dosparthiad y Gredo trwy'r holl Bynciau, in nailltuol.
1. YR wife in credu yn-Nuw 'r Tad, holl alluog, Creawdwr Nef a Daiar.

2. Ac in Jesu Grist ei unic fab of ein Harglwydd ni.

3. Y genhedlu of trwy 'r yspryd glan, a'i eni o Fair forwyn.

4. Iddo ddioddef dan Pontius Pilatus, ei groeshoelio; ei farw a'i gladdu.

5. Ddescyn o honaw i Uffern, a'i gyfodi y trydydd Ddd.

6. Iddo escyn i'r nefoedd, a'i fod in eistedd ar ddeheu law Dduw Dad, holl
alluog.

7. Y daw of oddi yno, in niwedd y bd, i farnu byw a meirw.

8. Yr wife in credu in yr yspryd glan.

9. Y fod began Dduw Eglwys lan gatholic, wedy ei gwascaru trwy 'r holl fd, yr
hon yw Cummundod y Saint.

10. Yr wife in Credu fod maddeuant pechodau i'w gael in yr Eglwys trwy wir
ffydd ac e^^feirwch.

11. Y bydd ad-gysodiad i'r Cnawd, in y Ddd diwethaf.

12. A bod Bywyd tragwyddol, in ol y fuchedd hon.

Gweddi a fyfyriwyd wrth fined i mewn i Eglwys gandryll, 1655.
lle buase na Fhregeth na gwasanaeth dros lawer o flynyddau o'r blaen.
O Dragwyddol Sancteiddrwdd, ac an-feidrol Ddaioni! mor athrist ac anghyfannedd
yw'r lle hwn, lle 'r oedd (in hwyr o amser) Bobl a elwir die enw arnynt, in
arferedic o ddyfod ynghyd i alw ar die enw; i geisio die wyneb ac i gyfarfod a
thy in y Gweindogaethau a'r Ordeiniadau, a ddarparaist ti die hun: mor weddw y
disgwyl (ynawr) y lle hwn, wedy eu osod in drigfa dallu^^^^d, ac in Gymmanfa
i'r Ellyllon i lammu ynddo.

Yr wife in cydnabod y Scrifen-law ar y parwydydd, Isa. 34.13.
nodau a llethrennau die gyfiawn ddigofaint, yr hwn wit in cymhwyso
cospedigaaethau in ol y trofeddau, ac in amlygu y naill wrth gyd fesurdeb y
llall.

Arglwydd, os o herwydd fy'mhechodau i yr estynnwyd llinin an-rhefn a meini
gwaged dros y lle hwn; os trwy oerni ac yscculysdra in y sanctaidd
orchwyliaethau, os trwy ddeffyg zel am die ogoniant a'th fawredd, y dy-hunais die
Gyfiawnder, well fi ymma (mewn gwir ostyngeiddrwdd) in ymgrymmu ger dyfron i
ddeisyf trugaredd a maddeuant, began addef (in the* ogoniann di) die fod in gyfiawn
in yr holl bethau a ddigwydodd arnom.

Ac os pechodau'r Gynnulleidfa, ar oedd arfer o gynniwer i'r lle hwn, a
dynnasant y lawr y dial ymma, ac a ymchwelasant die wyneb oddiwrth y lle hwn,
wrth ddirmygu y Dirgeledigaethau, a drefnyd in y lle hwn, neu sawl ac oedd in
eu trefnu hwynt, rhaid addef drachefn a dywedyd: Cyfiawn ydwy i O Arglwydd ac
iniawn yw die farnedigaethau.

Cyfiawn oedd i't gaued drws die D in erbyn y rhai a gaeuase eu clustiau a'u
calonnau in the erbyn di, ac y ddwyn ymmaith yr ymborth o ger eu bron yr hwn
oeddynt in eu ddi-bhlasu ac in eu ddi-brissio.

Etto o Arglwydd trugarha wrth y Gwenidog a'r Gynnulleidfa, ac na through ymmaith
(in gwbl) die wyneb, mewn digllonedd: Fall yr ydym in cyfaddebh die gyfiawnder
felly 'r ydym in attolwg amdy drugaredd, llewyrcha die wyneb ar die Gyssegr
anrharthiedie: Dychwel attom ni o Arglwydd, ac adnewydda ein dyddiau megis
cynt. Trugarha wrth Eglwys orthrymmedic, ac wrth Deyrnas wahanedic: edrych ar
die Weinidogion sydd wedy eu taro i'r cilfachau a'r dirgel leodd, ac ar eu
Cynnulleidfaodd sydd in in cyrwydro, fell defaid heb fugail, ac in trafaelu hwnt
ac ymma i ymofyn Gair Duw, ac nid ydyw ei gael. Amos 8.11


Cascla a chynnull hwy o Fugail Israel, a chyfarwydda hwy in y ffordd, ac a'th
ffon a'th wialen cyssura hwynt. Trugarha wrth anghyfanneddra die Eglwys,
adailada 'r hen gynteddau, mae hi'n oed y drugarhau wrthynt, ie mae hi in gwbl
amser.

Sawl a osodaist in Geidwaid ar y murau na thawant, ddydd na nos, a'r sawl sydd
in Cofio yr Arglwydd na ddistawant ac na adawant ddistawrwdd iddo, hyd oni
Siccrhao of eu bobl, ac hyd oni osodo of yr Eglwys hon in foliant ar y ddaiar,
fall na elwir hi mywach anghyfannedd a gwrthodedic: and gwna hi in Ardderchaw.
grwydd tragwyddol, in llawenydd i'r holl Genhedlaethau.

Fall y dyscom trwy die gospedigaethauwellhau ein bucheddau, ac er die fwyniant,
roddi yti foliant a gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Y Pader, pan tri^r, Duw-tri a'i dododd
O'i dadol ddaioni,
In faen-gwaddan i bob gweddi,
Ac athrawiaeth a wnaeth i ni.
Ol. Vaughan.

